Monsieur le Président, c'est à propos de la page 14.
Aussi est-il essentiel que le respect de la démocratie et des droits de l'homme soit posé comme condition fondamentale de la collaboration entre les deux parties.
Dans le cas particulier de la Géorgie, il faut constater que, depuis l'indépendance, mais surtout depuis les désordres politiques de 1993, le processus de réforme démocratique a enregistré d'importants progrès.
Mais le rétablissement de la paix et l'instauration d'un système politique démocratique ont également permis à la réforme politique de prendre pied dans ce pays.
En l'occurrence, il nous faut également garder à l'oeil l'étroite corrélation avec les droits de l'homme.
Nous devons toujours garder à l'esprit que c'est précisément dans ces pays qu'une aide économique couronnée de succès conditionne la viabilité de structures démocratiques.
Il est absolument impératif de ne pas perdre de vue qu'aujourd'hui, l'Arménie fait de gros efforts pour obtenir un soutien sur le plan des finances et de la sécurité auprès de la Russie, de la France et de l'Allemagne, mais aussi de la Banque mondiale, qu'un environnement juridique propice à la privatisation des entreprises d'État a vu le jour, que la privatisation de l'agriculture progresse rapidement, et que, fin 1996, la privatisation des petites entreprises était accomplie à 90 %.
Monsieur le Président, chers collègues, l'évolution politique des régimes communistes vers des institutions démocratiques et leur passage à une économie de marché posent, de toute évidence, des problèmes considérables.
L'importance de ces accords, sur lesquels je souhaite que le Parlement rende aujourd'hui son avis conforme, réside non seulement dans la coopération économique, dont le poids est considérable, mais surtout dans un dialogue politique qui permette à l'Europe et au Parlement de suivre de très près l'évolution des droits politiques, des droits civils, de la liberté des médias etc., à savoir de nouer des relations continues capables de favoriser l'évolution d'institutions démocratiques toujours plus solidement assises et ancrées dans la conscience de ces pays.
Bien sûr, ici encore, nous constatons - et il est important que nous le constations - que suite aux hostilités, suite à tous ces événements, la société s'est trouvée et se trouve encore en situation relativement fragile, avec des structures démocratiques peu assurées; une situation qui suscite, à l'intérieur du pays, une opposition à certains changements et certaines innovations et, partant, la méfiance des investisseurs potentiels.
Ce pays a besoin de notre aide.
Le conflit du Nagorny-Karabakh reste à l'ordre du jour.
Si l'évolution positive qui se manifeste aujourd'hui, si le développement démocratique - qui s'affirme - se poursuit, si nous ne nous contentons pas d'une aide verbale mais la concrétisons, si les organismes d'aide internationaux renforcent, dans ce petit pays qu'est l'Arménie, une juste estime de soi grâce à notre présence sur place et si, dans la noria des centaines d'autres problèmes que l'Union européenne doit régler, nous n'oublions pas que notre aide est ici aussi nécessaire, alors nous fournirons une contribution essentielle à ce processus.
La plaie béante du Nagorny-Karabagh au sein de l'Azerbaïdjan, la situation économique de l'un des pays les plus riches du fait de sa production de pétrole, ont déçu la délégation «ad hoc» de notre Parlement lorsqu'elle s'est rendue sur place et a constaté de graves déficiences des pratiques démocratiques.
C'est précisément ce que prévoit l'accord qui a été signé voici un an à Luxembourg et qu'il est temps d'appliquer si nous recherchons une amélioration de la situation de l'Azerbaïdjan dans de nombreux domaines et la coopération des trois pays du Transcaucase en proie à des déchirements.
C'est pourquoi la commission des affaires étrangères a adopté à l'unanimité le projet de décision sur l'avis conforme à la Commission et au Conseil et qu'elle recommande aux Etats membres d'en faire autant, puisqu'ils sont tenus eux aussi de ratifier l'accord.
Elle garde toutefois, jusqu'à ce qu'une normalisation progressive des relations et une véritable démocratisation se soient produites dans le pays, un regard vigilant sur l'évolution du Transcaucase, cette région d'une si grande portée stratégique.
Du point de vue politique, il s'agit de stabiliser ces trois États qui, naguère membres de l'Union soviétique, sont sur le point de transformer profondément leur société, leur économie mais également leurs instances politiques décisionnelles.
Il faut reconstituer logements, emplois et institutions sociales pour un total de 1, 3 million de personnes en Azerbaïdjan, en Arménie et au Nagorny-Karabakh.
Madame Bloch von Blottnitz, c'est délibérément que je vous ai laissé dépasser votre temps de parole.
Monsieur le Président, je vous prie tout d'abord d'excuser une erreur de ma part, qui fait que j'étais absente de l'hémicycle quand vous m'avez donné la parole, tout à l'heure.
Mon rapport, fait au nom de la commission des affaires étrangères et de la sécurité, concerne le Kazakhstan.
En effet, le Parlement européen est appelé, aujourd'hui, à donner son avis conforme à l'accord de partenariat et de coopération entre les communautés européennes et leurs États membres, d'une part, et la république du Kazakhstan, d'autre part.
Par contre, l'accord intérimaire que nous avions approuvé le 19 avril 1996 vient d'entrer en vigueur, il y a quelques jours.
Cette question d'opportunité politique a été soigneusement examinée par la commission des affaires étrangères, au cours de cinq réunions, dont la dernière s'est tenue le 27 février de cette année.
Ce pays a cependant manifesté sa volonté de se rapprocher de l'Europe et, pour ce faire, a engagé un certain nombre de réformes, qui rejoignent les exigences indiquées dans la clause de l'accord de partenariat dite «clause démocratique».
Depuis lors, le nouveau parlement a voté un certain nombre de lois, d'abord dans le domaine économique, afin de favoriser les investissements étrangers, ensuite dans le domaine civil et politique.
Ils concernent, notamment, les droits de la population kazakh et les droits des minorités, très nombreuses et assez bien reconnues et respectées dans ce pays: minorité russe (38 % de la population), mais aussi minorités allemande, ukrainienne, ouzbek, tatare, ouïgours, biélorusse, coréenne, azéri et même polonaise.
Par ailleurs, malgré de très grandes difficultés économiques et des problèmes sociaux tout aussi importants - souvent salaires et pensions ne sont pas payés - la situation politique est globalement stable.
D'autant plus que le Kazakhstan conserve sur son sol des bases nucléaires de toute première importance.
Sur le plan économique, le Kazakhstan n'est pas dans une bonne situation.
Il a connu une chute du PNB de 58 % entre 1991 et 1997, mais il recèle dans son sol des richesses considérables, qui devraient en faire à l'avenir un partenaire important.
En définitive, Monsieur le Président, pour ces différentes raisons, aujourd'hui et après deux ans d'observation et de réflexion, notre commission vous recommande de voter en faveur de cet accord de partenariat et de coopération.
Monsieur le Président, j'ai communiqué l'opinion de la commission des budgets au sujet de l'accord avec l'Azerbaïdjan.
Apparemment, plus de la moitié des exportations de ce pays vont à l'ex-Union soviétique et à l'Iran, 20 % des importations et exportations se faisant avec l'Union européenne.
Le présent accord de partenariat avec le Kazakhstan, conclu pour une période initiale de dix ans, prévoit l'instauration d'un dialogue politique, d'une coopération culturelle, ainsi que des accords importants dans les secteurs économiques et commerciaux.
Au niveau de la coopération économique, l'accord porte sur les secteurs suivants: le développement économique et social, le développement des ressources humaines, le soutien aux entreprises - privatisations, investissements et développement des services financiers - l'agriculture et l'alimentation, l'énergie et la société nucléaire civile, les transports, le tourisme, la protection de l'environnement et la coopération régionale.
Ces accords de partenariat et de coopération constituent en effet la base des relations de l'Union européenne avec ces pays de l'ancienne Union Soviétique et serviront également de guide pour le développement de nos relations avec ces pays, surtout dans les dix années à venir.
Vous savez que l'Union européenne est le plus grand et le plus important donateur international pour le Caucase et l'Asie centrale depuis l'accès de ces pays à l'indépendance.
Les accords sont l'expression de notre soutien à l'indépendance, la souveraineté et l'intégrité territoriale de chacun de nos partenaires.
Monsieur le Président, il est étonnant, mais également encourageant, de voir que malgré ces conflits politiques, toujours présents et ayant non seulement des conséquences économiques mais également des conséquences humanitaires - que ce soit le problème des réfugiés en Azerbaïdjan ou les incidences économiques dont souffre également l'Arménie, en raison du conflit de Nagorny-Karabakh - ces pays, cinq ans après leur indépendance, ont maintenant véritablement commencé à transiter vers une économie de marché.
Le Kazakhstan a pratiqué une politique radicale de privatisation et prévoit pour 1997 une croissance de 2 % permise notamment par une croissance de 10 % du commerce et des investissements.
Pour les trois plus petits pays du Caucase, cela doit constituer un objectif fondamental: sans coopération régionale, en effet, il leur sera difficile de réaliser l'ensemble de leur potentiel.
Alavanos: ce sont uniquement des raisons budgétaires et logistiques qui nous empêchent actuellement d'être représentés dans toutes les nouvelles républiques indépendantes de l'ancienne Union Soviétique.
J'espère que l'année prochaine, de nouvelles possibilités se présenteront, mais alors, il y aura concurrence avec d'autres républiques de l'ancienne Union Soviétique.
Mais je sais que le problème de base de ce réacteur est qu'il est situé sur un plan de faille où peuvent se produire des séismes et autres phénomènes; il est bien sûr difficile d'éviter ce genre de choses avec le programme TACIS.
En Géorgie, ces points ne nous posent pour ainsi dire aucun problème.
C'est une véritable joie de parler avec nos jeunes collègues du parlement géorgien de leur travail, de la situation en Géorgie et de nos relations réciproques.
Toutefois, dans d'autres secteurs, la situation pose problème, surtout dans les deux autres États transcaucasiens.
Le pays est régi par l'autocratie, les partis gouvernementaux et le président Alijev déterminent de façon dictatoriale non seulement les grandes lignes de la politique, mais décident tout aussi arbitrairement du cadre d'action de l'opposition, pourtant déjà faible.
Leur travail est d'une valeur inestimable, mais la responsabilité est également nôtre.
En janvier, en adoptant le rapport D'Encausse, nous avons à nouveau explicité notre position par rapport aux républiques transcaucasiennes.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, les guerres, les vieux cadres communistes et le contrôle du Kremlin: tels sont les facteurs qui ont marqué les premières années des républiques caucasiennes après l'effondrement de l'Union soviétique.
En effet, ce pays est ethniquement plus homogène que tous ses autres voisins dans la région.
Monsieur le Président, les accords de partenariat et de coopération dont nous débattons ce matin ont un point commun: ils concernent des pays de la périphérie méridionale de l'ex-URSS, dont la sortie du système soviétique s'est opérée difficilement, même si ces difficultés furent différentes.
En Transcaucasie, car je voudrais parler des quatre pays, les indépendances eurent pour toile de fond la guerre du Karabakh opposant l'Azerbaïdjan à sa minorité arménienne, ce qui, naturellement, ne pouvait laisser indifférente l'Arménie voisine coupée de ses frères par les arrangements territoriaux artificiels de 1922.
Le bilan de cette sortie agitée du communisme est contradictoire: 20 % du territoire de l'Azerbaïdjan est aujourd'hui occupé, c'est le résultat de la guerre, par les Arméniens du Karabakh.
Leur dénuement est effroyable, en Azerbaïdjan, en Géorgie, et même en Arménie.
En Géorgie, aussi, la situation se détend entre Géorgiens et Abkhazes et l'on espère déjà que les réfugiés pourront progressivement retrouver leurs foyers.
Si j'ai longuement évoqué l'entrée difficile dans une vie indépendante de ces quatre pays, c'est pour souligner qu'ils souffrent avant tout de voir vivre sur leur territoire des communautés nationales et des cultures multiples, mêlées dans des conditions qui leur ont été imposées naguère par le système soviétique.
Les hostilités interethniques des peuples de Transcaucasie et du Kazakhstan sont certes le fruit d'une longue histoire, mais plus près de nous, elles sont le résultat d'un projet délibéré du pouvoir soviétique qui entendait, en compliquant les relations interethniques, en suscitant les hostilités, les violences dont nous voyons aujourd'hui encore les effets, entendait assurer plus aisément son contrôle sur les peuples de sa périphérie.
Condamnés à vivre ensemble dans des frontières souvent peu conformes à leur passé et à leurs désirs, les peuples de ces pays doivent apprendre la tolérance et le traitement équitable des minorités.
Ces pays ont tous besoin de l'aide et de l'attention de l'Union européenne.
S'ils sont liés à elle par les accords débattus ici, ils avanceront, avec notre soutien et l'autorité morale que nous donneront ces accords, sur le chemin où ils se sont déjà engagés et où ils veulent aller jusqu'au bout.
L'Europe doit se donner les moyens d'exiger de ces pays, en échange du partenariat, qu'ils adhèrent non seulement à l'aide que nous leur prodiguons, mais aussi à tous les principes de la vie démocratique.
Monsieur le Président, le Parlement européen va donc se prononcer sur une série d'accords de partenariat et de coopération avec la Georgie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan et le Kazakhstan.
Mon groupe ne manquera pas de voter en faveur de ces accords, dont la finalité consiste à jeter les bases d'une coopération de plus en plus étroite dans les domaines économique, commercial, politique et par l'instauration d'un dialogue digne de ce nom.
Les accords en question visent à promouvoir le progrès dans les domaines précités et s'appliquent à des pays qui, bien qu'à des degrés divers, s'efforcent de surmonter les obstacles qui s'opposent encore à la transition ou plutôt aux transitions: transition de l'économie planifiée vers l'économie de marché, transition du régime politique totalitaire vers la démocratie et l'État de droit.
Une chose est sûre - c'est une conviction que j'ai acquise dans le cadre de mes rapports avec les pays qui, il y a peu de temps encore, souffraient sous des dictatures communistes - ces pays ne pourront pas s'en sortir tout seuls.
Tout milite en faveur d'une mobilisation sans précédent de nos ressources technologiques, scientifiques, voire pédagogiques et humaines, car ces efforts sont susceptibles d'accélérer le mouvement vers plus de démocratie, de droit, de liberté économique et individuelle et aussi vers plus d'indépendance.
Nous souffrons d'un chômage considérable dans nos pays, y compris d'un chômage intellectuel.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, vous parlez principalement de l'importance de la région transcaucasienne pour l'Europe.
L'Union européenne doit avant tout contribuer à la stabilité et au développement de ces contrées, et non se contenter de manifester son propre intérêt pour le pétrole de cette région et de tracer un corridor sûr pour les oléoducs.
Le second gouvernement s'efforce de ne pas attiser les conflits d'Ossétie du sud et d'Abkhasie, même s'il n'existe pas encore de solution institutionnelle.
La situation est tout autre entre les belligérants arméniens et azéris.
Monsieur le Président, les accords de partenariat que nous examinons ce matin constituent un signal politique clair, cohérent et positif à l'adresse des jeunes républiques caucasiennes.
Les différences sont importantes: deux d'entre eux sont de tradition chrétienne et de culture européenne; certains ont éliminé leurs anciens dirigeants communistes et d'autres les ont conservés sous de nouveaux avatars, au terme d'élections parfois suspectes.
Globalement, toutefois, les accords peuvent contribuer à favoriser l'enracinement des pratiques démocratiques et le développement de l'économie de marché dans des sociétés qui affrontent les difficultés considérables de la transition - Hélène Carrère d'Encausse le rappelait à l'instant.
Ces dernières justifient de notre part la mise sur pied de certaines formes d'aide pourvu qu'elles soient, Monsieur le Président, réellement efficaces et qu'elles n'aient pas pour objet paradoxal de compenser les effets désastreux de politiques de blocus menées contre certains de ces États par certains de nos partenaires régionaux.
Ce débat traite de deux régions bien distinctes: la Transcaucasie et l'Asie centrale.
Les deux régions sont très différentes, bien qu'elles aient certains points communs: elles faisaient toutes deux parties de l'ex-Union soviétique et ont hérité d'une économie dirigée disloquée et d'un système politique soumis à l'autorité de Moscou.
Le Kazakhstan, l'Azerbaïdjan et, dans une moindre mesure, la Géorgie et l'Arménie ont été fortement influencés par la présence de la Mer Caspienne et, en particulier, l'exploitation et le transport du pétrole.
Ces quatre pays veulent affirmer leur indépendance par rapport à Moscou tout en coopérant à divers degrés avec le marché commun des États indépendants.
Il est important que l'UE renforce ses relations avec les pays de cette région importante sur le plan géopolitique.
L'évolution économique et démocratique dans trois des quatre pays a été très faible.
Il serait trompeur de donner l'impression que l'UE et le Parlement européen soutiennent le niveau de respect de la démocratie et des droits de l'homme au Kazakshtan, en Arménie et en Azerbaïdjan.
L'exigence, c'est d'aborder dans un esprit totalement nouveau cette situation pour lui apporter des solutions durables.
J'espère que l'Europe usera de son influence pour qu'il en soit ainsi et pour qu'en particulier soit rendue à l'Arménie la liberté du commerce, qui est un des fondements du droit des peuples, qui lui permettra notamment de fermer une centrale nucléaire dangereuse et qui constitue aussi une condition indispensable pour une paix durable dans cette région.
La protection des transports de gaz et de pétrole par les différents pipelines, la lutte contre la pollution de la Mer Noire et de la mer Caspienne et l'arrêt de la centrale nucléaire de Medzamor en Arménie méritent toute notre attention.
Monsieur le Président, en ma qualité de président de la délégation pour l'Asie centrale et la Mongolie, permettez-moi de faire une brève intervention pour formuler notre appui à l'accord de coopération avec le Kazakhstan que nous examinons aujourd'hui.
Sincèrement, nous croyons que cet accord aidera cette jeune république à consolider une démocratie nouvelle, à développer son économie et à achever le processus de transition vers une économie de marché.
En réalité, nous sommes face à un territoire qui n'est pas tellement éloigné, car en définitive, la Turquie et l'Europe orientale constituent des routes proches et naturelles vers l'Union européenne.
En résumé, Monsieur le Président, l'accord crée de meilleures conditions en vue d'un développement mutuel des relations économiques et culturelles.
J'éprouve également une légère inquiétude quant à la Géorgie; je préside aussi le groupe des droits de l'homme pour la Géorgie, et je puis vous dire qu'on y commet les pires violations des droits de l'homme.
Je n'ai pas pu, tout à l'heure, donner l'avis de la commission des budgets sur l'accord intérimaire entre l'Union européenne et l'Arménie.
Compte tenu du fait que l'accord général de partenariat requérait l'avis conforme du Parlement et de l'importance de l'accord intérimaire, elle s'est félicité, donc, de ce que le Conseil ait consulté le Parlement.
Le débat est clos.
Souhaits de bienvenue Je voudrais souhaiter la bienvenue, au nom du Parlement, à une délégation du Parlement de Lituanie, les Seimas , conduite par son Président, M.
L'accord d'association signé entre l'Union européenne et la Lituanie, qui mettra cette dernière sur un pied d'égalité avec d'autres États associés dans ses relations avec l'Union européenne doit encore être ratifié par trois États membres.
Celui-ci porte sur le fait que d'autres instruments financiers de la Communauté et du Fonds Européen de Développement peuvent également servir le développement alternatif.
Monsieur le Président, il existe bel et bien des pays qui autorisent ces pratiques et s'y livrent officiellement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis hier, nous avons pour la première fois rencontré des invités, des collègues, des représentants de dix États méditerranéens dans le cadre du partenariat euroméditerranéen et du processus de la Conférence de Barcelone.
Amendement 11: Monsieur le Président, je voudrais proposer d'ajouter au terme «restauration» le terme «entretien» et à la locution «promotion des biens artistiques et historiques» le terme «archéologiques». (L'amendement oral est accepté) (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je demande également l'adoption de l'amendement 11, deuxième paragraphe du présent texte de la motion en ayant biffé cinq mots.
Dans ce cas, si le groupe des socialistes soutient entièrement l'amendement 11, nous sommes prêts à retirer la demande de vote par appel nominal.
Dans ce cas, nous retirons notre demande de vote par appel nominal.
Je vous propose donc - et vous avez ce texte devant vous - d'ajouter un paragraphe dont la teneur, en Anglais, est la suivante: regrette vivement l'absence de la présidence du Conseil au cours du débat d'hier sur l'évolution de la Conférence intergouvernementale et condamne le manque d'intérêt apparent de la présidence à l'égard des positions exprimées par le Parlement européen. (L'amendement oral est rejeté) (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, cet après-midi il est prévu de voter le rapport Tillich et j'aimerais attirer l'attention sur une erreur.
Le paragraphe 10 dit: »Considère comme fondamental, si les États membres...», mais au lieu de dire les États membres, il faut dire le Conseil, ce qui juridiquement n'est pas la même chose.
Il me semble tout d'abord extraordinaire qu'un groupe politique puisse demander un vote par division sur son propre amendement comme cela s'est produit pour l'amendement 9 au moment du vote final.
Je tiens à féliciter mon collègue Jean-Thomas Nordmann pour sa recommandation pour la deuxième lecture, établie au nom de la commission du développement et de la coopération, concernant les aides aux politiques et programmes démographiques dans les pays en voie de développement.
Il convient de remarquer que ce texte a été adopté à l'unanimité par la commission du développement et que les amendements du Parlement européen ont le mérite de rappeler les engagements de la conférence du Caire, notamment, en portant à 300 millions d'écus d'ici l'an 2000 l'aide financière de la Communauté aux programmes démographiques des pays en développement.
Donnelly (A4-0552/97) Je suis intervenu hier dans le débat pour dire mon soutien à la communication de la Commission et à l'essentiel du rapport Donnelly.
Je soutiens un accroissement de la recherche et aussi des études prospectives, mais il faut davantage pour développer la production, pour lutter contre la concurrence déloyale et le dumping social.
L'affaire Renault nous interpelle, mais les lamentations ne suffisent pas.
Enfin, je le répète: l'Europe ne doit pas s'imposer des règles que ne s'imposent pas ses concurrents, en particulier dans le domaine des concentrations et des interventions publiques directes ou indirectes, que ce soit aux États-Unis ou au Japon.
L'Europe du grand marché libéral montre ses limites et risque aujourd'hui de tuer l'idée européenne elle-même si on ne passe pas à l'Europe politique et sociale, à l'Europe industrielle, à l'Europe de l'emploi.
C'est ce problème de fond que pose Renault, et pas un problème de forme ni même de méthode.
Contre, car aucun nouveau cadre juridique n'est requis.
Rapport Langen (A4-0040/97) J'ai voté en faveur du rapport, tout en m'opposant à la proposition de construire un réseau de pipelines entre les différentes usines d'Europe.
Il est indispensable de prendre des décisions politiques: pour une politique industrielle durable et digne de ce nom - et qui ne considère pas la production industrielle comme l'affaire privée des propriétaires d'usines.
C'est à cette seule condition que pourra se résoudre la contradiction entre une rationalité sociale durable et une conception purement économique, comme votre Commissaire Bangemann n'est visiblement pas encore très disposé à le comprendre.
Rapport Katiforis (A4-0030/97) L'économie maritime offre théoriquement un excellent exemple pour une donnée simple mais pourtant difficile à obtenir: la composante viable à long terme d'un système de mobilité et de production respectant les limitations écologiques dans lesquelles vit l'humanité, mais stimulant en même temps le progrès social, auquel l'histoire est capable de donner un sens.
Ce n'est que par la formation et le recyclage dans l'utilisation des techniques de l'information que tous les citoyens seront égaux devant l'accès à la société de l'information.
Les députés sociaux-démocrates danois ont cependant une critique à formuler à l'égard du rapport, à savoir le fait qu'il néglige totalement la situation de la femme dans la société de l'information.
Car s'il faut considérer la société de l'information comme un élément positif dans l'élaboration d'une éducation moderne, il faut, néanmoins, vigilance garder: la lutte contre l'échec scolaire, la réduction des inégalités doivent rester nos priorités et il n'est pas sûr que le développement du multimédia concoure toujours à la réalisation de ces objectifs.
Recommandation de la commission d'enquête (A4-0054/97) Monsieur le Président, l'excellent rapport de la commission d'enquête sur le transit communautaire met en évidence les erreurs capitales qui ont été commises au cours des dix dernières années dans la construction de l'Europe.
Mais elle montre aussi et surtout que la disparition des contrôles aux frontières intérieures de l'Union facilite énormément la fraude, puisqu'un chargement peut traverser toute l'Europe sans qu'aucun pays n'ait connaissance de son passage et sans que personne ne puisse savoir, s'il vient à disparaître, dans quel pays le délit a été commis.
Le rapport ajoute, peut-être avec une fausse naïveté, que cette imprévoyance des commissaires est incompréhensible.
Le rapport Kellett-Bowman, qui résulte du travail de la commission d'enquête dont j'étais membre, vise à définir les problèmes rencontrés lors de la mise en place du régime de transit communautaire établi sur le territoire de l'Union européenne, et élargi à la Suisse, aux pays de l'EEE et aux pays de Visegrad (Pologne, République tchèque, Slovaquie, Hongrie).
Le transit est bien évidemment indispensable pour le fonctionnement du marché unique, mais il est nécessaire de combattre la fraude transfrontalière et de remédier à la perte de recettes s'élevant depuis 1990 à plusieurs milliards d'écus.
Le Parlement européen estime que ce problème du contrôle des fraudes doit constituer un thème de débat avec la Suisse et de négociation avec les pays d'Europe centrale et orientale ainsi que Chypre, sans oublier l'Union douanière avec la Turquie.
Elle est également heureuse d'avoir réussi à faire prévoir les ressources nécessaires pour ce projet dans le budget de l'Union européenne.
Le rapport montre que le régime de transit a pratiquement sombré et que l'Europe est submergée par une fraude acharnée sans précédent.
Le rapport montre que des solutions d'État à État ne résolvent pas le problème.
Bien sûr, quel qu'en soit le niveau, toute fraude et irrégularité sont inacceptables et nous obligent à payer davantage d'impôts.
Dans certains États membres, jusqu'à 15 % du marché du tabac sont détenus par le marché noir.
Bien sûr, le problème de l'inadéquation du régime de transit pour le transport de marchandises en Europe n'est pas imputable à l'Union elle-même.
Or il semblerait que la responsabilité du système ne soit pas clairement définie et que tant l'UE que ses États membres auraient négligé le problème dans une certaine mesure.
Comme je l'ai déjà exprimé dans ma prise de position en séance plénière, j'approuve le rapport de la commission d'enquête.
En effet, depuis les sept ans que j'ai l'occasion de suivre les travaux de notre Parlement, jamais un travail parlementaire d'une aussi grande importance que le rapport sur la lutte contre la fraude à l'encontre du budget communautaire n'a été réalisé.
La Commission ne peut l'utiliser et ne peut réellement la contrôler.
Toute action positive dans ce domaine ne se conçoit que si les États membres et les citoyens prennent véritablement conscience du fait que l'argent de Bruxelles ce n'est pas l'argent des autres.
Albanie Monsieur le Président, en fin de compte, j'ai tout de même voté contre la décision commune, bien que certains des pires amendements émanant des socialistes aient été rejetés.
En outre, il se fait que ceux qui montrent le plus l'Albanie du doigt sont ceux qui ont le moins agi pour elle et ont bloqué les aides communautaires pour ce pays.
Monsieur le Président, chers collègues, la conférence de Barcelone de novembre 1995 a suscité, chez tous ceux qui rêvent d'un véritable partenariat euroméditerranéen, un immense espoir.
Le rapport qui nous est soumis aujourd'hui insiste, dans ce sens, sur les directions à suivre et les mesures impératives à prendre.
Dans le cadre du partenariat politique et de sécurité, la violation par certains participants à la conférence (la Turquie contre la Grèce et Israël contre le Liban) du principe du respect de l'intégrité territoriale nécessite l'élaboration d'accords en matière de prévention des conflits.
La question de l'eau dans cette région revêt une importance fondamentale.
Ainsi donc, dans l'essentiel, la première conférence euro-méditerranéenne de Barcelone marquait peut-être été un changement dans les procédures et l'optique des relations euro-méditerranéennes, car à partir de ce momentlà, elle envisage ces pays devient comme des partenaires et des associés de l'Union européenne: procédure de relation, d'accord mutuel selon les principes de réciprocité et d'association à un travail et des buts communs.
Il s'agit de la phrase citée au paragraphe 14 du chapitre intitulé «Coopération économique et financière», selon laquelle une zone de libre-échange devrait être créée d'ici à l'an 2010.
En vue d'atteindre cet objectif, on invoque des réformes structurelles de différentes politiques économiques, à commencer par la politique agricole.
Or, il est juste de souligner l'importance de relations très étroites entre les pays du bassin méditerranéen et des accords bilatéraux conclus avec certains de ces pays, grâce auxquels les marchés de l'Union sont en fait déjà praticables, sont en vigueur depuis quelques années.
Or, ce qui est frappant, c'est que cette idée, susceptible de déboucher sur une Europe moins rigide, moins monolithique, mieux adaptée aux spécificités de chacun et donc plus proche des citoyens, cette idée donc, se trouve accueillie par le Parlement européen avec une extrême méfiance et une multiplication de conditions restrictives.
C'est pourquoi mon groupe a déposé en commission institutionnelle toute une série d'amendements tendant à faire prévaloir une véritable flexibilité.
Ces propositions nous paraissent susceptibles de contribuer à mettre fin au blocage actuel en replaçant les institutions de la coopération en Europe au service exclusif des besoins des citoyens et non de l'idéologie fédéraliste.
Il prône une extension des décisions prises à la majorité qualifiée au Conseil des ministres, et une augmentation des pouvoirs du Parlement européen.
Lindqvist (ELDR), Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Gahrton et Holm (V), Bonde et Sandbæk (I-EDN), par écrit. (SV) La proposition signifie un élargissement supplémentaire de la coopération communautaire, qui évolue d'une orientation essentiellement interétatique vers une construction fédéraliste.
Ce développement est totalement inacceptable pour nous.
Un statut commun, qui peut entraîner une rémunération identique pour tous les membres du Parlement, augmenterait considérablement les traitements perçus par les députés suédois, surtout si le salaire commun est fixé en pourcentage des salaires des juges de la Cour européenne de justice, comme l'a proposé le Président du Parlement européen lors d'une conférence de presse qu'il a tenue en Suède.
Cette voie est trop dangereuse et risquée et, à long terme, elle remettrait en cause l'essence même de l'existence du Parlement. 4 - Enfin, à l'image de ce qui se produit actuellement avec l'accord de Schengen, il est clair que le Parlement européen n'aura pas le pouvoir d'intervenir sur des politiques produites dans des cadres autres que le cadre communautaire.
Le Parlement et ses députés n'ont pas le droit de feindre de fermer les yeux sur la situation.
Cette contradiction schizophrénique entre les analyses pertinentes, lorsque notre Parlement enquête, et les recommandations inappropriées, lorsqu'il délibère, empêche notre Assemblée d'être une force crédible en matière de propositions de réforme institutionnelle.
Monsieur le Ministre Zvobgo est coordinateur responsable de la commission de la réforme parlementaire au Zimbabwe.
Madame le Président, la quarantième réunion de la Conférence des Nations Unies sur les droits de l'homme s'est ouverte cette semaine à Genève et durera jusqu'à la mi-avril environ.
De surcroît, Amnesty a proposé dans ce rapport quelques suggestions sur la façon dont le Parlement européen, la Commission européenne, le Conseil de l'Europe pourraient élaborer ensemble une politique des droits de l'homme.
Je veux parler maintenant surtout des pays cités nommément par Amnesty.
Une des façons dont le gouvernement chinois se révèle un oppresseur est celle dont il traite le Tibet.
Nous espérons que cette proposition sera aussi considérée avec attention à Genève, afin que les parties puissent ainsi se concerter.
L'Union doit utiliser ses contacts avec les autorités chinoises pour tenter de faire démarrer le dialogue.
Madame le Président, je crois que mes collègues ont assez souligné l'importance de cette résolution qui demande l'ouverture, enfin, de négociations entre les autorités de Pékin et le gouvernement tibétain en exil.
Il reste toutefois une chose à améliorer: j'estime que nous ne pouvons pas, dans un texte du Parlement européen, limiter les aspirations du peuple tibétain à une autonomie culturelle et religieuse.
Le Dalaï Lama, lors de sa visite à notre Assemblée, a été très clair à ce sujet: il doit s'agir d'une autonomie pleine et entière, même si le Dalaï Lama, dans un souci de dialogue avec les autorités chinoises, était prêt à renoncer aux secteurs de la défense, de la sécurité et de la politique étrangère.
Pour le reste, et il me paraît très important de le souligner, les Tibétains doivent être en mesure de se gouverner eux-mêmes, sans interférence des autorités chinoises.
On sait qu'aujourd'hui, les Tibétains sont déjà en minorité dans leur propre pays; il faut donc agir vite et je crois que cette résolution va dans le bon sens, mais le Conseil et les États membres devraient commencer à s'activer sérieusement aux Nations unies pour que la question de la décolonisation, de la sauvegarde même du peuple tibétain soit finalement prise en considération et affrontée par la communauté internationale.
Je remercie tous mes collègues, en particulier James Moorhouse, et nos amis libéraux, pour avoir tous ensemble réussi à changer le sens de cette résolution et j'espère qu'elle sera votée.
Olivier Dupuis, à la manifestation qui a réuni à Genève 3000 à 4000 personnes venues de l'Europe entière pour célébrer l'anniversaire de la première occupation du Tibet.
Et ils ouvrent leur texte sur les propositions de Sa Sainteté le dalaï-lama, lequel, quand il est venu devant la commission politique de notre Parlement en tant que représentant du peuple tibétain et que je lui ai demandé à quel titre il le représentait, m'a répondu: »Ah, tu n'en as pas idée!
Je voterai contre, Madame le Président, car cette résolution ne contribue aucunement aux relations de la Communauté européenne avec ce vaste pays, ce vaste marché, mais, en les compliquant, favorise la pénétration des multinationales américaines et japonaises.
Cela dit, nous voterons de toute évidence en faveur de la résolution commune, car nous sommes convaincus que pour venir en aide à la population tibétaine, nous ne pouvons qu'exhorter par tous les moyens et dans toutes les enceintes internationales le gouvernement chinois à abandonner sa politique arrogante et prévaricatrice, et à accorder finalement cette protection des droits fondamentaux qui permettra au peuple tibétain de préserver son identité et donc sa survie.
En ce qui concerne le Tibet, ce Parlement a adopté dix résolutions au moins au cours des dernières années.
Je constate par exemple que les milliards d'écus qui, à l'époque, étaient disponibles pour le financement de l'opposition au régime de l'apartheid en Afrique du Sud, ne sont pas disponibles aujourd'hui pour aider la juste opposition du peuple tibétain.
C'est pourquoi la Commission s'est entièrement engagée à améliorer la situation au Tibet et elle partage de même la préoccupation de Mesdames et Messieurs les députés sur la question.
La Commission dénonce toute intention de la part des autorités chinoises de supprimer la liberté d'expression et de culte et déplore la situation qui existe actuellement au Tibet.
L'Union européenne - comme vous le savez - a soulevé en permanence les questions de droits de l'homme au Tibet et la dimension religieuse de l'identité tibétaine dans le dialogue bilatéral avec la Chine, tant dans le domaine politique que dans celui spécifique des droits de l'homme, comme d'ailleurs dans les instances internationales.
L'Union européenne a l'intention de poursuivre ses efforts pour qu'une relation constructive et positive puisse se consolider avec la Chine.
En ce qui concerne le Tibet, la ligne d'action traditionnelle de l'Union européenne était de tenter d'encourager un dialogue direct, une négociation directe, entre les autorités chinoises et les représentants du peuple tibétain, y compris naturellement le Dalai Lama.
A différentes époques, l'Union européenne avait exprimé, tant par l'intermédiaire de gestions spécifiques que par le dialogue institutionnalisé, sa préoccupation en ce qui concerne le sort du Panchen Lama désigné par le Dalai Lama.
L'Union européenne - comme vous le savez - a toujours exigé des garanties sur la sécurité et la liberté du Panchen Lama et elle continuera de le faire.
Le débat est clos.
Madame le Président, chers collègues, les 6.500 logements autorisés dans le district arabe de Jérusalem par l'actuel gouvernement israélien augurent - à n'en pas douter, Madame le Président - une crise extraordinairement grave dans un processus de paix aussi compliqué que nous avons tous soutenu et soutenons.
D'où le fait que même les amis fidèles d'Israël, les bons amis d'Israël, voient avec préoccupation la mesure adoptée par Netanyahou et se joignent à cette proposition de résolution commune pour que le gouvernement conservateur ne poursuive pas ce projet de construction dans Jérusalem-Est.
La décision du gouvernement israélien de construire un nouveau quartier à Jérusalem-Est n'est pas judicieuse.
Au Conseil de sécurité, la résolution européenne a fait l'objet d'un veto américain, mais là aussi, le mécontentement croît.
Israël joue avec le feu.
Cette décision, d'ailleurs, tient sa plus grande gravité de l'existence d'autres mesures, peutêtre moins spectaculaires, mais qui témoignent de la même volonté de compromettre les accords de paix.
Ce contexte, ce sont d'abord les textes: les résolutions de l'ONU nos 242 et 338, qui excluent très clairement toute nouvelle acquisition des territoires par la force, ainsi que les résolutions du Parlement européen, notamment de novembre 1996, et les dernières déclarations du Conseil.
Il y a aussi d'autres exemples, tel celui de l'Afrique du Sud, où des hommes de grande valeur essaient de dépasser les difficultés d'une histoire grâce au dialogue et à la négociation.
Nous devons apporter notre appui aux membres mêmes de la communauté israélienne qui s'inquiètent de l'avenir des relations entre Israël et les Palestiniens.
Madame le Président, l'accord israélo-palestinien sur Hébron avait donné une impulsion au processus de paix et laissé espérer de nouvelles initiatives constructives.
C'est une décision illégale puisque le statut final de Jérusalem-Est devra être discuté lors de la troisième phase des négociations et que chaque partie s'est engagée à s'abstenir de toute action de nature à modifier la situation sur le terrain.
Le gouvernement israélien a reçu le soutien des États-Unis qui ont mis leur veto à un projet de résolution du Conseil des Nations unies contre l'implantation de colonies de peuplement modifiant le statu quo prévu dans l'accord signé.
Le processus de paix est donc une nouvelle fois en danger.
Nous devons exiger du Conseil qu'il s'implique davantage dans le processus de paix et qu'il utilise tous les moyens à sa disposition, y compris les sanctions économiques et politiques, dans le cadre de l'accord avec Israël pour amener le gouvernement israélien à appliquer le processus de paix dans le respect des accords d'Oslo et des résolutions des Nations unies.
Toute implantation de colonie de peuplement, en particulier dans le cas sensible de Jérusalem, en particulier, risque de nuire au processus de paix et de mettre en échec la conclusion de négociations sur un statut définitif que nous désirons tous.
Nous ne pouvons espérer que certaines de ces négociations aient une issue favorable en présence de décisions conflictuelles.
Madame le Président, étant donné les circonstances, je souhaite avant tout exprimer ma sympathie, au nom de la présente assemblée et de mon groupe, aux citoyens et citoyennes d'Israël, aux familles des victimes et au gouvernement de ce pays, pour ce terrible incident à la frontière jordanienne qui a coûté la vie à des enfants israéliens.
Pour cette raison et en fonction de notre responsabilité comme acteur sur la scène internationale, le Parlement doit demander instamment aux parties d'éviter de prendre des mesures qui impliquent une érosion de la confiance nécessaire pour continuer d'appliquer les accords et qu'elles ne portent pas atteinte au résultat des négociations relatives au statut permanent de la Palestine, surtout que récemment, le 24 février dernier, l'Union européenne a signé un accord provisoire d'association avec l'Autorité nationale palestinienne dans le cadre duquel la situation juridique particulière de l'Autorité palestinienne était évaluée et qu'une période proportionnelle identique à la période transitoire d'autonomie fixée par les accords de paix d'Oslo avait été établie.
Notre principale préoccupation, au Parlement européen comme nous l'avons manifesté à maintes reprises dans cette Assemblée, doit être et a toujours été la création dans cette zone d'une paix durable et stable.
Pour assurer la paix dans cette zone, une condition sine qua non en est l'application rigoureuse l'esprit d'Oslo, étant donné que le dialogue est la seule manière d'instaurer la paix.
Nous devons tenir compte que cette décision affecte non seulement les intérêts politiques, mais également les intérêts humains, les intérêts des citoyens qui se voient cernés et dans l'impossibilité de circuler librement pour mener à bien les activités de leur vie quotidienne et, en particulier, de se rendre à leur poste de travail.
Le dialogue et la coopération entre les parties des accords d'Oslo sont - je le répète - la seule solution des éventuels conflits qui peuvent se produire dans la zone.
Madame le Président, permettez-moi de faire quelques remarques personnelles sur Jérusalem.
Depuis 1967, nous devons le constater, une grande liberté de religion règne à Jérusalem.
Madame le Président, la bible parle de Jérusalem à 811 reprises et au cours des siècles, la communauté juive a toujours dit: peut-être l'année prochaine à Jérusalem.
Le premier, c'est l'inexactitude.
Madame le Président, les projets israéliens pour la construction d'un grand quartier juif, le quartier d'Har Homa, font l'objet de sérieuses critiques.
Néanmoins, la réalisation de ces accords a montré que le gouvernement Netanyahu a réussi à vaincre la division qui règne en Israël au sujet du processus de paix.
Ils ont été adoptés au Knesset à une majorité remarquablement importante de 87 voix contre 17 seulement.
En ce sens, la Commission considère que les lotissements dans les territoires occupés sont contraires au droit international et constituent un obstacle extrêmement grave au processus de paix.
En conséquence, l'Union ne peut ni ne doit accepter que Jérusalem-Est soit considéré comme partie du territoire et tombant sous la souveraineté de l'État d'Israël.
Les accords de paix israélo-palestiniens interdisent explicitement la construction de lotissements à l'intérieur ou à l'extérieur de Jérusalem.
En outre, l'Union considère que la IVème convention de Genève s'applique pleinement tant à Jérusalem-Est qu'aux territoires occupés.
Ainsi donc, tant le Conseil de ministres que la Commission estiment que la décision du gouvernement d'Israël est particulièrement négative et injustifiée à un moment où le processus de paix commençait à se consolider grâce à une série de mesures positives, telles que l'accord sur le protocole d'Hébron, la libération des prisonniers palestiniens et l'accroissement du nombre de travailleurs palestiniens ayant l'autorisation d'entrer en Israël.
Kosovo Madame le Président, ce débat sur le Kosovo fait suite en quelque sorte à notre discussion d'hier sur l'Albanie.
En effet, tandis que les affrontements qui se sont produits en Serbie et qui, de par leur caractère heureusement non violent, offrent un important témoignage de la vie démocratique, se sont soldés par la répression du peuple albanais dans le Kosovo, les événements qui se déroulent actuellement en Albanie favorisent la prise des armes.
Le retour au calme en Serbie - pour autant qu'on puisse qualifier ainsi la situation - a remis le Kosovo sous les feux de l'actualité; tant mieux.
Une telle conférence ne pourra peut-être pas résoudre tous les problèmes, mais elle pourrait traduire une volonté de chercher à mieux analyser la question, de façon à résoudre, à terme, le problème du Kosovo.
Enfin, la solution proprement dite du problème du Kosovo.
Il est important de bien faire comprendre les points suivants à toutes les parties: fin de la violence, participation à des pourparlers et solution dans le cadre de la Yougoslavie.
Nous pouvons apporter une aide extérieure, mais la solution des problèmes doit être trouvée en Yougoslavie.
Madame le Président, puisque nous parlons du Kosovo, je veux que les choses soient claires.
Troisièmement, notre attention est toujours sollicitée par mille violations des droits de l'homme de par le monde.
Madame le Président, l'Union européenne base la coopération bilatérale sur le respect des droits de l'homme.
Si, en certaines occasions, ce Parlement s'est montré critique face aux situations d'abus, de manquements ou d'inobservations, cette critique doit être comprise comme une contribution positive au renforcement des démocraties et à la défense du plus faible face à l'injustice et l'inégalité.
La résolution dont nous sommes saisis aujourd'hui sur les problèmes des communautés araucanes, a pour but de contribuer de manière positive à la solution d'un conflit reconnu, car s'il n'y avait pas de conflit, la Corporation intergouvernementale de Pulmari créée il y a quelques années n'existerait pas non plus.
Pour cette raison, Madame le Président, notre groupe appuiera chacun et tous les paragraphes de cette résolution.
Madame le Président, monsieur le commissaire, nous connaissons la volonté politique que vous mettez pour faire respecter les conditions des clauses de défense des droits de l'homme lorsque des accords sont signés avec le Mercosur ou l'Argentine; aujourd'hui nous dénonçons à nouveau les trois violations des droits de l'homme, déjà dénoncées ici.
C'est-à-dire la mort d'un journaliste en janvier - José Luis Cabezas - alors que la mort de Salvador Aguirre, défenseur des droits de l'homme, est toujours impunie et qu'une tentative d'assassinat a été perpétrée sur son camarade.
Le 25 janvier, le photographe de presse José Luis Cabezas a été assassiné parce qu'il voulait mettre en lumière les activités criminelles d'hommes politiques.
Madame le Président, le fanatisme, qu'il soit d'ordre religieux ou nationaliste, fait que partout dans le monde les droits de l'homme, et en particulier de ceux de la femme, sont enfreints.
Qu'il s'agisse de guerres, de nationalisme d'un autre ordre ou de religions, il en résulte que les femmes sont très souvent opprimées, consciemment ou non.
Madame le Président, une journée consacrée aux droits de la femme, c'est bien, mais ce serait encore mieux si nous avions la certitude que l'Union européenne se bat toute l'année pour la cause des femmes, en Europe et ailleurs.
Les talibans qui ont pris le pouvoir voici quelques mois leur interdisent, au nom de la charia, de travailler, de prendre la parole en public ou de participer à des manifestations publiques.
Par ailleurs, l'Union européenne doit se battre pour la libération inconditionnelle et immédiate de Frédéric Michel et de José Daniel Llorente, ces deux citoyens français responsables de l'ACF, qui ont été arbitrairement arrêtés et emprisonnés au seul motif qu'ils ont déjeuné avec une soixantaine de femmes afghanes.
Je pense qu'avec l'Afghanistan, nous assistons à la pire oppression officielle de la femme que nous connaissions actuellement dans le monde en tant que politique officielle.
La Conférence mondiale de la Femme à Pékin est terminée.
Il s'agit là du premier point de notre proposition de résolution.
Leyla Zana Madame le Président, quatorze mois après avoir été lauréate du prix Sakharov du Parlement européen, Leila Zana est toujours détenue à la prison d'Ankara, avec trois autres députés kurdes, pour avoir, en sa qualité de député, revendiqué le droit des Kurdes à leur culture.
Son combat est aussi le nôtre, celui du respect de la démocratie et des droits universels.
Aujourd'hui, elle est emmurée et nous, Parlement européen, nous sommes impuissants.
Je crois très important le rôle des femmes.
Mon combat pour les droits de l'homme fera avancer la démocratie en Turquie.
En ce moment, trois lauréats du prix Sakharov sont prisonniers dans leur propre pays: il s'agit, en plus de la Turquie, de la Birmanie et de la Chine.
Alois Brunner Madame le Président, voici quelques jours, le 30 janvier, dans cet hémicycle, nous avons examiné et adopté une déclaration. à mes yeux fondamentale, sur le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme à l'occasion de «1997 - Année européenne contre le racisme».
Des articles publiés récemment dans la presse internationale attestent une fois de plus que le criminel de guerre Brunner est toujours en vie et qu'il se cache en Syrie.
La résolution que j'ai l'honneur de vous présenter aujourd'hui au nom de mon groupe politique demande au Conseil de l'Union européenne de prendre des initiatives concrètes et énergiques pour que Brunner soit extradé et poursuivi.
Brunner était un assistant d'Eichmann et il est responsable de la mort de 125.000 personnes, de la déportation de Juifs d'Autriche, de Grèce, de Yougoslavie et de France.
Boat People Madame le Président, cette résolution porte sur la disparition de 282 immigrés au large des côtes grecques, le jour de Noël de l'an dernier.
Malheureusement ce n'est qu'un incident parmi tant d'autres: en 1993, l'organisation des droits de l'homme Amsterdam United a estimé à 393 le nombre de personnes décédées alors qu'elles tentaient de rejoindre l'Union européenne.
Ce qu'il nous faut, et tel est notre souhait, c'est une action coordonnée pour pouvoir retrouver et poursuivre les responsables de ce crime, où qu'ils se trouvent, à l'intérieur ou à l'extérieur de l'Union européenne.
En ce moment, l'immigration clandestine est encouragée par la criminalité qui se livre à une sorte de racket sur le transport de migrants.
Je crois que ce point devrait être inscrit à l'ordre du jour de la Conférence euroméditerranéenne qui se tiendra à Malte les 15 et 16 avril.
Madame le Président, chers collègues, je souhaite formuler une position de principe: le groupe du parti populaire européen est favorable au débat sur les droits de l'homme; il approuve le fait que toute violation des droits de l'homme soit dénoncée et réprimée et, dans la mesure du possible, que des mesures préventives soient prises afin d'éviter ces violations.
Cela ne peut se produire dans la commission pour les libertés fondamentales et les affaires intérieures où, sous le titre «droits de l'homme», Rouges et Verts rangent aussi bien le droit à la santé que celui à la sécurité sociale, quand ce n'est pas sous le titre des matières urgentes.
Etant donné l'agitation actuelle en Albanie, elle court le risque de se convertir en une source encore plus grande de déstabilisation.
La position de l'Union européenne a toujours été de demander un plus haut degré d'autonomie pour le Kosovo à l'intérieur des frontières de la Yougoslavie reconnues au plan international.
J'ai également exhorté les autorités de Belgrade à entamer un dialogue avec les Albanais du Kosovo en présence d'une tierce partie.
La pleine normalisation des relations entre la Yougoslavie et l'Union européenne ne sera possible que lorsque Belgrade respectera pleinement les droits de l'homme et des minorités et leur donnera le degré d'autonomie nécessaire.
Une authentique démocratisation de la Yougoslavie pourrait faciliter une solution au Kosovo.
En ce qui concerne l'Argentine: au cours de ces dernières années, la Commission européenne a appuyé en général les efforts des pays latino-américains ayant pour but l'établissement et la consolidation authentique d'États démocratiques qui respectent les droits de l'homme.
Cette approche répond tant à l'accord de coopération bilatérale de 1990 entre l'Union européenne et l'Argentine qu'à l'accord plus récent de décembre 1995 entre l'Union européenne et le Mercosur où il est stipulé qu'une des valeurs communes que nous partageons - et sur lesquelles nos relations doivent se fonder - a justement pour base le respect des droits de l'homme.
Entre autres, le travail réalisé en ce qui concerne l'Association des grand-mères de la Plaza de Mayo, qui ont bénéficié - comme vous le savez - en diverses occasions de l'aide communautaire, précisément pour les aider surtout à identifier les enfants disparus.
De même, nous exécutons dernièrement un programme très intéressant d'un montant de 300.000 écus qui a trait à la situation des détenus dans les prisons argentines.
Je dois dire qu'ici, nous avons trouvé une grande ouverture de la part des autorités argentines.
Plus concrètement, en ce qui concerne la population indigène araucane dans la région de Neuquén, nous partageons la préoccupation du Parlement européen; en ce moment, la situation est la suivante: le gouvernement argentin a refusé sur ce point le dialogue politique avec la Commission européenne, mais il a, par contre, accepté un plan selon lequel le 15 février de cette année, le secrétariat au développement social de la nation, de concert avec le gouverneur de Neuquén et les propres indigènes, a créé un comité pour élaborer une proposition de solution à ce conflit dans un délai de 90 jours.
La solution en a été positive.
Je ne cache pas que, bien entendu, les autorités argentines nous ont immédiatement présenté un projet de développement économique et social de cette région au moyen duquel, peut-être grâce au chapitre de la coopération économique et financière, il sera possible de faire ces petits pas qui finissent, à force de ténacité, par donner des résultats.
Finalement, je tiens à vous dire que la Commission vient d'approuver, en ce qui concerne en particulier les indigènes de Wiqui Matacos, dans la région nord de Formosa, un programme de coopération de 5, 5 millions d'écus, en coopération également avec les autorités argentines.
Enfin, il y a une autre série de questions qui ont trait à la situation interne de ce pays où, indépendamment des efforts qui peuvent être faits, il semble impossible à court terme de travailler en dehors du contexte des ONG en termes politiques, avec les autorités afghanes, en raison de la propre situation intérieure.
Quant à Leyla Zana, nous avons naturellement beaucoup insisté auprès des autorités turques pour que des gestes significatifs soient faits en ce qui concerne sa situation et également celle d'autres députés emprisonnés du DEP.
Nous insistons toujours sur l'amélioration de la situation des droits de l'homme et pour que le pays poursuive sa réforme démocratique qui a commencé fin 1995.
Quant à la présence d'Alain Brunner en Syrie, la Commission a fait des démarches; la troïka du Conseil de ministres également.
Je puis vous dire que le gouvernement syrien nie catégoriquement que ce criminel de guerre se trouve en territoire syrien.
Il existe des informations dans les journaux, mais lorsque nous avons demandé confirmation au niveau diplomatique officiel, il nous a été répondu et répété que ce criminel de guerre ne se trouve pas dans le pays.
Trois points en ce qui concerne cette question: diverses mesures ont été prises sur le sujet spécifique de la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle.
En janvier de cette année, une action commune a été approuvée en ce qui concerne la standardisation du comportement des trafiquants et l'amélioration de la coopération entre les États membres.
Un programme de formation, le programme STOP, a été organisé et a pour but l'échange d'informations et la formation en matière de lutte contre le trafic des êtres humains et l'exploitation sexuelle de mineurs.
Et l'Union, l'Unité européenne de drogues (UED) a déjà commencé de travailler dans ce domaine.
Deuxièmement: en ce qui concerne la question plus vaste des réseaux criminels organisant l'immigration illégale, il existe un échange d'informations régulier entre le groupe de travail correspondant du Conseil qui s'appelle justement: centre d'information, débat et échange sur la traversée des frontières et l'immigration.
En troisième lieu, le Conseil de ministres s'est occupé du travail illégal effectué par des citoyens de pays tiers et le texte approuvé par le Conseil de ministres indique que le trafic illégal de main-d'oeuvre devrait être considéré comme un délit et passible de sanctions pénales.
Mais j'insiste: selon les données dont dispose la Commission, ce sont des réseaux de nature criminelle qu'il faut envisager essentiellement sous l'angle du contrôle et bien entendu de la répression pénale et judiciaire.
Le débat est clos.
Chaque pas vers le désarmement nucléaire apporte, bien évidemment, une aide au travail de non-profilération.
L'article 6 du traité stipule également le désarmement de la part des puissances possédant l'arme atomique.
Ces déclarations sont des contributions importantes à la mise en application de l'article 6 du traité de non-prolifération.
Nous rappelons la résolution de l'Assemblée générale de l'ONU, qui indique la possibilité d'entamer dès 1997 des négociations susceptibles d'aboutir à une convention sur les armes nucléaires.
Nous les exhortons aussi à soutenir l'ouverture de négociations dès 1997 afin de conclure un accord sur le démantèlement de toutes les armes nucléaires.
Le Conseil doit maintenant profiter de l'occasion pour exercer de nouveau une influence décisive en présentant un avis unanime lors des négociations et en cherchant à jouer un rôle d'intermédiaire entre les deux extrêmes.
Madame le Président, je souhaiterais qu'on parle aussi de désarmement nucléaire civil, car selon des informations publiées ces jours-ci dans la presse, il existe des centrales nucléaires qui polluent seulement à marée basse.
Je suis très heureux, par contre, que le commissaire Marín ait eu la patience de rester avec nous encore quelques minutes, car dans la question du désarmement, un problème important consiste à associer l'Inde et le Pakistan.
Le débat est clos.
Madame le Président, le Mozambique, les Açores et l'Iran ont été marqués par trois catastrophes naturelles et je voudrais ici exprimer ma solidarité et celle de mon groupe aux familles des victimes et aux personnes sinistrées.
Toutefois, Madame le Président, je voudrais également exprimer mes regrets et ceux de mon groupe au sujet du fait qu'il n'y a pas eu d'accord pour inscrire la situation de l'Algérie dans les urgences.
Une chose est certaine: sans la solidarité internationale, la presse indépendante aurait disparu depuis longtemps en Algérie.
Pour conclure, Madame le Président, je déplore que le Parlement européen n'ait toujours pas défini de position claire en ce qui concerne la problématique algérienne.
Tempêtes aux Açores Madame le Président, en décembre dernier les Açores ont été la proie de violentes tempêtes aux graves conséquences, notamment dans les îles San Miguel, Graciosa et Flores, le port de Ponta Delgada et la population du village de Povoação étant les plus affectés.
Le 19 décembre dernier, j'ai adressé une lettre au président de la Commission, lui demandant l'appui communautaire pour les Açores.
Je voudrais le remercier pour sa réponse positive, où il me communiquait l'octroi d'une aide de 26 millions d'écus pour la réparation des infrastructures publiques et agricoles.
Quant à la situation des Açores, il reste encore beaucoup à faire.
Le Portugal peut avoir recours au Fonds de cohésion pour financer les investissements dans les domaines des transports et de l'environnement.
Je voudrais néanmoins attirer l'attention de la Commission sur un problème que j'ai soulevé il y a un certain temps déjà: il y a parfois quelque chose de ridicule dans le fait que cette série de catastrophes soit présentée ici sans que la Commission, le Parlement et les autres institutions européennes ne mesurent véritablement l'ampleur des dégâts.
Ce serait le moment de créer un observatoire météorologique reprenant également toutes les catastrophes de cette nature survenues dans les pays membres de l'Union européenne.
En ce qui concerne les Açores, une première considération: le système météorologique de tous les États membres est suffisamment moderne et le problème n'est pas de prédire les grandes pluies ou les grands ouragans parce que vous savez que les ouragans, les typhons, les gouttes froides et les pluies sont parfaitement prévisibles.
Quant aux inondations au Mozambique, notre délégation est parfaitement au courant de la situation des régions centrales du Mozambique affectées par les inondations.
La délégation de Maputo est en contact avec les organisations non gouvernementales présentes dans la région.
Le débat est clos.
Nos services se sont penchés sur la question et le paragraphe est bien recevable. (Le Parlement adopte la résolution) Souhaits de bienvenue Mes chers collègues, je voudrais saluer très chaleureusement la présence à la tribune officielle de représentants de la commission principale du parlement du Land de Bade-Wurtemberg, qui sont en visite dans notre Parlement.
Je souhaite de tout coeur que cette rencontre soit très fructueuse, notamment pour les relations entre le Parlement européen et les parlements régionaux de notre Union.
Grâce aux quelque 140 amendements et à l'excellent travail réalisé par la commission des budgets, le rapport nous semble désormais nettement plus sensé, équilibré et favorable à l'Europe.
Les raisons principales qui m'amènent à émettre un vote favorable sur le rapport tel qu'il a été reformulé sont les suivantes: Affirmation claire et systématique du principe de cohésion économique et sociale.-Elimination de toute référence au principe de subsidiarité.-Considération explicite du fait que les Fonds structurels contribuent de manière significative au renforcement de l'économie des régions bénéficiaires, aident les États membres bénéficiaires à satisfaire aux critères de convergence et que la révision des règlements présentée d'ici fin 1998 ira dans le sens de leur rationalisation et du renforcement de leur efficacité.-Condamnation de l'approche négative du Conseil à l'égard de la politique sociale (approbation à l'unanimité obligatoire) et la décision d'inclure des projets pilotes dans le domaine de l'exclusion sociale, des personnes âgées, des handicapés et de la famille, et de renforcer les actions destinées à l'exécution de la politique d'égalité des chances entre hommes et femmes.-Disponibilité du Parlement européen a contribuer activement à la préparation, au niveau global européen, d'une politique générale de lutte contre le crime organisé.-Volonté de faire en sorte que le budget européen réponde aux nouveaux besoins des citoyens européens, et qu'il favorise, dans la pratique, la création d'emplois tant directement que par le biais du soutien apporté aux PME.
Pourtant, je n'approuve pas le paragraphe 10 du rapport Tillich, qui incite à réaliser des économies en modifiant les règlements.
En 1992, on a choisi de passer du soutien des prix à l'aide aux revenus, ce qui a été réalisé en 1995.
Ayant pesé le pour et le contre, j'ai voté contre ce rapport.
Sur le rapport Kittelmann (A4-0031/97) Depuis l'Antiquité, des liens étroits d'ordre culturel et historique existent entre l'Arménie et un certain nombre de pays européens.
La présence aussi d'importantes communautés d'origine arménienne dans certains États membres, dont la France, appelle un renforcement du partenariat de l'Union européenne avec l'Arménie.
L'Arménie, plus petite république de l'ancienne URSS, a depuis longtemps entrepris des réformes économiques et démocratiques.
Mais, dans une région aussi instable que la Transcaucasie, ce pays, enclavé géographiquement, subit, de la part de ses voisins (Turquie, Azerbaïdjan), une pression économique insoutenable.
En effet, même si le développement de l'économie arménienne a été facilité par le cessez-le-feu depuis mai 1994, l'instabilité politique de la région a eu sur ce pays de nombreux effets négatifs.
Le nouvel accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et la République d'Arménie, conclu pour une période de dix ans, vise à promouvoir les réformes économiques et sociales et la restructuration des systèmes économiques et commerciaux.
Jusqu'à présent, l'Arménie n'a pas vraiment été la préoccupation principale de l'Union européenne.
Le tournant pris par les États membres indique donc la naissance d'une nouvelle période de coopération entre l'Union européenne et l'Arménie.
Ils défendent une relation étroite de l'UE avec l'Arménie, mais cette dernière est encore en guerre avec l'Azerbaïdjan.
Les négociations concernant le statut du Nagorny-Karabakh se sont depuis lors totalement enlisées.
Les Verts critiquent également le fait que le Conseil ait intégré au texte de l'APC une «clause de rapatriement» liant ainsi la coopération au rapatriement des réfugiés sans que les conditions soient présentes dans le pays.
Sur le rapport Schwaiger Les Verts tiennent l'entrée en vigueur présente de l'APC avec l'Azerbaïdjan pour une grosse erreur et n'ont donc pu l'approuver.
Mais le fait que l'Azerbaïdjan se trouve encore en guerre avec l'Arménie et qu'un front traverse le pays en son milieu empêchera 20 % de la population de bénéficier des bienfaits de cette aide.
Sur le rapport Chesa Comment ne pas accorder, en présence de la situation que nous a laissée l'effondrement de l'ancienne Union soviétique, une attention particulière aux pays du Transcaucase et surtout au Kazakhstan?
Il est en outre une des premières puissances nucléaires et l'Union se doit de favoriser des situations de contrôle stratégique afin de préserver la paix dans le monde.
Nous demandons au Kazakhstan de consentir encore d'autres efforts et de nous donner des signes concrets de son respect total des droits de l'homme et des droits sociaux.
La première tâche qui incombera à l'UNGASS sera donc de clarifier la gravité de la situation et de remettre le développement durable parmi les priorités de l'ordre du jour international.
Sur un plan extérieur, l'UE n'a pas suffisamment aidé les pays en voie de développement.
Il est vrai que les autres pays riches n'en ont pas fait davantage; ils en ont même fait moins que nous, mais ce n'est pas une excuse.
Il est en somme incroyable que trois États membres seulement respectent la recommandation du rapport Brundtland d'affecter un minimum de 0, 7 % de leur PNB à l'aide au développement.
Le but consiste à améliorer le partenariat entre les pays riches et les pays pauvres afin d'encourager un développement durable.
Madame le Président, le panel international sur les changements climatiques prévoit une augmentation globale de la température de deux degrés Celsius d'ici 2030, et une élévation du niveau des mers de 30 à 50 cm.
En 1960, les 20 % les plus riches de la population mondiale avaient des revenus 30 fois supérieurs aux 20 % les plus pauvres.
Je voudrais toutefois faire deux ou trois remarques.
En deuxième lieu, il ne suffit pas de dire que nous voulons une meilleure répartition entre les pays riches et les pays pauvres.
Encore faut-il que les pays les plus riches et, partant, les principaux responsables des problèmes globaux de l'environnement, fassent leur travail, c'est-à-dire qu'ils adoptent des politiques de développement cohérentes.
Malheureusement, jusqu'à présent, la conférence de Rio n'a encore eu que très peu de retombées vraiment positives.
Si la production mondiale de CO2 se poursuit au même rythme que celui qui s'est profilé depuis cinq ans, nous assisterons à un désastre économique, humanitaire et écologique mondial.
Bien que facile, l'argument souvent avancé, selon lequel l'Union Européenne est bien incapable de résoudre ce problème au niveau mondial étant donné que nous ne sommes évidemment pas responsables de 100 % des émissions mondiales de CO2 et que des pays comme l'Inde ou la Chine accusent un taux de croissance élevé, ne prend pas.
Nous avons adopté concrètement l'Action 21 pour la Baltique, et nous avons avancé quelque peu sur ce travail.
Nous sommes d'accord sur quelques aspects importants de son rapport.
Et il est vrai également que l'Union européenne doit participer plus à fond au prochain sommet des Nations unies.
Je ne voudrais pas conclure sans mettre l'accent sur un point très important du rapport, clé du sommet de Rio qui continue de l'être aujourd'hui.
Nous devons donc remettre le thème du développement durable au sommet de l'ordre du jour de notre politique globale.
Nous avons réellement besoin d'un caractère contraignant, de l'instauration de normes minimales sur le plan social et environnemental dans le commerce mondial, d'une convention-cadre sur le climat contraignante et d'une convention sur la biodiversité incluant un protocole sur le climat pour la protection de la biosécurité ainsi qu'un accord sur la protection des forêts.
Cela tient naturellement au fait qu'il s'agit maintenant de concrétiser le développement durable.
Le seul moyen de jeter les bases d'un partenariat avec les pays pauvres est de leur montrer le bon exemple et de réduire les émissions dans cette perspective d'ici à 2005.
Monsieur le Président, il a fallu cinq ans pour que nombre de ceux qui critiquaient l'organisation, le développement et les résultats de la conférence de Rio de Janeiro de 1992, y compris en organisant un forum parallèle, reconnaissent aujourd'hui que les objectifs et les textes approuvés au cours de cette conférence continuent d'être une référence, et très importante, pour les décennies à venir.
Moi qui ai eu l'honneur de représenter ce Parlement au cours de ce sommet, je me réjouis qu'il existe cette convergence et qu'aujourd'hui il soit reconnu comme un événement historique où, au niveau mondial, il fut établi que les concepts de développement soutenable et de protection de l'environnement étaient complémentaires et non contradictoires.
Mais il y a un sujet qui me préoccupe parce que c'était un problème à la conférence de Rio au sein de la représentation de l'Union européenne: il faut que les gouvernements et la Commission européenne se mettent d'accord pour que cette résolution commune Commission-Parlement soit vraiment celle qui, d'une seule voix, représente l'Union européenne à cette conférence.
L'un à considérer tout particulièrement doit être la demande aux gouvernements de renforcer la dimension environnementale dans leurs politiques macro-économiques.
Un autre devra souligner le grand problème du commerce au niveau mondial et de protection de l'environnement - autre préoccupation du Parlement -; les politiques nationales doivent être cohérentes avec les résolutions internationales.
Une augmentation des températures de 2 degrés Celsius d'ici l'an 2030, une montée de 50 cm du niveau des océans, la diminution inquiétante des forêts tropicales...
Je crois que seule l'UE parviendra réellement à donner le poids politique indispensable à la protection de l'environnement et à l'aide au développement.
Grâce à ce débat et grâce à votre rapport, Mme Dybjkaer, le Parlement a l'occasion de contribuer à la définition des priorités face à la période de session spéciale en tenant compte des changements qui se sont produits.
En outre, comme prévu, les négociations concernant un protocole sur la convention relative au changement climatique qui établissait des objectifs exécutoires de réduction des émissions de gaz à effet de serre, se sont avérées très difficiles.
Enfin, le groupe intergouvernemental sur les forêts a achevé ses délibérations le mois dernier sans arriver à définir une quelconque recommandation sur une série de questions clés, y compris la nécessité d'une convention sur les forêts.
Il est évident que tous ces sujets - échanges commerciaux et environnement, changement climatique et forêts - ont besoin d'un élan politique au plus haut niveau au cours de la période de session spéciale.
La résolution est pertinente sur ce point et, bien entendu, la Commission sera enchantée de poursuivre les pourparlers avec le Parlement européen dans le but de définir notre stratégie sur la base de notre communication de 1996 qui continue de représenter notre grand énoncé stratégique.
On pourra être d'avis que, peut-être, aurait-on pu aller plus vite dans le domaine des réductions, mais le fait que, pour ce sujet si épineux, un accord ait déjà été conclu au Conseil de ministres constitue un progrès supplémentaire.
Dans ce contexte, nous considérons qu'il est vital de se concentrer sur des réductions légalement exécutoires pour les années 2005, 2010 et 2020.
La demande formulée dans le rapport au paragraphe 18 D de la résolution concernant une limite maximale d'émission globale est intéressante, mais il faut reconnaître qu'en étant réalistes, ce sera de toute façon une perspective à assez long terme.
Autre priorité très importante pour la période de session spéciale sur laquelle la Commission européenne souhaite mettre l'accent touche la rareté croissante de l'eau douce et ce qu'elle implique pour la population, l'agriculture, la sécurité alimentaire et également la pauvreté.
Il est évident qu'il s'agit d'un aspect important qui conditionne ce développement soutenable et, en passant, permet d'exporter - comme disaient certains députés - la technologie environnementale.
Enfin, en ce qui concerne la participation du Parlement européen, la Commission est évidemment d'accord comme elle l'a déjà été par le passé pour la conférence de Rio, afin que le Parlement européen participe à la session de l'Assemblé générale des Nations unies.
Et en deuxième lieu, allons-nous être en mesure d'amener à cette conférence une évaluation des plans nationaux auxquels s'étaient engagés les différents gouvernements qui signèrent les accords de Rio et, surtout, le point 21?
A ce sujet, comme pour toutes les questions de relations extérieures, la Commission est partisane du système présidence du Conseil - Secrétariat général du Conseil + Commission, représentant pour ainsi dire la partie exécutive et la partie gestionnaire.
Et ensuite nous estimons que le Parlement européen devrait être représenté au sein de la délégation communautaire comme Parlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
En raison des plaintes déposées en juin 1995 par la Confédération européenne des syndicats pour les produits industriels, et le 1er janvier cette année par la Confédération internationale des syndicats libres en ce qui concerne les produits agricoles, la Commission a examiné les allégations sur l'utilisation du travail forcé au Myanmar.
Le travail forcé signifie la déportation en masse d'hommes, de femmes et d'enfants pour la construction de certaines infrastructures, et les victimes sont souvent tuées ou mutilées.
La situation qui règne au Myanmar à l'égard des droits de l'homme a longtemps révolté l'UE et le Parlement européen.
Les militaires se sont emparés du pouvoir par la violence en 1988.
Amnesty International a désigné l'année 1996 comme la pire année de cette décennie en ce qui concerne les droits de l'homme au Myanmar.
Ce jour même, un groupe important de membres du Parlement a exhorté le Club Méditerranée à mettre un terme à ses voyages touristiques à destination du Myanmar.
J'espère que le Parlement adoptera la proposition à l'unanimité, et que le Conseil décidera du retrait des préférences douanières le 24 mars.
Monsieur le Président, pour la première fois, l'Union européenne prend des sanctions à l'égard d'un pays qui viole les droits de l'homme au travail, et nous devons nous féliciter de cette décision de retrait de la Birmanie du système de préférences généralisées.
L'armée birmane est mêlée à ces pratiques et maltraite ces travailleurs forcés.
En conséquence, le 6 juin 1995, les confédérations syndicales internationales ont déposé une plainte auprès de la Commission, visant le retrait de la Birmanie du SPG.
En ce qui concerne les produits industriels, le 1er janvier 1997, les mêmes syndicats ont déposé la même plainte à l'égard des produits agricoles.
Toutefois, nous souhaiterions voir la Commission adopter une attitude encore plus volontariste car, au-delà de la décision prise par la Commission européenne, il conviendrait aussi que les États membres et le Conseil adoptent une position identique à l'égard de ce pays et engagent des sanctions plus sévères, d'autant que si ces procédures sont commerciales, il ne faut pas en sous-estimer la portée politique.
Les raisons de ces sanctions économiques sont évidentes.
En effet, le recours aux travaux forcés et à l'esclavage dont s'est rendue coupable la Birmanie, constituent une violation évidente des Conventions de Genève des 25 septembre 1926 et 7 septembre 1956, et des Conventions de l'Organisation internationale du travail nos 29 et 105.
En 1990, le SLORC a refusé de se conformer au verdict des urnes qui a vu la victoire de la Ligue nationale pour la démocratie (NLD).
Par la suite, Daw Aung San Suu Kyi, élue en 1990, a été placée en résidence surveillée et constamment harcelée.
Monsieur le Président, la Birmanie est un pays où règne une dictature violente; c'est un pays dont le chef de l'opposition a été élu; c'est donc en fait une présidente, élue à 80 % des voix, qui est assignée à domicile depuis plus de six ans et donc réellement détenue en otage.
La Birmanie est un pays où 80 % des députés élus sont en prison ou ont disparu.
La Birmanie est un pays où une grande partie de la population est obligée, par le biais du travail forcé, de participer à la construction de toutes sortes de projets du gouvernement; un pays où, en fait, on pratique l'esclavage.
La Birmanie est dépeinte par Amnesty International comme un pays où on assiste actuellement à peu près aux violations les plus graves des droits de l'homme.
Il est très judicieux que la Commission européenne ait donné suite aux prières antérieures du Parlement européen - je signale les résolutions de juillet 1996 et d'octobre 1996 - en présentant cette proposition de suspension des préférences tarifaires.
Sur ce point je suis satisfaite de notre approche de 1994.
Monsieur le Président, j'espère que le pas que nous franchissons aujourd'hui au Parlement sera rapidement franchi par le Conseil, lui aussi, mais j'espère surtout que le chef de l'opposition, actuellement détenue en otage, deviendra un jour le véritable président du pays et que les députés emprisonnés pourront reprendre leur place au Parlement et que les droits de l'homme seront respectés.
Monsieur le Président, selon diverses sources, le travail forcé touche plus de 2 millions de Birmans.
Il faut savoir que 3 % du PNB birman provient de ce travail forcé.
Pratiquant l'interventionnisme dans les activités économiques, le gouvernement militaire birman continue à violer non seulement les droits de l'homme, mais aussi ceux de l'enfant en dépit du fait qu'il est signataire de la Convention des droits de l'enfant depuis 1991.
On savait déjà que la situation des droits de l'enfant était extrêmement grave, mais il faut constater qu'elle s'est aggravée en 1996 quand le gouvernement a refusé l'accès de l'envoyé spécial des Nations unies pour les droits de l'homme.
La suspension du SPG doit constituer une sanction poussant le gouvernement militaire birman à dialoguer avec l'opposition afin de restaurer la démocratie dans cette région du monde.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui tombe à point nommé dans la mesure où des industriels du monde entier font pression sur les gouvernements pour qu'ils abandonnent toute idée de sanctions à l'encontre de la Birmanie.
Les Karen veulent l'autonomie que les Britanniques leur avaient promise au moment de l'indépendance de la Birmanie en 1949.
Amnesty International a estimé que près de 2 000 personnes avaient été arrêtées pour raisons politiques en Birmanie l'an dernier.
La grande majorité d'entre elles auraient, semble-t-il, participé à des activités pacifiques.
C'est tout à l'honneur du commissaire Marín et c'est tout à notre avantage, parce que la question de la Birmanie fait partie de ses dossiers et j'en suis très heureux.
Je pense que cette décision en faveur de la suspension du SPG est particulièrement importante, parce qu'une réunion de constitution d'un réseau international de soutien à la démocratie en Birmanie vient de se tenir à Tokyo.
Je pense donc que le signal que pourrait envoyer l'Union européenne est particulièrement important pour les pays asiatiques, très nombreux à ce forum de Tokyo et qui manifestent beaucoup plus d'intérêt pour cette question que l'Union européenne, il faut bien l'avouer.
Par ailleurs, je pense que la décision est importante parce que c'est une première dans la politique de l'Union européenne.
J'ai également le plaisir de féliciter la Commission pour l'action proposée qui revêt une dimension historique.
L'importance que le SLORC accorde aux investissements internationaux est on ne peut plus visible.
MM Kinnock, Thomas, Ford et moi-même avons soumis aujourd'hui une vive protestation à l'agence de voyages du Club Med à Strasbourg, lui demandant de mettre un terme aux tours et activités dans ce pays, comme d'autres l'ont fait, malgré l'attrait indéniable que présentent les Birmans et la Birmanie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire Marìn, en 1994, lorsque l'Union européenne accorda des préférences tarifaires au Myanmar, l'ex-Birmanie, la situation politique y était déjà extrêmement tendue.
L'objectif du Parlement européen était et reste de faire dépendre la coopération au développement du respect des droits de l'homme, comme nous l'avons fait de manière exemplaire l'an dernier dans l'accord de coopération avec le Népal.
Il faut espérer que cette action exercera une pression sur la dictature militaire du SLORC dans ce malheureux pays de telle sorte qu'elle abandonne tout recours au travail forcé et au travail des enfants pour la construction de ses infrastructures et hôtels destinées à développer le secteur touristique.
En 1990, son parti, la Ligue nationale pour la démocratie, a recueilli 80 % des votes.
Je voudrais en particulier féliciter le commissaire Marín pour l'attitude très sévère qu'il a adoptée à Singapour et pour sa réaction aux critiques de certains États membres.
J'espère également que les industriels européens nous écoutent et que TOTAL et le Club Med suivront l'exemple de Heineken, Carlsberg, PepsiCo, Levi, Apple et Thomas Cook.
Le Parlement européen a mis l'accent, à juste titre, sur ses relations avec l'Asie.
En tant que membre du bureau de la délégation japonaise je me suis entretenu hier avec d'autres membres de la délégation asiatique pour aborder la question d'ASSET II, réunion inter-parlementaire entre le Parlement européen et les parlements des pays de l'ANASE.
Je voudrais apporter une précision, en respectant le point de vue du Parlement européen: la Commission - moi personnellement - a recommandé au Conseil de consulter le Parlement sur cette proposition en raison de l'intérêt politique que cette institution avait toujours exprimé pour le respect d'une certaine éthique sociale dans le commerce international.
Essentiellement parce que le fond de la décision que nous devons prendre est précisément la constatation de la réalité et de l'envergure de la pratique du travail forcé au Myanmar et la responsabilité à cet égard des autorités de ce pays.
La décision dépend du Parlement et du Conseil de ministres.
Ainsi donc, les services de la Commission, en coopération avec ses experts de compétence reconnue au niveau international qui nous ont aidés, ont procédé à la constatation et à l'analyse des 42 témoignages, ainsi qu'à l'audience de plusieurs témoins qu'il a fallu protéger par le principe du secret.
Mais la Commission a poursuivi même l'idée qu'il s'agissait d'une procédure contradictoire en protégeant par le secret ceux qui témoignaient et, en deuxième lieu, en donnant la parole également aux autorités de Rangoon.
Nous sommes arrivés à la conclusion, sous notre responsabilité, que le travail forcé continue d'être pratiqué sur une grande échelle sous la responsabilité directe des autorités à tous les niveaux.
Le travail forcé au Myanmar affecte la population dans son ensemble, sans distinction d'âge ni de sexe, dans les zones tant rurales qu'urbaines, bien que les habitants des zones urbaines disposent de moyens financiers plus importants, ce qui leur permet d'acheter leur exonération de ces travaux forcés.
Les prétextes culturels et religieux ont été contredits par les témoins et, bien entendu, des contacts ont été également établis avec la zone bouddhiste du pays où il nous a été confirmé qu'effectivement, le bouddhisme ne protège en aucune façon contre l'esclavage.
Ensuite, nous aurons le temps de voir comment articuler à l'avenir cette première solution.
Voilà mon point de vue, mais bien entendu je respecte l'autonomie et la souveraineté du Parlement.
J'espère, finalement, madame Maij-Weggen, monsieur Ford, madame Théorin, que le Conseil de ministres prendra la décision.
Si après tout le travail que nous avons fait, après tout ce qui a eu lieu à Singapour, après le débat ici au Parlement européen, nous ne sommes pas capables de prendre une décision au Conseil de ministres, je tomberai dans la plus profonde des mélancolies.
Le débat est clos.
