Je suis arrivé ici hier soir à 22h40.
Franchement, si Air France est incapable d'offrir un meilleur service vers l'aéroport de Strasbourg, beaucoup de députés britanniques finiront par ne plus se rendre à Strasbourg.
Monsieur Corrie, je n'ai pas besoin d'ajouter que nous partageons tous votre contrariété.
Monsieur Theonas, je vous rappelle qu'un débat sur la situation au Kosovo est inscrit à l'ordre du jour de demain et que le Conseil et la Commission y participeront.
Je rappelle, à propos des problèmes de transport, que nous sommes alliés et qu'il ne faut pas, cette fois, mettre Air France en cause, ici, car c'est en raison des mouvements d'avions militaires sur la Serbie et sur le Kosovo que l'ensemble de la circulation a été perturbé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je présente aujourd'hui mon dernier rapport devant cette honorable Assemblée, puisqu'après les élections du 13 juin, je ne serai plus député européen.
Je rentre au pays wallon pour y continuer, autrement, mon travail en faveur de la construction européenne.
Avant la réforme de la politique agricole commune de 1992, le rapport sur les prix agricoles était parmi les plus courus, les plus prestigieux.
Aujourd'hui, si ce rapport a perdu de son aura, les prix des produits agricoles représentent toujours la part la plus importante du revenu des agriculteurs - entre 60 et 80 %, suivant les types de produits.
Nous parlons de plus en plus à nos agriculteurs de l'élargissement de l'Union européenne, et c'est nécessaire.
Entre 500 et 600 agriculteurs quittent en effet la profession tous les jours, soit plus de 3 000 par semaine dans certaines zones.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission se résume à de légères modifications de l'OCM, qui visent les fruits et légumes frais et la transformation des agrumes.
Dans la réforme de 1996, la plupart des instruments de régulation du marché ont été remplacés par les fonds opérationnels des organisations de producteurs.
Compte tenu du rôle central des organisations de producteurs dans l'OCM, il convient de prévenir tout risque les affaiblir lors de la révision de la réglementation.
Il serait raisonnable de se demander comment une organisation de producteurs peut considérer comme un droit le fait de renoncer à sa principale finalité: la commercialisation de la production de ses membres.
Cette approche peut porter atteinte à la principale fonction des organisations de producteurs, à savoir la commercialisation de la production de leurs membres.
La Commission a formulé une proposition adéquate pour résoudre ce problème.
La proposition de la Commission ne résout pas le manque d'adéquation entre les seuils fixés pour la transformation des agrumes et la réalité de la production.
Cette situation peut avoir pour conséquence que la transformation des agrumes soit moins rentable que les retraits.
Le déséquilibre entre les instruments de l'organisation commune de marché des fruits et légumes est révélé par les différences existant entre les crédits d'engagement et les paiements exécutés.
Après la réforme de l'OCM des fruits et légumes, les fonds opérationnels et les retraits ont enregistré un excédent de crédits d'engagement de 400 millions d'écus par rapport aux paiements, alors que dans la transformation des agrumes, les seuils engendrent des problèmes chroniques d'insuffisance budgétaire.
Aussi est-il proposé d'augmenter les seuils pour atteindre la moyenne transformée au cours des quatre dernières campagnes, ce qui supposerait des frais supplémentaires s'élevant à 64 millions d'écus.
Ce chiffre se situe largement dans la marge financière des dépenses non engagées pour les retraits.
Une limite de l'ordre de 20 % devrait être instaurée pour les pénalisations. À cet égard, il convient de rappeler que ce système existait déjà dans le passé et qu'il est encore appliqué pour d'autres productions réglementées et soumises à des seuils.
C'est le signe, d'après moi, que même les produits agricoles nécessitent aujourd'hui non plus des politiques de défense et de protection, mais bien des politiques d'attaque, innovantes, et donc des politiques de promotion attentives et ciblées au sein des marchés des pays tiers.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la commission REX, dans l'exposé des motifs de l'avis que j'ai l'honneur de présenter, a estimé que la proposition de la Commission revêt un grand intérêt et représente une opportunité importante.
En effet, la révision de la politique agricole commune dans le cadre de l'Agenda 2000 doit comprendre un volet extérieur pour développer des actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles dans les pays tiers.
Monsieur le Président, je voudrais, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, présenter la question orale sur la situation du marché de l'ail.
J'insiste sur le fait que la situation n'est pas nouvelle et la raison pour laquelle nous abordons actuellement cette question, est que, conformément au règlement 1137/98 du 29 mai, le 31 mai constitue l'échéance de la période de délivrance de certificats d'importation d'ail originaire de Chine pour un volume maximum de 12 000 tonnes.
Il s'agit des groupes d'amendements suivants.
La Commission ne peut approuver ces amendements, car ils s'opposeraient, de manière diamétrale, à la nécessité d'amélioration de la compétitivité de la production communautaire, tant sur le plan du marché intérieur qu'au sein du marché mondial.
Par ailleurs, il est de toute façon prévu dans le règlement du Conseil 2799/98 concernant la nouvelle réglementation agrimonétaire, qu'en cas de perte de revenu dû à l'introduction de l'euro dans le cadre des conditions établies, des paiements compensatoires peuvent être accordés.
L'amendement 2 a trait au lin et au chanvre et a pour objectif de promouvoir l'utilisation de ces produits agricoles à des fins non alimentaires.
L'amendement 35 n'est pas fondé, au vu du nouveau calendrier destiné à la réforme de l'organisation commune du marché pour le secteur laitier.
Finalement, en ce qui concerne les trois amendements 37, 40 et 41 portant sur le secteur de la viande bovine, je voudrais dire qu'au vu des propositions de réforme de ce secteur, ceux-ci ne sont pas nécessaires.
En conclusion, je voudrais vous rappeler que dans l'attente de l'application de l'Agenda 2000, il ne faut, en aucun cas, perdre de vue les efforts déployés en vue de la simplification et de la stabilité qui sont à la base de ces propositions de prix et qui sont étayées par le large consensus ressortant de ces débats. Étant donné que ce rapport est le dernier que M.
Je voudrais passer maintenant au rapport concernant les adaptations dans le domaine de l'organisation commune du marché dans les secteur des fruits et légumes.
Comme vous le savez, nous nous trouvons dans le deuxième exercice à peine de la durée de validité de cette nouvelle organisation du marché et vous savez également qu'il est de toute façon prévu de procéder à un examen général du fonctionnement de cette organisation du marché dans le courant de l'année prochaine.
Peres soulève quelques problèmes que nous devrons examiner lorsque le prochain examen sera effectué.
Dès lors, la Commission est d'avis que bon nombre des amendements sont prématurés et que, sans une analyse minutieuse, ils ne sont pas applicables.
La Commission ne peut accepter les amendements 2 et 5, car les organisations de producteurs doivent être en mesure, d'un point de vue financier et technique, de contrôler leurs produits de manière adéquate.
Nous devons donc, à l'avenir, nous efforcer d'accroître notre présence sur ces marchés en créant un large éventail de mesures de promotion et d'information, d'autant plus que les produits européens sont, en règle générale, des produits à haut degré de finition.
Je peux accepter l'amendement 7 concernant le contenu et la forme des mesures à promouvoir.
Les précisions supplémentaires touchant les groupes cibles visés par ces mesures et analysées dans l'amendement 8 ne me semblent pas nécessaires.
L'introduction de règles aussi strictes que vous le proposez dans les amendements pourrait empêcher notre politique d'agir de la meilleure manière qui soit.
En outre, les organisations professionnelles doivent recueillir l'assentiment préalable de leurs autorités nationales, avant d'introduire leurs propositions auprès de la Commission.
C'est la raison pour laquelle je ne peux accepter les amendements 3, 4, 15, 19 et 24, concernant la procédure d'appel d'offre, car, selon la Commission, le choix des organismes externes d'assistance doit être le résultat d'un appel d'offre pour garantir une transparence maximale des intérêts communautaires.
La Commission examine en ce moment les possibilités qu'offre l'OMC en vue de traiter ce problème et prépare également l'introduction d'un nouveau système prévoyant l'établissement de droits de douane élevés pour toutes les importations d'ail, à l'exception des importations effectuées dans le cadre des contingents tarifaires prévus.
Le projet de recommandation de décision du Conseil, qui habiliterait la Commission à entreprendre des négociations avec les pays tiers concernés sur la modification du droit de douane consolidé est actuellement en cours d'élaboration.
En attendant, la clause de sauvegarde, qui existe en principe et que nous avons utilisée ces dernières années, sera prolongée en tant que mesure d'urgence.
Chers collègues, la solidité, la stabilité financière et la continuité dans les dépenses constituent de hautes valeurs auxquelles, ces dernières années - et on peut presque remonter jusqu'à la naissance de l'Union européenne - on n'a pas toujours accordé la place que nous, représentants des contribuables au Parlement européen, avons souhaité qu'elles occupent.
Cette possibilité doit également laisser la porte ouverte à d'autres.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je ne parlerai pas aujourd'hui de la réforme de la PAC négociée à Berlin, je le ferai demain lors du débat sur les conclusions de ce Sommet.
Nous en sommes à la réforme de l'année 1999 pour laquelle, une fois de plus, la politique agricole est définie, en l'occurrence, dans une perspective de sept ans.
Les paquets prix serviront donc à l'avenir essentiellement à ajuster des mesures de politique agricole à mi parcours de l'horizon à moyen terme.
C'est pourquoi cela n'a pas de sens - il faut le dire en gardant le sens des responsabilités - de proposer à présent des mesures innovatrices et, surtout, des augmentations de prix alors que le Conseil de l'agriculture vient de réduire, à l'unanimité, ces mêmes prix dans le cadre de l'Agenda 2000.
Après le sommet de Berlin, la politique agricole pour les années à venir est pourtant à court terme plus positive pour les agriculteurs que ce qu'avait pensé la Commission.
Nous devons cependant être conscients du fait qu'à un peu plus long terme, l'importance du marché et de la concurrence va s'accroître.
Dans ce contexte, je voudrais dire que ce qui ressort du rapport Fantuzzi, à savoir qu'il faut chercher à vendre plus, est positif.
Face à cela, une politique de promotion de nos produits agricoles est nécessaire, à condition qu'elle ne soit pas dotée de moyens financiers dérisoires, comme cela nous est actuellement proposé.
Il est évident que ce point de vue de la stabilité générale peut sembler outrageant, blasphématoire, mais je le comprends et je le soutiens.
Il ne fait aucun doute que la réforme de 1992 elle-même, basée sur les productivités historiques, a créé une différence brutale des aides dans toute l'Europe, surtout entre l'Europe riche et l'Europe pauvre.
Mon groupe soutient donc cette proposition.
Enfin, l'ail est un problème normal.
La criminalité organisée et le blanchiment admis par la Commission au cours de ces années nous font penser que, dans ce cas, un contrôle rigoureux pourrait résoudre le problème.
Monsieur Fischler, vous vous êtes prononcé contre la réglementation concernant le marché de la viande porcine.
Ensuite, à condition que le bénéfice de l'augmentation résultant de cette proposition aille aux 80 % d'agriculteurs les moins favorisés.
Fantuzzi, nous avons affaire ici à une proposition beaucoup plus importante qu'il n'y paraît au premier abord.
Compte tenu de l'évolution du contexte du commerce agricole mondial, il est en effet urgent que l'Union européenne mette en place une politique commune d'actions pour l'information et la promotion de ses produits dans les pays tiers.
Alors que notre principal concurrent commercial - les États-Unis - dépense, sans même parler des aides indirectes, environ 140 millions d'euros par an à cette fin, la proposition de la Commission d'affecter 15 millions d'euros à la promotion des produits agricoles apparaît dérisoire.
C'est pourquoi nous suivons le rapporteur dans sa proposition de porter ce montant à 50 millions d'euros d'ici 2003.
Ces amendements, Monsieur le Président, je les avais déjà déposés l'an passé, lorsque j'étais moi-même rapporteur sur le paquet-prix.
La baisse des prix et des compensations agricoles ne peuvent provoquer, mes chers collègues, que la recherche d'une plus grande intensification pour des agriculteurs qui souhaitent tout simplement équilibrer leur budget.
Il est nécessaire, dans l'attente d'une future réforme de l'OCM 1, de mettre en place les mécanismes prévus dans celle-ci afin d'éviter toute rupture.
Ces amendements consistent à allonger la durée de vie des droits de plantation, à permettre la plantation par anticipation et à prévoir des droits de plantation nouveaux afin de pouvoir répondre aux évolutions des marchés.
Monsieur le Président, je regrette vivement cette situation qui ne permettra malheureusement pas un équilibre de l'agriculture européenne et de nos États pris individuellement.
Monsieur le Président, je ne féliciterai pas José Happart, tout le monde le fait, cela ne ferait qu'une personne de plus.
Ces ails chinois, officiels et clandestins, partent de Chine à dix centimes le kilo.
Ils arrivent en Europe à 4, 50 francs le kilo, c'est-à-dire à 0, 70 euro, alors que nos producteurs ne peuvent les produire qu'à 10 francs le kilo, c'est-à-dire à 1, 5 euro environ.
Et ils sont offerts aux consommateurs à 3 euros ou 20 francs le kilo.
On laisse les Pays-Bas, la Grande-Bretagne, des importateurs sauvages, continuer, et on n'utilise pas les droits de douane, alors que les États-Unis perçoivent 376 % de droits de douane sur les ails importés.
Il est difficile d'examiner ces choses sans les considérer sous l'angle de ce qui s'est réellement passé à Berlin.
Il s'agit d'une question importante dans le cadre de l'Agenda 2000 et des prochaines négociations de l'OMC.
Il est peut-être un peu exagéré de consacrer 40 % du budget à ce secteur.
Jové parce qu'une fois de plus, il nous présente un rapport rigoureux du point de vue technique et équilibré du point de vue politique.
En 1996, nous avons instauré une OCM basée sur le rôle fondamental attribué aux organisations de producteurs, tant sur le plan de la commercialisation de la production de leurs membres que de la possibilité de réguler les marchés en finançant des opérations de retrait.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le revenu moyen des agriculteurs de mon pays a diminué systématiquement et continuellement au cours de ces dernières années, en particulier entre 1996 et 1998.
Avec l'accord de Berlin, les prix continueront de baisser, les productions méditerranéennes et les agriculteurs les plus faibles continueront de subir une discrimination, les petits agriculteurs de mon pays continueront de recevoir les miettes des transferts financiers attribués au Portugal, c'est-à-dire que moins de 10 % du gâteau continuera d'être distribué à plus de 90 % de ceux qui travaillent effectivement la terre.
Dans ce contexte, la Commission cherche à anticiper les décisions de Berlin et propose de nouvelles diminutions de prix déjà pour la prochaine campagne agricole.
Il serait bon que la Commission en tire les conséquences respectives et nécessaires et que, partant, elle n'insiste pas, ou mieux qu'elle abandonne ses propositions d'élimination de mécanismes d'intervention sur le marché d'autres secteurs agricoles.
La baisse des prix du marché, amorcée en 1998, se confirme en 1999 et les perspectives sur le marché mondial restent incertaines dans certains secteurs.
La suppression des taux verts et la mise en place de l'euro, au 1er janvier 1999, se sont traduites par une baisse de 1 à 2 % par rapport aux taux de conversion agricole dans chacun des États membres.
Nous devons maintenir une agriculture prospère, performante, et surtout, empêcher la disparition de certaines catégories d'agriculteurs, entraînée par la baisse du revenu.
Mais en contrepartie, les consommateurs européens y trouvent avantage puisqu'ils ont l'assurance de la qualité des produits et de l'approvisionnement régulier des marchés.
Notre industrie agroalimentaire représente également une haute valeur ajoutée.
Depuis vingt ans, le prix du quintal de blé a baissé de 40 % alors que les coûts de production ont augmenté de 20 % et plus dans certains secteurs.
Le rôle de l'Union européenne n'est pas de sacrifier son agriculture sur l'autel de l'élargissement ou de l'américanisation, mais bien de permettre à nos agriculteurs d'exercer leur profession et d'avoir un niveau de vie égal à la moyenne des citoyens européens.
Monsieur le Président, je suis heureux de pouvoir débattre ce matin de la situation de l'agriculture au sein de l'Union européenne et des effets de la politique actuelle et des décisions prises récemment au cours du Sommet de Berlin.
Dans une certaine mesure, les prix n'ont que peu d'influence sur l'avenir concret des agriculteurs; en effet, nous sommes assis là à parler de prix, à dire qu'il n'y aura pas de mouvements inflationnistes, alors qu'en fin de compte, c'est le revenu réel de l'agriculteur sur le terrain qui importe.
En Europe, nous avons aujourd'hui des politiques à court terme qui ne voient pas assez loin.
Ce qu'il nous faut, c'est une vision à long terme pour l'avenir, l'avenir de l'agriculture.
Par ailleurs, certains domaines de l'agriculture européenne ne sont couverts par aucun régime, comme c'est le cas du porc et de la volaille.
Nous établissons des normes tout en dictant à nos agriculteurs comment produire leurs denrées.
On peut se demander si des institutions déjà existantes ne pourraient remplir cette mission.
C'est pourquoi l'amendement selon lequel le financement de la Communauté devrait se chiffrer à 60 % au lieu des 50 % au maximum ne peut être accepté.
Les dépenses supplémentaires ne se justifient pas globalement et ces amendements vont à l'encontre de l'esprit des réformes de la PAC convenues à Berlin.
J'approuve les propositions portant sur les fruits et légumes, et notamment la décision d'autoriser la vente de 20 % des produits au maximum directement à la ferme ou sur les marchés des agriculteurs.
Les marchés des agriculteurs se sont développés et les consommateurs ont porté leur choix, dans une plus grande mesure, sur des fruits et des légumes moins normalisés en termes de taille mais plus goûteux et plus frais, et cela à des prix intéressants tant pour le producteur que pour le consommateur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, depuis la réforme agricole de 1992 et 1994 et le passage à une politique agricole basée sur un système de soutien des prix, les débats agricoles ont perdu tout leur charme.
Toutefois, les effets et les applications diffèrent au sein des États membres.
Je voudrais aborder maintenant le programme de développement rural en tant que deuxième pilier de la nouvelle politique agricole et dire la chose suivante: le programme se distingue par une multiplicité de mesures en faveur des agriculteurs et de l'espace rural.
Monsieur Prodi, vous avez la parole.
Je sentais toutefois encore plus que seul un lien solide avec l'Europe pouvait garantir à chaque pays et à chaque citoyen un avenir empreint de paix et de progrès dans le contexte de la mondialisation.
Je suis ravi d'être ici aujourd'hui, devant vous, non seulement pour vous assurer que j'entends faire preuve de la même détermination dans cette nouvelle phase du projet européen mais pour vous assurer aussi de mon engagement et de celui de la future Commission à mener l'Europe vers une grande saison de réforme et de changement: je répète, une grande saison de réforme et de changement.
Cette saison de réforme doit, je l'ai dit, concerner toutes les institutions européennes: la Commission tout d'abord, mais aussi le Conseil et le Parlement lui-même.
Il est donc normal que je m'interroge sur ma vision du projet européen même dans cette phase aussi préliminaire de mon rapport avec l'Union européenne et à l'occasion de ma première rencontre avec le Parlement réuni en séance plénière.
Il nous faut maintenant accomplir une tâche bien difficile: avancer vers un système politique et économique unique.
Même si la concurrence n'est pas le seul objectif de la nouvelle Europe, je sais toutefois qu'un haut niveau de concurrence constitue un instrument nécessaire pour combler nos trop nombreuses lacunes en termes d'efficacité.
Il nous faut une action plus directe de la part de gouvernements et de la Commission en vue de favoriser les investissements en matière de recherche et développement, surtout dans le domaine des nouvelles technologies électroniques, informatiques et de communication et du secteur chimique, pharmaceutique, biotechnologique et, plus généralement encore, des sciences du vivant.
C'est sur les entreprises de haute technologie et à haute intensité de recherche, basées également sur la connaissance, que se joue l'avenir de notre continent, et pas seulement l'avenir de son industrie et de ses finances, mais bien de la société européenne dans son ensemble.
Là où le bât blesse, c'est que l'Europe ne parvient pas à transformer cette tradition, ces connaissances en une opportunité de croissance, en améliorant avant tout le lien entre le monde de la science et le monde de la production.
La Commission devra travailler à la mise en oeuvre, dans les plus brefs délais, des accords conclus à Berlin concernant l'Agenda 2000 et au lancement, dans les limites du budget, d'actions au niveau européen qui, non seulement, soutiennent la demande interne européenne mais qui rendent également visible, aux yeux des citoyens, l'action de l'Union.
La politique économique européenne peut contribuer à diminuer le chômage moyennant une condition nécessaire: la croissance.
La nouvelle stabilité monétaire et financière produite par le processus de construction de la monnaie unique peut nous permettre de faire face à cette question urgente.
De l'élargissement de l'Union à l'affirmation universelle des principes de liberté et de démocratie, nous avons le devoir moral et politique d'interpréter le désir de voir l'Europe, de constater sa présence.
L'Europe peut, dès lors, se présenter comme modèle de développement et de cohésion sociale, en son sein, et de présence croissante sur la scène internationale.
L'Union européenne doit poursuivre sur la voie de la libéralisation multinationale dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce en renforçant le lien entre prospérité économique et échanges commerciaux, d'une part, et stabilité politique, de l'autre.
Enfin, l'Europe doit poursuivre la politique de partenariat et de collaboration avec les pays de l'ex-Union soviétique et des Balkans, en particulier les pays bordant la Méditerranée, en vue de créer une grande zone de stabilité et de libre marché dans laquelle l'Union européenne peut prospérer et investir.
Les différents gouvernements nationaux doivent eux aussi avoir un rôle non moins dominant, et, avec eux, leurs institutions et leurs organismes qui représentent les collectivités locales, trop longtemps négligés dans la construction de cette Europe.
Les institutions communautaires actuelles, institutions que le traité d'Amsterdam vient seulement de commencer à réformer, ne peuvent pas se charger plus longtemps des tâches tant ambitieuses que nous avons évoquées pour l'Europe de demain.
Toutefois, la légitimation démocratique d'institutions européennes toujours plus importantes et l'efficacité des politiques de l'Union exigent un projet plus ambitieux, basé sur le renforcement des pouvoirs de codécision du Parlement, sur l'augmentation de l'utilisation du vote à majorité du Conseil et sur l'application effective du traité d'Amsterdam quant au rôle du président de la Commission dans le choix des commissaires et dans la distribution des pouvoirs qui leurs sont attribués.
Ces réformes, qui constitueront une des bases du programme de la nouvelle Commission, exigeront l'application d'au moins trois principes: l'efficacité accrue, la transparence absolue et la pleine responsabilité ou accountability comme on la définit plus communément.
Applaudissements J'ai eu plus d'une fois l'occasion d'affirmer que, dans un certain sens, la recherche d'une âme européenne apparaît toujours plus comme le problème majeur de l'avenir de notre continent.
Certes, penser à une future évolution possible des institutions européennes - renforcement du Parlement, résolution du droit de veto pour des cas exceptionnels, réorganisation de la Commission et de ses pouvoirs - sans affronter le problème de la construction progressive d'un sentiment commun d'appartenance à l'Europe est un signe de faiblesse.
La tragédie du Kosovo met en avant une terrible évidence: l'Union européenne est appelée à remplir un rôle toujours plus important dans la protection de la sécurité et de la démocratie dans les zones qui sont décisives pour notre avenir.
La Commission se doit d'indiquer aux citoyens de l'Union les réformes qui sont nécessaires pour mettre en place cet avenir, et elle assumera cette responsabilité jusqu'au bout.
Mon groupe désire que la nouvelle Commission soit instituée le plus tôt possible.
Vu les prochaines élections européennes du mois de juin, l'introduction imminente du traité d'Amsterdam et la tenue d'élections législatives dans deux de nos États membres en même temps que les élections européennes, le calendrier nous promet une migraine phénoménale, logistiquement parlant.
Nous voulons tous que l'actuelle Commission cesse ses activités le plus tôt possible.
Afin d'assumer notre rôle vis-à-vis de la nouvelle Commission, il se peut que nous devions mettre notre calendrier parlementaire et nos agendas personnels à rude épreuve.
Il est désormais important de démontrer notre maturité et de mener le processus jusqu'à son terme.
Mon groupe estime qu'avec le concours du Conseil et d'une Commission réformée, il est désormais possible d'élaborer une structure et un processus décisionnel mieux adaptés et plus en phase avec un modèle de gestion moderne.
La nouvelle Commission devra se fixer des orientations très claires, reposer sur une base politique à la fois ferme et ouverte, elle devra se montrer véritablement transparente et collaborer avec le Parlement européen, et non se contenter de paroles.
Mouvements divers Ceux qui veulent que ce Parlement évolue et devienne la véritable voix démocratique des citoyens européens mettront leur efforts en commun pour accroître son rôle et ses droits, ce que nos citoyens attendent.
Notre groupe est très fier du rôle que nous avons joué ces derniers mois.
Mouvements divers Monsieur Prodi, vous êtes aujourd'hui devant ce Parlement en tant que candidat proposé par le Conseil.
Le Parlement fonde de grands espoirs sur ce que vous pourriez réaliser en tant que président de la Commission européenne, grâce à ces formidables atouts.
Premièrement, vu la crise qui a conduit à la chute de l'actuelle Commission, nous attendons un engagement clair pas seulement vis-à-vis de la mise en uvre du programme de réformes déjà approuvé, en janvier, par ce Parlement et l'actuelle Commission et de l'accord ultérieur concernant l'OLAF (instance d'enquête indépendante), mais également vis-à-vis du développement et de l'approfondissement des réformes de fond, notamment (et je suis heureuse de vous l'entendre dire) en ce qui concerne l'acceptation de la notion de responsabilité politique et personnelle des fonctionnaires dans le cadre de leur travail, et cela à tous les échelons de la Commission européenne.
Deuxièmement, pour mon groupe, le programme de la Commission européenne est fondamentalement de nature politique.
La nouvelle Commission doit agir collégialement et non d'une façon morcelée, comme si elle était divisée en 20 fiefs.
Mon groupe estime, cependant, que le contenu politique du programme qui sera présenté par la nouvelle Commission est crucial.
Nous jugerons la Commission européenne qui sera constituée dans les semaines à venir sur son programme politique et son programme de réformes.
Pour ma part, je me réjouis de la manière humaine et intelligente avec laquelle vous avez développé votre réflexion ce matin, basée sur des considérations économiques, culturelles, sociales et pacifiques.
L'équilibre difficile entre les États membres et les institutions de l'Union ne peut être menacé par une action précipitée qui pourrait porter préjudice au processus d'intégration européenne, un processus qui repose essentiellement sur le respect des différentes cultures politiques et pratiques démocratiques.
Quant à vous, Monsieur Prodi, vous avez déjà été nommé à l'unanimité à la présidence de la Commission européenne par l'ensemble des chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne.
Pendant la dernière semaine du mandat parlementaire précédent, en 1994, nous avons dû mobiliser tous les députés sortants afin de voter sur l'élargissement de l'Union.
Cette fois, outre l'Agenda 2000, nous devons faire face aux conséquences de la démission de la Commission et de la nomination d'un nouveau président de la Commission européenne.
Monsieur Prodi, le programme que vous développerez après ce débat et la discussion que vous aurez demain soir avec le Conseil européen constituent un pas important pour le développement de la démocratie européenne.
Applaudissements Monsieur le Président, Président Romano Prodi, vous avez été nommé par les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne au moment même où l'OTAN entamait ses attaques sur la Yougoslavie.
Vous devrez réformer la Commission et ses services.
Il y a plus d'un an, en mars 1998, à l'initiative de James Elles, nos collègues de la commission du contrôle budgétaire avaient exigé des mesures pour la mi-septembre 1998.
En octobre 1998, le Parlement a exigé la création d'un service antifraude indépendant, pour remplacer l'UCLAF.
C'est alors que notre groupe a proposé un programme d'action visant à moderniser la Commission pour le 1er janvier 2000, comprenant un code de bonne conduite à l'intention des commissaires, traitant des relations entre les commissaires, leurs cabinets et leurs services, de codes de bonne conduite concernant les fonctionnaires, visant à la réforme du statut du personnel et établissant des règles et limitations claires en matière de nominations externes.
Ce n'est pas tout, puisque de nombreux autres défis politiques vous attendent, qui ont été clairement exprimés dans des documents émanant de ce Parlement, les rapports de nos collègues Fernand Herman et Elmar Brok.
Le rapport de Fernand Herman sera débattu cette semaine.
Applaudissements En tant que groupe PPE, nous avons fait savoir qu'il nous était impossible de continuer à travailler avec elle.
Dans son rapport qui a débouché sur la résolution adoptée le 13 janvier, notre collègue Elmar Brok parlait des conséquences de l'investiture du président de la Commission et de l'indépendance des membres de la Commission.
Et c'est bien la pire des choses qui puisse arriver à la collaboration qui unit la Commission et le Parlement.
Par contre, Président Romano Prodi, après l'investiture par ce Parlement, vous aurez la possibilité de prouver votre primauté politique, y compris en ce qui concerne la désignation des commissaires.
J'espère qu'au moment de votre approbation, lorsque vous donnerez votre assentiment, votre légitimité de Président jouera.
Je pense, alors que la période de la bureaucratie touche à sa fin, sans parler de la fraude et du népotisme mais bien de la présence des commissaires au sein de ce Parlement et de nos commissions, qu'il s'agit là d'une tâche, d'un défi, à la fois essentiel et nouveau.
Non seulement l'Europe des marchés et des banques, mais aussi celle de la culture et de l'esprit.
Je fais partie de ceux qui ont négocié, en tant que Premier ministre, le marché unique et le traité de Maastricht.
J'espère que votre nouvelle Commission y parviendra, à l'aide de personnes conscientes de leur rôle et prêtes à jouer ce rôle politique par excellence.
Le groupe ELDR est impatient de renforcer son engagement et son dialogue avec lui, et de connaître une période très productive à l'avenir.
Je voudrais vous dire, Monsieur Prodi, directement au nom de mon groupe - et il ne s'agit ni d'un conseil ni d'une instruction mais d'une simple suggestion que vous pourriez envisager - que vous devriez rechercher dans les prochains jours - et notamment demain durant votre discussion avec le Conseil européen - d'affirmer votre indépendance, pas seulement vis-à-vis des besoins de ce Parlement mais également de certains paramètres du Conseil lui-même.
Je pense que vous devez expliquer au Conseil qu'il n'est pas opportun de vous élire, au cours d'une procédure en mai, en tant que responsable légitime d'une Commission qui serait illégitime.
Deuxièmement, il ne serait pas bon que la procédure de désignation de la nouvelle Commission, dont le mandat se terminera à la fin de l'année, se télescope avec la procédure engagée pour la mise en place de la Commission qui devra être désignée pour remplir un mandat normal de 5 ans à partir de l'an 2000.
Votre vision de l'avenir de la construction européenne nous intéresse beaucoup, mais elle ne saurait vous dispenser de remettre, prioritairement, en état de marche l'institution dont vous serez appelé à assumer la responsabilité lorsque votre désignation aura été confirmée par le Parlement européen.
Nous savons que cette nomination de président va se faire à un moment où la construction européenne connaît des moments très difficiles.
Il y a une crise dans l'ensemble de l'Europe. 42 ans après le traité de Rome, 10 ans après la fin de la guerre froide - comme M.
Il y a une violation des droits de l'homme dans les Balkans et, en particulier, au Kosovo.
Pour nous, il existe un cadre composé de quatre conditions ou caractéristiques qui délimitent cette nouvelle étape de la Commission européenne: la légitimité démocratique, la transparence, la responsabilité politique, tant collégiale qu'individuelle, des commissaires devant ce Parlement, et l'efficacité pour atteindre les objectifs.
Je conclus, Monsieur le Président, en disant que, face aux graves problèmes de l'élargissement et des politiques sociales et économiques, nous espérons que le nouveau président sera autant le président des institutions que des citoyens européens.
Nous attendons de vous que vous suiviez la proposition du Parlement: la nomination d'un nombre accru de femmes au sein de la Commission, le souci de ce qu'elle puissent contribuer à la construction ultérieure de ce qui correspond à une partie de notre acquis communautaire en la matière.
La crise que nous vivons, la démission de la Commission sortante sous la pression du Parlement, ont été causées d'abord par une perte d'autorité de la Commission, au fil des mois et des années.
Même si un travail important a été effectué pendant ces cinq dernières années - pensons, par exemple, à la monnaie unique - cette perte d'autorité est grave, car l'Union européenne a besoin d'une Commission politiquement forte.
Elle doit être forte face au Parlement, l'un des éléments de cette force étant précisément sa responsabilité politique devant le Parlement.
Mais cette force politique, qui est notre principale demande concernant la future Commission, s'accompagne d'autres demandes qui portent notamment sur le fonctionnement interne de cette Commission.
Il faut en finir avec ces 50 années de traditions de non-transparence et de privilèges.
L'actualité tragique du drame du Kosovo, l'intervention militaire de l'OTAN, fût-elle nécessaire, illustrent l'incontournable nécessité, pour l'Union européenne, de se doter d'une politique étrangère et de défense commune sans laquelle l'Europe n'existe pas.
Le Conseil européen avait déjà dit depuis longtemps qu'il désignerait le nouveau président avant les élections.
Il exige aussi que le Parlement européen se prononce pour une Commission qui serait en place pour six mois, avant qu'un nouveau Parlement se prononce pour une Commission qui resterait en fonctions pour cinq ans.
La Commission - et vous êtes entouré de commissaires démissionnaires - a été mise en cause une première fois par la majorité du Parlement qui a refusé de lui accorder la décharge pour l'année 1996.
Les comptes de cette année 1996 ne sont donc pas clôturés.
J'élève ici la plus solennelle protestation contre la politique de guerre en Europe, soutenue par l'Union européenne aux ordres des Américains!
Le bombardement continu d'objectifs économiques et de populations civiles est un des actes les plus lâches et les plus impardonnables depuis 50 ans!
Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer sur un fait personnel puisque mon nom a été cité.
Monsieur Martens, vous avez le même droit, vous avez la parole.
Applaudissements Je me contenterai d'ajouter qu'elle a déposé une motion de défiance en janvier de cette année en avertissant que le groupe socialiste voterait contre.
Je vous demande de bien vouloir supprimer le mot «ongecontroleerd» figurant dans mon amendement 9 ou d'accepter un vote séparé permettant de voter pour ou contre l'utilisation de ce mot.
Le Parlement adopte la résolution Monsieur le Président, nous avons reçu, aujourd'hui, un document des services du Parlement disant ce que les députés doivent faire pour se préparer au déménagement dans le nouveau bâtiment IPE IV.
Le problème est que les travaux étaient toujours en cours jusqu'à maintenant.
L'objectif du programme IDA est de permettre et d'encourager l'échange électronique de données entre administrations à travers l'Union européenne.
La nouvelle proposition du Parlement européen et du Conseil, définissant un ensemble d'orientations, ainsi que des projets d'intérêt commun en matière de réseaux transeuropéens pour l'échange électronique de données entre administrations (A4-0131/99) et adoptant un ensemble d'actions et de mesures visant à assurer l'interopérabilité de réseaux transeuropéens pour l'échange électronique de données entre administrations et l'accès à ces réseaux (A4-0130/99), se concentre sur le partage de concepts, d'outils et de services génériques communs entre les différents réseaux et les différentes applications.
La position commune du Conseil approuve intégralement ou en principe la plupart des amendements déposés par le PE en première lecture.
Dans le rapport du Parlement européen, le ton change complètement.
Europol doit seulement compléter et aider les polices nationales sans intervenir directement au niveau des citoyens.
Il fait une juste analyse du plan d'action du Conseil et de la Commission sur l'établissement d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Ce plan répond à la demande du Conseil européen de Cardiff et s'inscrit dans la démarche claire et ambitieuse qui consiste à engager l'Union sur la voie des réformes qui la rapprocheront des citoyens européens.
Des quelques étapes importantes, on retiendra l'accord de Schengen, le traité de Maastricht et, bien entendu, le traité d'Amsterdam.
Un tel texte identifiera clairement les droits que les citoyens peuvent faire valoir au sein de l'Union européenne.
Le niveau de ces droits doit être aussi élevé que possible.
Je souhaite que le débat qui se tiendra en octobre 1999, en Finlande, sur ce thème, soit fructueux, car si les avancées sont certaines, des lacunes demeurent.
Le rôle du Parlement européen doit dépasser celui de la simple consultation et la règle de l'unanimité doit disparaître pour faire place à celle de la majorité qualifiée.
La concrétisation de ces initiatives impliquera non seulement la création d'un espace politique, mais également celle d'un espace juridique européen, qui contraindra les États membres à harmoniser leurs différentes traditions juridiques ainsi que les différentes manières dont ils perçoivent la notion de délits.
Ce n'est pas, selon nous, en sapant les différentes cultures juridiques des États membres et en transférant les compétences à un système qui ne jouit pas d'un soutien important parmi les citoyens des États membres que nous renforcerons la sécurité publique et la confiance de la population envers le système juridique et politique.
Nous ne pouvons, pour plusieurs raisons, soutenir ce rapport.
Le rapporteur pense que la répression de la criminalité doit se faire au niveau de l'UE et qu'Europol doit exercer des tâches opérationnelles.
Nous pensons tout d'abord qu'il est inutile de créer encore une organisation alors qu'Interpol, avec quelque 150 États membres, existe déjà et fonctionne de façon remarquable.
Une harmonisation de la politique des États membres dans des domaines tels que les visas, l'immigration et le droit d'asile n'est, à notre avis, pas souhaitable.
Rapport Schmid (A4-0141/99) Nous pensons que ce rapport est très bon.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté en faveur d'une action commune visant à lutter contre la pédopornographie sur Internet.
La lutte contre la criminalité sur Internet est, par la force des choses, transfrontalière; c'est pourquoi il convient de coopérer à l'échelon international et européen dans ce domaine.
Il s'agit donc de mettre le plus rapidement possible en oeuvre cette action commune, qui comprendra une collaboration pratique et qui impliquera également les fournisseurs de services Internet.
Aussi, je juge nécessaire de saluer certaines initiatives individuelles ou collectives.
Cependant, je pense qu'il est nécessaire et indispensable de mettre en synergie des moyens humains et matériels par le biais d'Europol dans le but d'accroître l'efficacité de la lutte contre ces crimes.
Cependant, si l'Union européenne fait un pas important dans cette lutte, il est impératif que les Européens prennent une initiative forte vis-à-vis des pays tiers pour que ces réseaux ne puissent connaître de répit en quelque pays que ce soit.
Je soutiens ce rapport.
On a dit que contrôler le contenu d'Internet est très difficile.
La liberté et la facilité d'accès offertes par Internet, qui le rendent si utile aux entreprises et au milieu de l'enseignement, en font également le vecteur idéal pour ceux qui veulent diffuser de véritables horreurs comme la pédopornographie.
Le gouvernement travailliste est déterminé à faire tout ce qui est en son pouvoir pour mettre un terme à ce commerce immonde.
Nous soutiendrons également les recommandations de ce rapport et nous nous efforcerons de renforcer la coopération entre les forces nationales de police, y compris en échangeant des informations 24 heures sur 24.
En outre, nous coopérerons avec nos partenaires européens à l'élaboration de filtres sur Internet de façon à endiguer la diffusion de matériel pédopornographique.
Rapport Reding (A4-0143/99) Monsieur le Président, la CDU et la CSU ont dû voter contre le rapport Reding, car il a été rendu inacceptable par les amendements introduits par la gauche.
Nous regrettons que les questions concernant les demandeurs d'asile et les réfugiés de guerre soient sans cesse couplées à de quelconques exigences idéologiques, comme dans l'amendement 12 sur le droit de vote, etc.
Ceux qui votent précisément pour ces amendements et ne sont pas disposés à prendre en charge une partie des réfugiés et des personnes déplacées du Kosovo, se comportent, et c'est insupportable, d'une manière hypocrite.
Au niveau des objectifs ainsi définis, on n'aura guère de réserve qu'envers la proposition d'un nouveau régime de protection des réfugiés, qui risque, dans bien des cas, de constituer un pôle attractif supplémentaire.
C'est justement sur le deuxième chapitre, celui des instruments institutionnels des politiques à mener, que le document de la présidence autrichienne paraît le plus défaillant.
Or, précisément, le système institutionnel européen, tel qu'il est prévu par le traité d'Amsterdam, avec le monopole d'initiative de la Commission et la codécision du Parlement européen, risque d'aboutir à un résultat plus laxiste.
Sinon, nous risquons de déresponsabiliser les pays membres, et d'aboutir une fois de plus au contraire du résultat recherché.
Le groupe Europe des nations pense par conséquent qu'il faut maintenir cette politique dans un cadre où les décisions sont prises à l'unanimité, avec une clause de sauvegarde d'usage national et discrétionnaire permettant des corrections rapides en cas de besoin.
Nous avons voté en faveur du rapport car il fixe une série de principes humains fondamentaux pour la politique des réfugiés.
L'idée de saisir les empreintes digitales de jeunes de 14 ans est totalement inacceptable.
Rapport Zimmermann (A4-0115/99) Monsieur le Président, l'Europe ne peut pas accueillir toute la misère du monde.
Non, tous les réfugiés du monde n'ont pas vocation à venir en Europe.
S'ils doivent être hébergés quelque part, ils doivent l'être dans les pays ethniquement, culturellement ou religieusement les plus voisins.
Nous devons améliorer les conditions d'accueil du point de vue matériel, mais aussi humain, car ces personnes sont la plupart du temps dans le désarroi psychologique le plus total.
La Commission a omis de reprendre un aspect essentiel que le Parlement européen avait mis en avant, à savoir l'aide d'urgence en cas d'afflux soudain de réfugiés en provenance d'une région en proie à une crise grave.
Dès l'an 2000, ce fonds devrait financer toute la politique des réfugiés.
Avec la crise du Kososo qui fait rage, les deux propositions du Conseil relatives à la situation des réfugiés font face à une nouvelle urgence.
Ces deux propositions sont présentées aux termes du «troisième pilier» et devront être revues lors de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
La première proposition vise à soutenir et à développer les mesures existantes aux niveaux local, régional, national et communautaire en vue de rendre les réfugiés indépendants et de les empêcher de se marginaliser socialement.
La seconde proposition porte sur une action commune soutenant l'accueil et le rapatriement volontaires de réfugiés, de personnes déplacées et de demandeurs d'asile.
L'action vise à améliorer les conditions d'accueil des demandeurs d'asile et des personnes déplacées et de faciliter leur retour volontaire ainsi que leur réintégration dans leur pays d'origine.
Parmi les initiatives particulièrement importantes, notons la création d'un Fonds européen pour les réfugiés et le soutien aux centres d'accueil dans les États membres.
Deuxième rapport Cox (A4-0171/99) Nous sommes généralement favorables à l'utilisation de taxes sur l'énergie en tant que moyen permettant d'améliorer sensiblement l'environnement.
Nous ne pourrions cependant accepter une taxe environnementale européenne que si elle met effectivement en évidence l'environnement et pour autant que les recettes soient retournées aux États membres.
Les propositions soumises à notre examen répondent en partie à l'obligation des taux minimaux d'accise sur les huiles minérales figurant à l'article 10 de la directive 92/82/CEE, ainsi qu'à l'invitation du Conseil, formulée à la suite du blocage des négociations sur la taxe CO2 /énergie, de présenter de nouvelles propositions dans le domaine de la taxation des produits énergétiques.
Nous considérons qu'une réelle réforme fiscale «écologique» peut constituer un élément de lutte contre le chômage dans les États membres, à condition qu'une clause environnementale soit introduite au sein des règles de l'OMC, comme nous le demandions déjà expressément lors de la dernière négociation du GATT.
C'est pourquoi notre groupe a voté en faveur des amendements favorisant une application simple de la fiscalité, incluant les différents principes de dérogation, mais a rejeté l'ensemble des amendements renchérissant systématiquement la fiscalité des produits énergétiques.
Ces efforts doivent être poursuivis et intensifiés, afin que certains «freins» présents au Conseil ne réduisent pas à néant, une fois encore, une bonne approche européenne et ce, par le biais du principe de l'unanimité toujours d'application en ce qui concerne les questions fiscales.
C'est une mission extrêmement importante qui mérite que l'on y consacre beaucoup d'énergie, avec le seul souci de l'efficacité pratique.
Tout d'abord, notre Assemblée demande la transformation d'Europol en police européenne, dotée de pouvoirs d'intervention dans les pays membres et de pouvoirs de commandement vis-à-vis des polices nationales.
On apprend donc, de fil en aiguille, que l'Europol supranational devrait recevoir des ordres d'un parquet européen, lui-même placé sous la responsabilité de la Commission européenne, qui ne rendrait sur ce point de comptes qu'au Parlement européen.
Le groupe Europe des nations, de son côté, préfère le travail sérieux.
Europol doit seulement compléter et aider les polices nationales sans intervenir directement au niveau des citoyens.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté contre un élargissement des compétences d'Europol.
C'est un problème de crédibilité pour les citoyens.
Je souhaite, à l'instar du rapporteur, qu'Europol se transforme en une véritable force de police dotée de pouvoirs d'intervention transfrontaliers.
De nombreux exemples nous obligent à réfléchir et à accélérer cette évolution pour pouvoir constituer un corps capable de mener une lutte active contre ce fléau.
Dans ce sens, l'Union européenne devra se doter d'un pouvoir juridictionnel capable de mener les investigations nécessaires à la lutte contre la criminalité.
Notre Assemblée s'est déjà exprimée à de nombreuses reprises sur ces questions.
Un contrôle parlementaire renforcé d'Europol avec de fréquents rapports, une plus grande obligation d'information et une intégration du budget d'Europol dans le budget communautaire renforcent le contrôle démocratique sur Europol.
Le développement d'Europol en unité de police européenne chargée de tâches opérationnelles va cependant trop loin dans la direction d'une police de l'UE supranationale particulière.
La collaboration policière transfrontalière doit se faire par la coopération et l'échange d'informations entre les autorités policières nationales, ainsi que par Interpol.
La proposition vise à harmoniser le système de procédures pénales dans l'UE suivant le modèle inquisitorial continental.
Les systèmes britannique et irlandais sont très différents.
Les systèmes britannique et irlandais reposent essentiellement sur la présomption d'innocence, le jugement par ses pairs, comme dans la Magna Carta .
Les députés britanniques doivent se poser la question de savoir s'ils veulent se débarrasser de leur propre système et adopter à la place ce système pénal communautaire basé sur le modèle inquisitorial continental.
Europol doit seulement compléter et aider les polices nationales sans intervenir directement au niveau des citoyens.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté contre l'introduction d'un ministère public européen commun.
Nous pouvons lutter avec autant d'efficacité contre la criminalité avec les instruments dont nous disposons, notamment Europol et les conventions existantes en matière d'extradition et d'entraide judiciaire.
C'est la raison pour laquelle, au cours du vote final, j'ai voté pour le rapport, mais contre la création prévue d'un ministère public européen.
Il n'y a aucune raison de chercher de nouveaux Corpus juris avec une intégration juridique au niveau de l'UE du droit pénal et du droit civil, comme le propose le rapport.
Au vu de cela, j'ai voté contre le rapport.
Rapport d'Ancona (A4-0185/99) Le rapport sur le rapport du Conseil au Conseil européen sur les activités menées dans le domaine de la drogue et des questions connexes sous la présidence du Royaume-Uni est en substance bon.
Nous pouvons certes partager l'exigence du rapporteur qui veut que soient réunies en un seul document les ressources de la Commission et celles du Conseil afin de garantir une compréhension plus aisée et surtout une action de lutte contre la drogue plus efficace et plus rationnelle parce que, justement, bien coordonnée.
Monsieur le Président, je vais tenter d'être très bref et je vais parler exclusivement de la question orale à la Commission sur l'importation d'ail.
Le problème ne réside pas dans la disparité d'analyse.
Pour une fois, tout le monde semble être d'accord.
Dans ces conditions, le commerce triangulaire n'a fait que croître et la production communautaire d'ail disparaît chaque jour un peu plus.
De plus, la production présente un niveau élevé de concentration géographique.
Les pays en voie de développement doivent avoir la possibilité de développer leur potentiel agricole.
Lorsque les produits concernés sont considérés comme responsables du financement, il existe un lien étroit entre les bénéfices et les charges.
J'approuve dans une large mesure le paquet «prix» proposé par la Commission; celui-ci est très proche de bon nombre des propositions que j'ai présentées, il y a deux ans, lorsque j'étais rapporteur sur ce paquet «prix» en particulier.
Je crains que nous ne commettions une singulière erreur aujourd'hui en pensant que le paquet «prix» et le Sommet de Berlin ne sont pas liés.
Tout s'est fait dans la précipitation sans penser à l'avenir de l'agriculture.
C'est pourquoi il est très important de poursuivre les discussions en la matière et d'uvrer au bénéfice de l'agriculture.
Ce matin, Monsieur le Commissaire, vous avez déclaré que nous nous trouvions dans le deuxième exercice de la nouvelle durée de validité concernant les fruits et légumes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais me borner à évoquer le rapport Fantuzzi et rappeler que c'est sous la présidence luxembourgeoise en décembre 1997 que le Conseil a reconnu la nécessité de continuer à développer l'agriculture européenne sur le modèle actuel - il ne faudrait peut-être pas l'oublier - tout en renforçant sa compétitivité, notamment sur les marchés des pays tiers.
La proposition que nous discutons maintenant est issue de cette volonté et aussi de celle des ministres de l'Agriculture.
Elle est louable et donc à approuver, mais elle est malheureusement trop timide, trop édulcorée, si j'ose dire, en ce qui concerne les moyens financiers, 15 millions d'euros.
La participation financière de la Commission devrait également être un peu plus substantielle, comme nous l'avons proposé.
Cela implique une affaire évidente de détournement du trafic commercial envisagé par l'article 115 du Traité.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai déjà eu l'occasion aujourd'hui de présenter la position de la Commission dans les détails.
Je voudrais sincèrement remercier tous les orateurs pour leur contribution constructive et répondre encore brièvement à trois questions qui ont été posées.
Il est tout à fait clair que le contrôle est du ressort des États membres.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Nous déplorons toutefois que les négociations entre les partenaires sociaux à l'échelle européenne, en vue de parvenir à un accord au sens de l'article 4, paragraphe 2, du protocole, aient échoué du fait, surtout, du manque total de volonté de négocier de la part d'une des parties.
L'information et la consultation des travailleurs constitue un des points du plan global de la Commission et ce point doit être examiné avec les directives relatives à la consultation en cas de licenciement collectif, de transferts d'entreprises, et avec les directives du Conseil sur le statut des sociétés européennes et sur le comité d'entreprise européen.
La commission juridique m'a soutenue et nous avons introduit un certain nombre d'amendements.
Mon pays a quelques doutes quant à la nécessité de cette législation, mais je suggérerais au gouvernement de sa Majesté de visiter certaines usines de ma propre circonscription.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord, au nom du groupe des sociaux-démocrates européens, remercier Fiorella Ghilardotti pour son rapport que nous soutenons en tout point.
Je voudrais toutefois également remercier la Commission qui a présenté un rapport dont il nous a été très facile de soutenir les conclusions sur ce point.
Cette directive constitue également un contrepoids au capital en Europe.
C'est la raison pour laquelle nous aurions aimé que s'établisse une valeur-seuil de 20 employés en ce qui concerne la taille des entreprises.
De la même manière, j'espère, Monsieur Menrad, que vous et les autres collègues du PPE vous prononcerez contre la limitation de l'information et de la consultation découlant de la «clause idéologique» - cela concerne certaines entreprises de médias et des associations caritatives - et que vous adopterez notre proposition.
Pour conclure, j'espère sincèrement que la présidence allemande et le Conseil soutiendront ensemble cette importante contribution à une Europe sociale et ce, le plus rapidement possible.
Monsieur le Commissaire, le partenariat constitue une des exigences centrales de la doctrine sociale chrétienne et du programme du PPE; la participation et la cogestion, ainsi que l'information et la consultation des travailleurs en font partie.
C'est sur cette base que notre groupe a apporté une contribution importante, au sein de ce Parlement, à la directive sur le conseil d'entreprise européen, adoptée à la quasi unanimité.
Elle a accepté, en commission de l'emploi et des affaires sociales, un compromis concernant le seuil - 50 travailleurs, c'est un chiffre raisonnable, Madame Weiler et cela correspond à l'appréciation de la Commission et de la commission juridique et des droits des citoyens.
En revanche, nous proposons dans nos amendements une solution allant dans le sens de la directive sur les conseils d'entreprise qui reprend cette protection, mais la limite fortement.
C'est cette forme de subsidiarité pour les règlements nationaux concernant l'information et la consultation que nous voulons adopter, Madame Ghilardotti.
La présente proposition représente un grand pas en avant en matière d'information et de participation au niveau européen.
La grande majorité de mon groupe soutiendra par conséquent le compromis atteint, à savoir que le règlement vaudra pour les entreprises de plus de cinquante travailleurs.
Je conclus que nous devrions soutenir pleinement ces propositions, ainsi que certains des amendements déposés.
Il est encore plus polémique lorsqu'on ajoute à l'information et à la consultation la participation au processus de prise de décisions, que le Parlement a d'ailleurs affirmé dans plusieurs résolutions comme un droit des travailleurs.
Il n'y a donc pas eu de négociation parce que la Commission a été forcée de présenter sa proposition de directive en marge du dialogue social.
Il s'agit du rapport sur l'organisation du travail, considéré ainsi comme un thème mineur, expédié par ce Parlement, faisant preuve d'une véritable perversion des priorités.
Il est un compromis que nous regrettons particulièrement: il est tout à fait absurde d'introduire des critères ayant trait à la taille des entreprises en ce qui concerne les obligations d'information et le chiffre de 50 travailleurs est beaucoup trop élevé.
C'est la raison pour laquelle nous avons à nouveau fourni au Parlement l'occasion d'aller de l'avant et nous avons introduit un amendement fixant la limite à 20 travailleurs, tout en sachant très bien que ce chiffre aussi est en fait absurde.
En ce qui concerne la clause idéologique, il faut clairement répéter qu'elle constitue en quelque sorte un problème, car la liberté de la presse, ce n'est pas la liberté des propriétaires de journaux, mais bien la liberté des journalistes.
Selon moi, il convient, en particulier, de tenter de concilier cette attente légitime d'information et de consultation avec les exigences concrètes des entreprises, surtout des petites entreprises.
Monsieur le Président, ce rapport et la directive elle-même représentent un point fort significatif de l'avancement des relations industrielles.
Je voudrais toutefois attirer l'attention de la Commission sur le fait que, dans des pays comme l'Italie, le Portugal, l'Espagne et la Grèce, seuls 5 % des administrateurs ont admis la consultation et l'information dans des matières qui ne sont pas exclusivement liées à la santé et à la sécurité sur le lieu de travail.
Pourvu que nous puissions concilier cette initiative de la Commission et le rapport en vue d'aboutir dans les faits à des citoyens plus libres et à des entreprises plus productives d'une plus grande qualité humaine.
L'amendement 15 supprime le paragraphe 2 de l'article 2, qui autorise ces dérogations.
Deuxièmement, il est prévu avec l'amendement 24 (nouveau) que la décision finale pourra être ajournée afin d'éviter certaines conséquences négatives pour les travailleurs.
Troisièmement, l'amendement 26 introduit la possibilité, pour les travailleurs, de demander l'aide d'experts.
Monsieur le Président, chers collègues, je voterai personnellement contre le présent rapport.
La proposition représente un exemple éclatant du non-respect du principe de proximité.
D'une part, la proposition n'envisage nullement les aspects transfrontaliers et, d'autre part, cette question fait déjà l'objet d'une réglementation dans la plupart des États membres, notamment dans mon propre pays, le Danemark, par le biais des accords de coopération.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent rapport.
Je pense cependant que la proposition ne va pas assez loin.
Après de longues discussions en commission, nous sommes tombés d'accord sur la valeur-seuil de 50 travailleurs.
Nous sommes toutefois d'accord sur le fait que les dispositions minimales doivent être conservées, comme cela doit être le cas en ce qui concerne toutes les normes sociales.
J'espère que cette directive sera enfin adoptée après 25 ans et ce, pour le bien des travailleurs.
Monsieur le Président, je me serais bien passé de la présente proposition de directive.
Malheureusement, ce point de vue n'a pas obtenu un grand soutien de la part de l'Assemblée.
Au Danemark, tant les travailleurs que les employeurs considèrent que la proposition constitue une bombe placée sous le modèle spécifiquement danois de négociations selon lequel la réglementation de l'information et de la consultation relève d'accords sur les comités d'entreprise entre les partenaires sociaux.
Monsieur le Président, je voudrais que le Parlement européen rejette ce rapport.
La proposition de directive se heurte à différentes traditions des États membres de l'UE.
Notre rôle dans une Europe qui fait un mauvais usage des ressources humaines par un chômage élevé doit être de créer des conditions pour de nouveaux emplois.
Monsieur le Président, l'information et la participation des travailleurs au débat a toujours constitué un thème fondamental, depuis les premiers documents produits par le Conseil en 1974, dès le début, dès la participation active des institutions communautaires à la construction, surtout à la construction sociale européenne.
Ce dialogue social est bien entendu souhaitable au sein, surtout, des petites et moyennes entreprises, visiblement exclues de ce document mais qui, comme nous le savons, représentent 90 % des entreprises communautaires.
Il s'agit, à notre avis, d'une proposition importante qui, une fois adoptée, pourra introduire, dans le droit du travail de la Communauté européenne, une élément indispensable qui fait défaut actuellement.
J'ai écouté ce qui a été dit dans ce débat - et j'ai lu le projet d'avis - et je pense que vous voulez et que vous êtes prêts à jouer un rôle décisif dans les négociations en vue de l'adoption de cette proposition de directive.
Finalement, la Commission a atteint un équilibre délicat entre les différents points de vue et les intérêts divergents sur ce que l'on considère comme un sujet très sensible.
Nous éloigner de cet équilibre maintenant serait une erreur, du moins en ce qui concerne les amendements introduits relatifs aux quatre grandes questions délicates de la proposition: les seuils, les définitions des notions d'information et de consultation, la mesure dans laquelle les partenaires sociaux sont autorisés à déroger aux dispositions de la directive et la question des sanctions.
J'en suis convaincu, toutes vos propositions sur ces thèmes fondamentaux vont constituer l'enjeu des discussions entre le Parlement européen et le Conseil dans la période précédant l'adoption de la proposition.
Vous comprendrez donc ma prudence aujourd'hui face à certains de vos amendements, même si certains pourraient certainement être envisagés par la Commission à l'avenir, à la lumière des développements que connaîtra le Conseil.
C'est le cas des amendements 1, 17, 8, 10, les premier et troisième points de l'amendement 13, ainsi que les 19 et 35.
Une seconde catégorie d'amendements concerne des questions plus substantielles.
Je crois néanmoins pouvoir exprimer mon soutien en leur faveur, ceux-ci étant raisonnables et n'affectant apparemment pas l'équilibre délicat du texte.
Il s'agit des amendements 4 et 15, 6 et 32 - liés à la clause de non-agression - 22 - la liste indicative des questions sujettes à information et à consultation - et la première partie de l'amendement 33 concernant l'application du principe de la directive au secteur public, auquel il est fait référence, bien que la formule proposée nécessite une certaine révision.
L'amendement 34 est en totale cohérence avec notre approche visant à inclure les partenaires sociaux, mais nous ne pouvons pas envisager de changer ainsi la formule de base utilisée pour la mise en oeuvre de la législation communautaire.
C'est très important pour le modèle social européen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il n'en reste pas moins qu'un certain nombre de secteurs et d'activités ne font pas partie du champ d'application de cette directive, à savoir divers secteurs des transports, la pêche en mer et d'autres activités en mer ainsi que les médecin en formation.
Nous avons aujourd'hui à débattre des propositions législatives visant à ne plus exclure ces secteurs en question.
La Commission a opté pour une approche double, modifiant d'une part l'actuelle directive horizontale tout en créant d'autre part trois directives verticales spécifiques, à savoir pour le secteur des transports, le personnel navigant de l'UE et le personnel navigant qui se trouve à bord de navires desservant des ports de l'UE.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a conservé cette approche double avec d'une part le rapport McMahon portant sur la réglementation sectorielle et d'autre part mon propre rapport sur l'adaptation de l'actuelle directive.
Comme les transporteurs, le personnel navigant peut utiliser les dérogations prévues par la directive.
Le deuxième point de notre discussion a porté sur le repos dominical.
La directive de 1993 avait prévu le repos dominical mais l'arrêt de la Cour de justice avait invalidé cette décision en 1996.
Le Parlement a déjà adopté un avis en la matière dans la résolution du 12 décembre 1996, qui exhorte tant les États membres que les partenaires sociaux à reconnaître le caractère spécifique du dimanche, qui est d'être un jour de repos.
Monsieur le Commissaire, vous avez soutenu cette résolution et vous me l'avez même confirmé par une lettre datée du 8 janvier 1999.
Dans la recherche d'une solution, je vous renvoie à l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et plus particulièrement à l'article 151, alinéa 4 qui, avec l'article 128, alinéa 1 du traité de Maastricht, fournit une base juridique appropriée.
Deux mots encore des médecins en formation.
La commission de l'emploi et des affaires sociales est parvenue à un compromis et accepte en effet le passage de 48 à 54 heures, mais seulement pour quatre ans.
Nous examinons aujourd'hui un paquet détaillé de propositions visant à protéger environ 5 millions de travailleurs dans le domaine du transport par terre, par air et par mer, ainsi que les médecins en formation dans les hôpitaux et les travailleurs des exploitations pétrolières offshore, catégories non couvertes par la directive de 1993.
Avec le débat d'aujourd'hui, le Parlement marque un premier pas en avant, à la suite du nouveau traité d'Amsterdam, vers l'établissement de normes minimales relatives au temps de travail pour tous les travailleurs européens.
Au cours de la rédaction de ce rapport, qui a trait aux divers secteurs des transports, je me suis surtout concentré sur la nécessité de protéger les travailleurs contre les implications perverses que peuvent avoir sur la santé des horaires exagérément longs.
Le rapport s'attache aussi à garantir la sécurité et la compétitivité des systèmes de transport, dans l'intérêt du public.
Ceci vaut surtout pour le secteur des transports routiers où 78 % des sociétés de transport sont de petites entreprises qui exploitent moins de 5 véhicules.
Dès lors, je soutiens fermement la proposition du Conseil visant à étendre le règlement sur le temps de travail à tous les travailleurs mobiles exécutant des activités de transport routier, en ce compris les conducteurs indépendants.
Deux domaines me préoccupent plus particulièrement.
La directive de 1993 relative au temps de travail excluait quelque 6 millions de travailleurs.
Monsieur le Président, il va de soi que mon groupe se réjouit de pouvoir débattre aujourd'hui de deux rapports qui constituent en fait des pierres angulaires de la politique sociale.
Sur le principe, cette attitude rejoint en fait l'esprit du rapport de Fiorella Ghilardotti.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier les deux rapporteurs.
Monsieur van Velzen, je pense que nous devrions tenter de trouver, au sein des deux grands groupes et peut-être, au sein d'autres groupes qui sont disposés à le faire, des compromis en ce qui concerne les amendements.
Ce serait une chose très importante pour ces deux domaines.
Mon groupe soutiendra une large majorité des présentes propositions ainsi que certains amendements.
Monsieur le Président, je commencerai par souligner l'importance de la question du temps de travail pour les secteurs exclus, et plus particulièrement pour les transports routiers.
Ouvrir la possibilité d'un horaire de travail de 60 heures, pourvu que la moyenne de 48 heures soit respectée, sur une période de référence de 4 mois, cela constitue un blanc seing à toutes les dérives.
Je rappellerai que les accidents augmentent après 55 heures de travail.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter les deux rapporteurs pour leur travail ainsi que les rapporteurs pour avis des différentes commission pour leur aide dans un domaine aussi difficile à réglementer.
Les médecins en formation jouent un rôle critique dans les soins aux patients.
Certains médecins en formation en formation travaillent 120 heures par jour.
Certains travaillent même 36 à 37 heures d'affilée, sans période de repos ou sans dormir.
J'espère que ce Parlement, les médias et le public reconnaîtront l'importance du travail qu'il a accompli car il a non seulement achevé son programme législatif mais il a aussi obtenu le support du Parlement quand d'aucuns affirmaient que c'était impossible.
Cela étant dit, je dois saluer le compromis qui a été trouvé, car il constitue un premier pas destiné à ramener dans une logique de réglementation législative ces secteurs dont l'exclusion, dans le contexte d'un marché intérieur et d'une extension, n'était pas légitime au vu même de ces activités.
Monsieur le Président, les grands principes qui sous-tendent cette directive relative au temps de travail sont importants et méritent donc le soutien de ce Parlement.
Cependant, je dirais que des mesures destinées à atteindre des objectifs souhaitables se doivent d'être pratiques et aptes à reconnaître la nature particulière de certains secteurs ainsi que les conditions de travail et les pratiques spécifiques de ceux-ci.
Nous devons veiller à ce que notre politique soit assez flexible pour cibler les véritables problèmes.
Un règlement européen destiné à tous les secteurs professionnels partout en Europe ne doit pas aller à l'encontre de ces traditions.
Monsieur le Président, chers collègues, je remercie le rapporteur pour son rapport bien fait et très documenté.
La nécessité de promouvoir le bien-être physique et moral des travailleurs par le biais de l'aménagement du temps de travail reste donc d'actualité.
Monsieur le Président, je commencerai par remercier les rapporteurs McMahon et Chanterie, qui n'ont pas ménagé leur efforts pour nous présenter cette directive.
La directive sur le temps de travail est une des plus complexes, mais aussi l'une des plus importantes en matière de sécurité et de santé.
La mise en uvre de la directive de 1993 portant sur l'organisation du temps de travail constituait donc une grande victoire.
La commission de l'emploi et des affaires sociales a trouvé des solutions adaptées aux problèmes survenus dans ce secteur.
La phrase disait ceci: « Le temps de repos visé à l'alinéa premier comprend en principe le dimanche «.
Une telle valeur est essentielle dans notre société parfois dépourvue de normes.
C'est pourquoi nous sommes opposés à l'alinéa b ) de l'article premier de la proposition de la Commission européenne et nous demanderons un vote séparé le concernant.
Chaque État membre doit par conséquent avoir le droit de formuler des règles plus strictes à la fois pour l'environnement et pour la sécurité - c'est essentiel.
L'industrie de la pêche dans mon pays et en Europe en général n'est pas une activité commerciale et économique comme les autres.
C'est une industrie particulière, qui a ses propres caractéristiques et ses propres besoins, et, au niveau national, la législation européenne devrait être adaptée en fonction de ces circonstances spécifiques.
Je représente les intérêts de l'industrie de la pêche en Irlande, aux niveaux local et national depuis de nombreuses années et au niveau européen depuis ces cinq dernières années.
Je suis d'accord avec cette proposition, mais l'Union européenne doit à tout moment tenir compte de la spécificité de cette industrie et des villages de pêche de part et d'autre de l'Union.
Les propositions dans le secteur maritime incluent également la recommandation de la Commission européenne sur la ratification de la convention de l'OIT concernant le temps de travail des gens de mer et les effectifs des navires.
Pour ce qui est de la vérification des heures de travail, la Commission européenne a annexé un modèle concernant les heures de travail et de repos pour les marins et propose aux États membres d'harmoniser leur législation de cette manière.
Enfin, je tiens à féliciter le commissaire Flynn d'avoir insisté pour que la directive d'origine soit acceptée, malgré les nombreux obstacles au niveau des États membres.
Dans l'avis sur ce document, la commission des transports s'est prononcée pour l'inclusion, dans la directive, des travailleurs non mobiles ainsi que d'autres éléments comme les congés annuels et les périodes de repos en ce qui concerne les travailleurs mobiles.
C'est pourquoi évoquer l'annualisation du temps de travail n'a rien de choquant, à mon sens, à condition d'avoir une vision plus concrète de la réalité de cette profession et peut-être de mieux combattre ses travers.
La réduction de la durée du travail pourrait être abordée à partir du temps de travail hebdomadaire moyen, sur l'année, en interdisant tout dépassement au-delà des 48 heures par semaine.
Tant que nous enfermerons l'Europe sociale dans ce schéma, jamais elle ne deviendra suffisamment visible pour l'opinion, au même titre que l'Europe monétaire aujourd'hui.
Monsieur le Président, comme mon collègue Sainjon, je considère à la fois que cette directive arrive bien tard et que son contenu n'est pas à la hauteur des espérances des salariés de ce secteur.
Bien tard, parce que voilà plus d'un an qu'est dérégulé complètement le marché des transports routiers dans la Communauté et que le dumping social, qui était déjà très présent dans ce secteur, ne fait que croître et embellir.
Bien insuffisante, parce que cette directive n'apporte aucun progrès global significatif, ni pour la sécurité de nos concitoyens, ni pour les conditions de travail des salariés ou des travailleurs indépendants de ce secteur.
En effet, la règle des 48 heures qui est proposée comme durée hebdomadaire maximale est déjà bien au-delà de ce qui était prévu dans le règlement 3820/85 qui fixe l'organisation du transport routier.
Or, on voit bien que ces 46 heures sont déjà très loin de l'objectif des 35 heures et d'une réduction massive du temps de travail, qui apparaît un des grands progrès de ce siècle à préparer et à concrétiser, et en tout cas, ouvre des brèches quant à la sécurité de nos concitoyens.
Par conséquent, je voudrais remercier la Commission et les deux rapporteurs pour leur travail et je voudrais exprimer le voeux que cette conviction gagne également le Conseil.
Je parle au nom des membres du PPE au sein de la commission des transports et du tourisme et j'estime qu'il est bon que le trafic routier, avec ses cinq millions de travailleurs, ne soit plus exclu, mais que son inclusion dans la directive aille de soi.
Il existe un rapport direct entre temps de travail et fréquence des accidents, tout particulièrement dans le secteur du trafic routier.
Je voudrais souligner une fois de plus l'importance de l'application rapide de toutes les mesures, mais également du contrôle du respect de ces mesures dans tous les États membres.
Même si la concurrence dans le secteur des transports est très forte, elle ne doit pas s'établir aux dépens de la santé et de la sécurité des citoyens.
Je salue la tentative de fournir un règlement plus large mais je regrette que l'on n'ait pas pu parvenir à un accord avec les partenaires sociaux sur le transport routier.
Cela crée des problèmes dans deux domaines.
Le premier est la sécurité.
Ces propositions visent à assurer un haut niveau de protection sociale pour les travailleurs ainsi qu'un haut niveau de sécurité pour les passagers.
Elles nous informent que 18 % des accidents mortels impliquent des camions ou des autocars alors que les autobus et les autocars sont en réalité l'un des moyens de transport routier les plus sûrs.
En effet, au Royaume-Uni, seulement 2, 2 % des accidents mortels de la route impliquent des autobus et des autocars.
Il me semble que les coûts supplémentaires que ces propositions supposeront pour les petites entreprises - en particulier les petites entreprises d'autocars - mèneront à une réduction des investissements dans de nouveaux véhicules, plus sûrs, ce qui affectera l'industrie et affectera peut-être la sécurité des passagers.
Mais, voilà, dans les zones rurales, comme celle que je représente, les services des autocars se font de plus en plus rares.
Le cas échéant, nous espérons que les socialistes voteront contre ces deux rapports, parce que ces propositions entraîneraient des pertes d'emplois.
Mon groupe a ajouté quelques amendements très utiles mais, comme ceux-ci ont été proposés par nos rapporteurs, ils se sont heurtés au vieux réflexe des travaillistes à l'ancienne recourant à une euro-ingénierie sociale on ne peut plus inflexible, autoritaire et irréaliste.
La contribution de nos deux rapporteurs ne va faire qu'empirer les choses.
McMahon accable les chauffeurs de taxi européens en insistant dans son amendement sur le fait que la semaine maximale de 48 heures à laquelle ils sont contraints doit inclure le temps d'attente, c'est-à-dire le temps où ils ne gagnent rien.
Je demande vivement à mes collègues de voter contre ces rapports néfastes.
Cela fait à présent plus de six ans que la Commission et le Parlement collaborent pour s'assurer que les travailleurs qui sont actuellement exclus de la directive sur le temps de travail soient protégés d'une manière appropriée.
Le rapporteur et la Commission sont tout à fait d'accord sur les objectifs à atteindre.
Il s'agit des amendements 1 à 8, 10, 11, 13 et 16.
J'apprécie particulièrement l'amendement 11, qui donne une définition bien utile du pêcheur à la part.
Je me réjouis également que le rapporteur soutienne la proposition de la Commission relative au congé annuel pour les pêcheurs à la part.
Je suis tout à fait favorable, par exemple, à ce qu'aucun secteur ou aucune activité ne soit exclu de la législation communautaire sur le temps de travail.
La seule divergence entre la Commission et le rapporteur concernant les marins est la manière dont cela doit être réalisé.
La Commission a proposé, sur demande formelle des partenaires sociaux du secteur maritime, que seule la directive d'application de l'accord entre les partenaires sociaux soit appliquée aux travailleurs concernés, mais seuls ces travailleurs sont exclus de la directive générale.
Le seul objectif de cette proposition est de protéger les travailleurs des secteurs et des activités qui sont actuellement exclus et il a fallu plus de cinq ans pour arriver à ce stade.
Je ne désire pas ouvrir de débat sur d'autres sujets car nous risquerions de perdre de vue notre premier objectif.
Je ne puis donc accepter cette partie de l'amendement 9.
Ici, la Commission a proposé une période transitoire de sept ans pour l'application de la moyenne maximale de 48 heures, dans certaines conditions.
Bien que je souhaiterais vivement appuyer l'amendement 15 du Parlement sur ce point, je pense que la proposition de la Commission est plus réaliste.
Un autre sujet de ce rapport concerne le plafonnement du nombre annuel d'heures de travail.
Une fois encore, je comprends les amendements proposés, mais notre proposition vise à établir des dispositions minimales pouvant être appliquées de manière systématique.
Dans certaines circonstances, notamment dans les industries de pêche en mer et des transports, le calcul du plafonnement du nombre annuel d'heures de travail est justifié et les amendements 17 et 20 sont trop restrictifs, tandis que l'amendement 18 n'ajoute aucune valeur à la proposition.
Je suis très heureux que le rapporteur accepte les propositions de la Commission, à condition que les deux directives soient appliquées simultanément avec la ratification de la convention no 180 de l'OIT et le protocole de la convention no 147.
Pour ce qui est du transport routier, je me réjouis du large soutien du rapport à l'initiative sur le temps de travail dans ce secteur et, en particulier, à l'inclusion des indépendants.
Je suis très heureux d'annoncer que la Commission peut accepter les amendements qui clarifient le texte.
Il s'agit des amendements 4 à 7, 11, 14 et 15 et la première moitié des amendements 1 et 16 et la seconde moitié de l'amendement 8.
La Commission accepte en principe le besoin d'insérer la définition d'un conducteur indépendant, comme le propose l'amendement 10, mais a l'intention d'élargir le champ de cette définition.
Afin de maintenir l'intégrité de notre proposition, nous nous devons de refuser l'amendement 25, qui vise à exclure le transport de passagers du champ de la directive.
En ce qui concerne les dérogations, nous sommes prêts à accepter une partie de l'amendement 12 de compromis, qui se rapporte à l'article 7(2) de notre proposition.
Nous avons constaté un manque général de soutien pour la dérogation existante proposée il y a plus de 12 mois, pas seulement au Conseil, mais également au sein de l'industrie elle-même.
Le Parlement n'ignore pas que la position de la Commission concernant la dérogation consiste généralement à maintenir un équilibre entre la flexibilité dans l'organisation du travail et le niveau minimal de protection sociale.
Si j'apprécie l'insistance du Parlement sur les accords collectifs ou les dérogations de l'amendement 12, la Commission considère néanmoins que les États membres doivent avoir la possibilité de fournir des règles claires dans leur législation nationale comme dans la directive générale sur le temps de travail.
Par ailleurs, la Commission est toujours convaincue que, pour faciliter l'organisation du travail dans les transports urbains en général, la dérogation prévue à l'article 7(3) devrait être retenue et, dès lors, nous sommes contre l'amendement 13.
Le même argument nous contraint à refuser les amendements 22, 24 et 27 à 30.
Il y a d'autres amendements que la Commission ne peut accepter, car ils n'entrent pas dans le cadre de la proposition.
Quant à l'amendement 18, qui établit un éventail commun de sanctions, il est difficile de voir comment les États membres, agissant individuellement, peuvent établir un éventail commun alors que la prescription détaillée par la Communauté dans ce domaine sensible ne serait pas appropriée.
De même, nous devons rejeter la seconde moitié de l'amendement 19 parce qu'il est trop contraignant.
D'autres amendements ne clarifieraient pas le texte.
L'amendement 17 ajoute une clause de non-régression qui figure déjà dans l'article 11(3) et le texte de la Commission reflète ce qui est établi dans la directive générale sur le temps de travail.
Les amendements 21 et 23 risquent de semer la confusion.
Le rapporteur ayant accepté la position de la Commission sur la place de la disposition sur la durée maximale de travail hebdomadaire, dans l'article 3, la partie de notre amendement 1 qui propose de changer le considérant 6 devrait aussi être annulée.
Les amendements 2 et 20 apportent une clarification sur les travailleurs mobiles dans les services d'urgence, mais comme la première fonction de ces travailleurs n'est pas le transport routier, la Commission considère qu'ils sont soumis à la directive générale sur le temps de travail et ne peut donc pas accepter ces amendements.
L'amendement 3 et la première partie de l'amendement 8 incluent la mise à disposition au travail dans la définition du temps pour les indépendants.
Enfin, pour ce qui est de l'amendement 9 sur le travail de nuit, tenant compte de la diversité des lieux géographiques et des dispositions législatives des États membres, la Commission considère que, plutôt que d'imposer aux États membres d'appliquer rigidement les 48 jours, il faut leur laisser la possibilité de fixer, après consultation des partenaires sociaux, la durée du temps de travail annuel qui détermine quel travailleur peut être défini comme travailleur de nuit.
Kinnock, partage cet avis et que, en conséquence, le Conseil, sous la présidence allemande, pourra adopter la directive mettant en application l'accord sur les marins et pourra parvenir à une position commune sur les trois autres points.
Je dirais à Pat the Cope Gallagher que la commission de la pêche a été d'accord avec toutes ces matières et nous sommes heureux de ce soutien.
Il a été promis qu'une prochaine directive définira la question des 48 heures, la période de référence d'un an, les congés - sauf dans le cas des pêcheurs à la part - la question de l'examen médical et le repos approprié.
Mon opinion est que l'agenda social a plutôt bien progressé ces dernières années.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La position commune du Conseil reprend certes un certain nombre de propositions de modifications - parfois seulement de façon partielle ou modifiée - apportées, en première lecture, par le Parlement européen à la suite du rapport présenté par sa commission du développement et de la coopération.
Par conséquent, cette prémisse devra être une pierre angulaire de la politique de développement et de coopération de l'Union vis-à-vis des pays en voie de développement.
Je voudrais encore faire une dernière considération politique sur le thème suivant: l'action de la Communauté en matière de promotion des droits de l'homme et des principes démocratiques doit s'inscrire dans le principe de l'universalité et de l'indivisibilité des droits de l'homme, qui constitue la pierre angulaire du système international de protection des droits de l'homme et la base de la construction européenne.
Il n'est pas possible que l'Union européenne pratique deux poids, deux mesures en la matière, selon qu'il s'agisse du Kosovo, de l'Afrique ou du Timor oriental.
Toute occupée par l'action militaire au Kosovo, la présidence allemande est contre Milosevic au Kosovo et pour M.
C'est cette double position, cette dualité de critères qui discrédite souvent notre Union et qui fait que l'opinion publique internationale ne perçoit pas toujours la portée de nos mesures et de nos politiques.
Monsieur le Président, aujourd'hui culmine une procédure plus longue et complexe que voulue du fait de la nécessité de séparer en deux textes la proposition initiale de la Commission, en fonction des différentes régions géographiques susceptibles de faire l'objet d'une action communautaire de coopération en matière de droits de l'homme et de promotion de l'État de droit et de la démocratie.
Nous avons principalement cherché à renforcer une série de principes et de critères considérés comme fondamentaux pour favoriser l'exécution d'une politique cohérente, systématique et efficace dans ce domaine.
Lors de l'examen du projet de budget de 1998, le Parlement avait déjà approuvé la création d'un groupe de travail consultatif sur les droits de l'homme.
Monsieur le Président, ne voulant pas me répéter, dans la mesure où j'ai eu l'occasion de défendre ma proposition de deuxième lecture sur ce thème pendant cinq minutes et demi, grâce à la générosité du Président précédent, je voudrais à présent étayer certaines questions mises en exergue dans mon projet d'avis sur ce sujet et qu'au fond M.
Je voudrais remercier les groupes politiques, notamment le parti populaire européen, le groupe UPE et le groupe des Verts, qui ont apporté une contribution décisive à l'enrichissement profond de ces documents.
Félicitations, Monsieur Galeote Quecedo.
Car, Monsieur le Président, j'estime que nous nous trouvons face à un bon exemple de la manière dont la lourdeur des procédures ne permet pas à notre travail communautaire d'être aussi souple qu'il faudrait et aussi flexible que l'on pourrait exiger de lui.
Galeote, nous avons tenu en janvier un autre débat sur mon propre rapport sur le même sujet.
Je pense sincèrement que cela ne constitue pas un bon exemple de travail efficace.
Mon groupe parlementaire dans la commission du développement et de la coopération a participé activement et a présenté des amendements.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport Torres Couto représente sans nul doute, de l'avis du groupe des libéraux, un grand effort de synthèse sur la question des rapports de l'Union européenne avec les pays en voie de développement pour ce qui est des droits de l'homme, du renforcement de l'État de droit, du lien profond qui doit exister entre, d'une part, l'action de coopération au développement et, d'autre part, un développement non seulement économique mais également - et je dirais presque surtout - humain, culturel, éthique et civil.
Cela doit valoir aussi pour les pays en voie de développement.
Monsieur le Président, je renvoie la balle à M.
De toute manière, notre groupe a apprécié la manière dont nous avons collaboré.
Je pense que seules la démocratie et la participation des peuples créeront les conditions d'une paix durable, comme nous avons pu le constater ces cinquante dernières années en Europe.
Dans ce contexte, il est juste et nécessaire que nous soutenions les efforts de démocratisation et le respect des droits de l'homme dans ces régions.
Pour conclure, je voudrais encore aborder deux points: il est important de soutenir les organisations non gouvernementales et les agences publiques de plus petite taille, car elles ont un effet multiplicateur.
Virrankoski, et j'ai bien évalué depuis plusieurs mois déjà, voire plusieurs années, cette idée d'associer le Parlement à la gestion, ou, en tout cas, à la décision concernant des projets.
Je suis contre les deux amendements.
J'espère que les collègues suivront l'avis du rapporteur.
La collaboration nécessaire et urgente dans ces domaines exige toutefois dans les deux cas des bases solides.
L'État de droit, la démocratie, les droits de l'homme et les libertés fondamentales constituent des exigences auxquelles nous avons déjà conditionné ou nous conditionnerons prochainement l'octroi d'aide financière aux pays en développement dans le cadre des programmes pour la promotion de la démocratie PHARE, TACIS et MEDA.
Nous avons introduit ces conditions dans de nombreux accords de coopération en tant que clauses de démocratie et de droits de l'homme.
Elle nous a permis de bénéficier d'une période de stabilité et de paix au sein de l'Union européenne et nous souhaitons que d'autres pays puissent en profiter.
Le Parlement européen devrait insister pour que ces amendements soient adoptés, s'il veut renforcer son propre rôle à l'avenir.
Monsieur le Président, les principes généraux rappelés dans ces deux rapports sont très largement admis par ce Parlement.
Ils poussent l'Union, bien évidemment à juste titre, à lier ces accords de coopération et de développement à l'amélioration du respect des droits de l'homme, à la consolidation de la démocratie et à la bonne gestion des affaires publiques chez nos partenaires.
Cela étant dit, l'Union doit faire preuve d'humilité et de prudence dans ces dossiers.
L'évolution de la situation intérieure de certains pays dans le bon sens est à mon avis plus importante à constater que l'excellence d'une situation à un moment précis.
Je voudrais, Monsieur le Président, citer deux exemples à ce propos.
Deuxième exemple que je voudrais citer, nous en avons déjà parlé il y a quelques semaines avec M.
L'évolution actuelle dans ce pays me paraît problématique et doit faire l'objet d'une grande rigueur de notre part.
Je voudrais remercier le Parlement des importants efforts qu'il a consenti, tant en termes de temps qu'au niveau de la qualité de son travail, dans le processus d'adoption de la future base légale des crédits de l'initiative européenne pour la démocratie et les droits de l'homme, initiative lancée à votre instigation en 1994.
Les amendements discutés en décembre figurent en toute logique dans les rapports que nous avons devant nous aujourd'hui.
La Commission émet également des réserves quant à la série d'amendements demandant des clarifications ou des mises au point, en particulier en ce qui concerne la consolidation des programmes, les évaluations annuelles et l'importance relative accordée à l'expérience des bénéficiaires.
Quelle que soit la solution adoptée, vous pouvez être assurés que la Commission continuera de considérer le Parlement comme un interlocuteur-clé, non seulement en raison de son rôle formel en tant qu'institution de la Communauté, mais aussi en raison de sa grande expérience dans ce domaine et du réel engagement personnel que tant de ses membres ont montré.
Cette coopération permettra également dans une large mesure aux représentants de la société civile d'être entendus, car la Commission se rend bien compte que la politique dans ce domaine ne peut être faite sans un vrai dialogue avec toute la société civile.
Je voudrais évoquer deux autres questions, qui sont particulièrement liées à la gestion des initiatives européennes en faveur de la démocratie et des droits de l'homme.
Tout d'abord, en novembre, le commissaire van den Broek a discuté avec ce Parlement de la nécessité d'une assistance technique pour aider à gérer les lignes budgétaires couvertes par l'initiative européenne en faveur de la démocratie et des droits de l'homme.
Il a été décidé qu'il devrait y avoir un contrat pour couvrir les services liés aux lignes budgétaires gérées par la DG IA, qui comprenne les besoin des services communs RELEX et la DG IA elle-même, et ceux qui sont liés à la gestion d'un programme plus large de microprojets menés par les délégations.
En second lieu, l'initiative de la démocratie et des droits de l'homme se divisera cette année en deux volets principaux, séparés d'activités telles que les programmes communs avec le Conseil de l'Europe qui sont directement conclus par la Commission.
Le premier volet principal est le programme de microprojets qui a été élargi à tous les pays d'Europe centrale et orientale, à l'ex-Yougoslavie et à l'ex-Union soviétique ainsi qu'à la Mongolie.
Cette formule a déjà été saluée par le passé et son extension à 1999 est la pierre angulaire d'une stratégie consistant à garder les ONG étroitement engagées dans le programme de démocratisation malgré les réserves émises en matière de gestion de programme, qui faisaient plutôt pencher la balance en faveur de projets plus grands.
Le second volet demande que l'on lance sous peu les propositions qui couvriront non seulement toutes les lignes budgétaires gérées par la DG IA, mais également celles qui concernent les pays ACP, y compris les programmes spéciaux pour le Nigéria et l'Afrique australe.
La décision de gérer ensemble les lignes budgétaires fait partie d'un processus d'unification en cours de la manière d'aborder le soutien des droits de l'homme dans le monde.
L'appel à propositions a déjà éveillé l'intérêt d'ONG qui voient ces lignes budgétaires comme une source importante de soutien pour leurs activités.
Les rapports de la Cour des Comptes et de l'évaluation indépendante des programmes PHARE et TACIS pour la démocratie montrent qu'il n'y a pas de mauvaise gestion et de fraude dans ce programme.
En résumé, nous sommes arrivés aux dernières étapes et nous pourrons bientôt nous réjouir du cadre qui mettra un terme à l'incertitude qui a entouré cette initiative particulière.
Par conséquent, cet investissement va être important.
Mais nous tenons également compte, Madame le Commissaire, du principe de proportionnalité et du concept BATNEEC, qui consiste à utiliser les meilleures technologies disponibles n'entraînant pas de coûts excessifs.
La commission de l'environnement de ce Parlement propose des niveaux extraordinairement stricts.
Il faut contrôler le problème de l'acidification mais tous les pays n'ont pas ce problème.
En tant que rapporteur, et avec l'appui de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, je me suis donc permis de les ajuster.
Nous étions occupés à rédiger cette directive lorsque m'est arrivée entre les mains la décision du gouvernement néerlandais de 1997, dont les exigences à l'égard des grandes installations de combustion sont de loin plus sévères que celles que nous avons proposées.
Mes collègues du groupe socialiste ont déposé des amendements qui proposent concrètement de reporter les exigences portant sur les installations existantes de 2005 à 2010.
Je dis donc à ces collègues que si le Conseil désire intervenir, et donc modifier cette codécision, il devra obtenir l'unanimité, ce qui implique que tant le Parlement que la Cour européenne de justice auront leur mot à dire.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout saluer le travail effectué par le rapporteur ainsi que son rapport.
Le rapport du Parlement et les amendements proposés tendent à élargir la portée de la directive et rendre plus rigoureuses les limites que les installations existantes et à venir doivent respecter.
C'est pourquoi nous devons accepter que cette proposition laisse une certaine marge de flexibilité.
En associant cette proposition aux limitations d'émissions nationales et à l'IPPC, nous pouvons faire cela.
Un dernier commentaire.
J'ai visité de grandes installations de combustion dans deux ou trois États de l'Union, en particulier dans le mien, le Royaume-Uni.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Oomen-Ruijten pour son excellent rapport.
La Commission avait soutenu la direction prise par le Parlement.
Dans ce cas aussi, le commerce accompagné de droits d'émission peut constituer un moyen de parvenir à la stabilité dans les efforts pour atteindre les normes du protocole de Kyoto.
En Allemagne, 67 pour cent des forêts sont exposées aux émissions acidifiantes, au dioxyde de soufre et aux composés azotés qui dépassent les charges critiques.
En France, 22 pour cent des superficies boisées sont touchées.
Il reste certes quelques pays où les forêts ne sont relativement pas touchées, par exemple l'Espagne, où le chiffre correspondant est seulement de 1 pour cent.
En outre, neuf pays de l'UE contribuent cash à l'acidification en dehors de leurs propres frontières, tandis que cinq pays, l'Allemagne, la France, l'Autriche, la Suède et la Finlande, acidifient une surface inférieure à leur propre superficie boisée.
Ces chiffres montrent que les émissions des grandes installations de combustion sont un problème qui exige au plus haut point une réglementation supranationale commune.
Ce problème d'émissions ne concerne pas l'Espagne parce qu'elle a un tiers d'énergie hydroélectrique et un tiers d'énergie nucléaire.
Monsieur le Président, les grandes installations de combustion sont à l'origine de 63 % des émissions de dioxyde de soufre et de 21 % des émission d'oxyde d'azote dans l'Union européenne.
L'incinération des déchets est aussi soumise à des normes sévères mais les émissions issues de la combustion des combustibles fossiles peut menacer tout autant la qualité de l'air et, partant, la santé publique.
C'est donc avec plaisir que je peux constater que la majorité de la commission pour l'environnement a de fait eu le bon sens de soutenir le renforcement des normes sur la directive du Conseil proposé par le rapporteur.
Si la proposition Oomen-Ruijten devait être acceptée, cela impliquerait alors une diminution des émissions de dioxyde de soufre de l'ordre de 1 à 1, 5 million de tonnes par an.
Cela correspond à 10 à 15 fois l'émission totale de souffre en Suède.
Mais les bénéfices sont inestimables.
Monsieur le Président, une directive technique va être amendée et de nombreux aspects sont abordés par les différents intervenants.
Je suis très favorable à ce que l'on tente de se diriger vers davantage de cogénération, comme d'autres membres l'ont dit.
Le premier figure dans l'amendement 1, qui lie ce qui a été fait dans cette directive à la stratégie de lutte à long terme contre l'appauvrissement de la couche d'ozone, stratégie qui est toujours attendue.
Le but doit être de limiter les émissions toxiques de ces installations et de réduire le niveau des charges critiques.
Si nous échouons sur cette question, nous échouons les deux domaines suivants: la protection de l'environnement et la protection de la santé publique.
Bien que nous ne disposons pas encore de stratégie de lutte contre l'appauvrissement de la couche d'ozone, en raison de la paralysie au sein de la Commission, nous savons que, tôt ou tard, les valeurs limites des émissions devront s'aligner.
Je les recommande au Parlement et j'espère qu'ils bénéficieront du soutien de la Commission, et surtout du Conseil.
En Allemagne, nous disposons d'un règlement autorisant des émissions de 200 mg/m3, pour lequel les investissements ont été assez élevés et assez chers.
Toutefois, une baisse du taux d'émission jusqu'à 100 mg/m3 - pour le gaz, cela ne pose aucun problème technique - correspond à une augmentation des prix.
Les régions concernées recevront des aides régionales en provenance de l'Union européenne ou des États.
Cependant je pense que 200 mg/m3 constituent une valeur tout à fait correcte.
De nombreux collègues, y compris au sein de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, ont estimé que les seuils proposés par le rapporteur en matière de réduction des émissions des substances toxiques par les grandes installations de combustion pour la période allant jusqu'à 2005 sont trop bas.
Des arguments similaires sont avancés en ce qui concerne le débat sur les gaz d'échappement.
Monsieur Linkohr, vous connaissez la teneur du débat concernant les voitures.
Comme l'ont souligné de nombreux orateurs ce soir, les grandes installations de combustion représentent une part importante des émissions de dioxyde de soufre et d'oxyde d'azote au sein de l'UE.
La Commission comprend parfaitement l'intérêt témoigné par le Parlement européen pour que des instruments financiers soient envisagés en tant que moyens permettant une réduction des émissions de dioxyde de soufre et d'oxyde d'azote; c'est ce qui ressort de l'amendement 3.
Des valeurs limites nationales seront donc établies pour les émissions d'un certain nombre de polluants.
Les États membres auront ainsi la possibilité d'atteindre les réductions d'émission exigées de la manière la plus rentable tout en respectant les objectifs environnementaux fixés par l'UE.
Par conséquent, la présente proposition ne comprend que les nouvelles installations à qui un permis d'exploitation aura été octroyé après le 1er janvier 2000.
Des valeurs limites encore plus sévères pourront être utilisées si des circonstances locales le justifient ou si le respect des plafonds nationaux d'émissions l'exige.
Nous ne pouvons accepter, pour des raisons techniques ou autres, les amendements 2, 4, 6, 19, 22 et 23.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
La proposition de la Commission est de bonne qualité, mais nécessite néanmoins quelques retouches.
La proposition de la Commission pour l'incinération des déchets urbains traite tant des déchets dangereux que des déchets non dangereux.
La nouvelle directive s'appliquera aussi aux déchets dangereux grâce aux amendements 7, 9, 15, 18, 19, 56 et 61.
Ces amendements sont repris de la directive 94/67/CE relative à l'incinération des déchets dangereux.
La commission de l'environnement demande à la Commission européenne de tout mettre en uvre pour que le Conseil du mois de juin puisse déterminer la position commune relative à une seule directive.
Monsieur le Président, l'objectif de la production n'est pas de produire des déchets même si le volume de déchets peut en donner l'impression.
La décision de réunir ces deux directives repose sur l'idée selon laquelle les émissions résultant de l'incinération de déchets peuvent représenter un danger pour l'environnement, indépendamment du type de déchets incinérés.
La proposition de la Commission sur les déchets domestiques mentionne des types de déchets qui - j'en suis convaincue - sont dangereux.
La co-incinération, y compris l'industrie du ciment, devra donc satisfaire aux exigences en matière de renforcement des valeurs d'émission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame le Commissaire, je voudrais remercier le rapporteur pour son travail engagé.
Deux pays les ont appliquées, ce qui a pour résultat que ces derniers et leurs entreprises ont investi d'importantes sommes d'argent et qu'ils vont probablement devoir recommencer si aujourd'hui, nous aboutissons à des résultats différents.
Toutefois, j'estime qu'il n'est pas particulièrement correct que certains pays et donc certains exploitants d'installations d'incinération aient respecté le droit et la législation en Europe et dépensé de grosses sommes d'argent, comme en France et dans mon pays également - je m'adresse volontiers à vous, Monsieur Blokland, vous n'habitez pas très loin de là - alors que d'autres n'ont absolument rien fait et qu'à l'occasion de l'établissement de nouvelles valeurs, qu'ils veulent en partie édulcorer, ils économisent les premiers investissements.
C'est une politique de la concurrence à laquelle je ne peux adhérer.
Blokland définisse ce qu'il entend par «meilleures techniques disponibles» en Europe.
Dans ce domaine également, il existe d'énormes différences en Europe.
Blokland, je pense que la co-incinération dans les fours à ciment, qui constitue une mesure pertinente, sera interdite à long terme, ce qui, d'un point de vue écologique, n'a pas de sens parce qu'il faudra tout de même utiliser du gaz ou du charbon, chose que vous voulez également interdire.
Ce qui n'empêche que nous seront confrontés à cinquante millions de tonnes de déchets en l'an 2000.
Cette industrie traite actuellement une importante quantité de déchets, et notamment des déchets dangereux.
Souffrir des exceptions serait malvenu, d'autant que, comme l'a déjà signalé notre collègue Florenz, la norme des 500 milligrammes de Nox par mètre cube vaut déjà aux Pays-Bas, en Autriche et en Allemagne.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, l'incinération des déchets a déjà fait l'objet de différentes directives européennes, la plus récente, la directive 94/67 CE, traitant en particulier de l'incinération des déchets dangereux.
La présente proposition de directive du Conseil concerne l'incinération des déchets ne relevant pas de la directive précitée, c'est-à-dire des déchets non dangereux, comme les déchets municipaux, et certains déchets dangereux particuliers exclus de la précédente directive.
Nous ne nous appesantirons pas sur les nombreux amendements présentés, mais nous voudrions protester énergiquement contre ceux apportés par le rapporteur qui visent à fusionner les deux directives, sur les déchets dangereux et les déchets non dangereux.
Le deuxième argument avancé est que les valeurs, les quantités d'émission des produits résiduels sont très voisines.
La manipulation, la gestion, le traitement de ces deux catégories de déchets, dangereux et non dangereux, sont très différents.
Une véritable politique de traitement des déchets nécessite un tri sélectif et un traitement sélectif, et non un mélange anachronique et anarchique.
En conclusion, la proposition de fusion entre les directives sur les produits dangereux et non dangereux contenue dans le texte du rapporteur nous paraît tout à fait déraisonnable et source de graves dangers.
Enfin, nous sommes contre certains amendements qui demandent des mesures extrêmes concernant les normes d'émission.
Ces mesures impliqueraient des investissements importants et coûteux, sans aucun gain réel pour l'environnement.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais remercier le rapporteur qui a fait un excellent travail.
La Commission européenne, dans son projet de directive sur l'incinération des déchets dangereux, proposait déjà une telle mesure en 1992.
On peut dès lors s'interroger sur les raisons qui ont motivé un recul en la matière et sur le fait que les principaux groupes de ce Parlement n'ont pas embrayé sur notre proposition.
Un premier pas consisterait à adopter une mesure qui va dans ce sens pour des installations aussi préoccupantes que les incinérateurs.
On passerait de 10 picogrammes par kilo de poids corporel à 1 picogramme au minimum, soit dix fois moins, et, au maximum, à 4 picogrammes.
Je signale que dans beaucoup de pays européens, et en particulier le mien, la Belgique, ont dépasse déjà ces valeurs.
Monsieur le Président, il est clair que les besoins en capacité d'incinération vont en augmentant, mais il est faux de présenter systématiquement l'enfouissement comme un concept antiécologique.
Il s'agit d'utiliser une ressource qui est presque comparable aux biocombustibles, et qui contribue donc à notre lutte contre le changement climatique.
Les valeurs limites relatives aux particules et au cadmium y sont déjà dépassées, mais cela n'a pas empêché les autorités de permettre la construction d'une nouvelle source de pollution.
La Commission a déjà introduit une procédure auprès de la Belgique pour violation de la directive relative à l'évaluation des effets sur l'environnement.
Madame le Président, je ne soutiens pas l'intégration des deux directives - concernant les déchets municipaux, huiles usées, solvants et déchets des hôpitaux, ainsi que d'autres déchets non dangereux - en un seul texte composite de législation communautaire.
Depuis plus de 20 ans, la politique européenne en matière de gestion des déchets repose sur la différence de traitement des déchets industriels dangereux et des déchets ménagers ou similaires.
En Irlande, nous générons plus de 42 millions de tonnes de déchets chaque année.
L'avenir de la gestion des déchets ne doit et ne peut résider uniquement dans la recherche incessante de nouvelles décharges à travers notre pays.
C'est l'investissement dans un environnement propre en l'Irlande qui justifiera, à moyen et long terme, toute dépense additionnelle et l'Union européenne soutiendra toute mesure innovante dans ce domaine.
Le gouvernement irlandais élabore actuellement un plan de développement national basé sur les priorités en matière d'investissement économique et social pour une période de sept ans après 1999.
Ce plan doit contenir une proposition complète et intégrée visant à l'élimination des décharges en Irlande à moyen ou long terme.
Les faits sont éloquents: seuls 8 % de l'ensemble des déchets municipaux sont recyclés dans mon pays.
La gestion de ces déchets pèserait lourd sur les ressources de nos autorités locales en termes de décharges, transport et main-d'oeuvre, sans compter la perte économique que représente l'absence de recyclage de certains matériaux précieux.
Par exemple, on estime à 70 millions le nombre de bouteilles de polyester vendues chaque année en Irlande et la mauvaise gestion d'une très petite proportion seulement de ces bouteilles pourrait aggraver la pollution de l'environnement de façon significative.
A l'heure actuelle, jusqu'à 70 % de ces bouteilles sont recyclés aux Pays-Bas et en Allemagne.
Il s'agit d'une situation extrêmement dangereuse.
Les verts considèrent que ce rapport doit être fortement amélioré avant d'être accepté.
L'incinération implique que l'on encourage la production de déchets pour la rendre viable.
Le gouvernement irlandais doit être conséquent.
Madame le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, à vrai dire, je suis contre l'incinération des déchets, car je pense que ceci ne résout pas le problème mais ne fait que le déplacer et qu'au bout du compte, le volume des déchets est certes quelque peu réduit mais ne disparaît pas.
Si le moindre doute subsiste quant à la dangerosité de la co-incinération (avec des conséquences difficilement identifiables, parfois seulement à long terme), il faut s'assurer que les déchets sont incinérés dans des incinérateurs propres, éloignés de toute population, comme vient de le dire notre collègue.
Monsieur le Président, les socialistes français sont tout à fait favorables au durcissement des normes et, en particulier, à l'amélioration considérable des normes prévues dans les deux directives pour lutter contre la dioxine.
On a d'ailleurs déjà observé en Europe les résultats catastrophiques de ce type de mélanges entre les déchets dangereux et les ordures ménagères.
La surcapacité des fours à ordures ménagères dans certains pays tend à pousser ces pays à défendre le mélange entre les ordures et les déchets dangereux.
Nous risquons ainsi d'aboutir à une situation où ces déchets dangereux vont être traités à moindre coût, dans des conditions mal contrôlées, et où les déplacements de ces déchets vont se multiplier au sein de l'Union européenne, avec tous les risques que cela comporte.
Je pense que nous sommes tous d'avis qu'il faut des dispositions sévères en ce qui concerne les valeurs limites pour l'incinération des déchets.
Je suis donc en faveur d'une seule directive mais je n'approuve pas toutes les prescriptions sévères qui ont été établies car elles ne sont pas réalisables.
Les États-Unis estiment que, en ce qui concerne l'effet de serre, augmenter le recyclage d'un pour-cent revient à retirer un million de voitures de la circulation.
L'Europe peut et doit leur emboîter le pas.
Mais nous sommes parvenus à trouver une solution équitable et intelligente.
Nous allons veiller à ce que des exigences additionnelles soient encore appliquées en matière de gestion des déchets dangereux, déchets représentant un risque bien plus élevé que les déchets municipaux, en termes de manipulation et de contrôle.
Le groupe socialiste soutiendra une grande majorité de ses amendements.
Madame le Président, je voudrais tout simplement, en tant que socialiste et en tant que Français, dire tout l'intérêt que nous avons porté à l'étude de la destruction des déchets par incinération et à la nécessité d'améliorer les normes dans ce domaine.
Nous pensons d'ailleurs qu'il serait intéressant que l'Europe aide davantage les pays ou les collectivités locales qui ont fait de très gros efforts depuis quelques années pour réduire la dangerosité de l'incinération.
Pour autant, nous ne pouvons pas être d'accord avec la co-incinération de déchets ménagers et de déchets industriels ou dangereux.
La Commission a travaillé dur à l'élaboration d'une proposition équilibrée permettant d'atteindre un niveau élevé de protection de l'environnement et de la santé des citoyens tout en tenant compte des exigences particulières des incinérateurs et de la co-incinération .
La fusion des deux directives sur l'incinération a constitué un élément important du débat de ce soir, et c'est à juste titre que le rapport insiste sur ce fait.
Ni la proposition de la Commission, ni la directive 94/67 ne contiennent de dispositions interdisant l'incinération simultanée de déchets dangereux et non dangereux.
Il s'agit des amendements 7, 9, 15, 18, 19, 24, 50, 56, 60 et 61 que nous acceptons donc soit en tout, soit en partie, soit en principe.
Au-delà de ce que dit le rapport au sujet de la fusion de la directive 94/67 et de la proposition de la Commission, nous pensons qu'il est nécessaire d'introduire une période de transition pour les incinérateurs de déchets dangereux existants, conformément à l'article 14 de la directive 94/67.
Les amendements 8, 14, 23 et 55 du Parlement visant à inclure certaines questions relatives à la gestion des déchets ne peuvent être acceptés pour des raisons de principe.
L'objectif de la proposition de la Commission est de fixer des valeurs limites d'émission et des conditions de fonctionnement pour tous les déchets incinérés ou co-incinérés et non d'intervenir dans les décisions relatives à la gestion des déchets.
La Commission ne peut accepter les amendements 12, 16, 17, 21 et 22 visant à introduire des liens avec les normes de qualité de l'air et de l'eau.
Des textes juridiques, actuellement en vigueur ou en cours de préparation, existent déjà à cette fin, telle la directive IPPC ou la proposition de directive-cadre sur l'eau.
Nous ne pouvons donc accepter les amendements 13 et 20.
Nous pouvons accepter en tout, en partie ou en principe les amendements 4, 10, 19, 24, 28, 33, 35, 56, 59 et 64 lesquels, pensons-nous, précisent les intentions de la Commission et améliorent du reste la qualité du texte.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Bjerregaard.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, chers collègues, l'instrument Life est l'unique instrument financier que possède l'Union européenne pour intervenir directement dans le secteur de l'environnement.
La répartition des crédits est prévue de la façon suivante: 47 % pour Life-Nature, 47 % pour Life-Environnement , 6 % pour Life-Pays tiers .
Life-Nature accompagne essentiellement les politiques communautaires liées à la défense du biotope, à la préservation des espèces, à la mise en oeuvre des directives européennes, en particulier celle qui protège les oiseaux migrateurs, ou à la directive Natura 2000 et à la protection des habitats des différentes espèces.
Les actions menées dans ce cadre couvrent un large éventail, allant de la politique de l'eau à la lutte contre la pollution atmosphérique.
L'enjeu de ce nouveau programme est de plusieurs ordres.
C'est pourquoi, d'une manière générale, le règlement prévoit que les crédits destinés aux mesures d'accompagnement passent de 3 % à 5 %.
C'est pourquoi les grandes lignes directrices de Life dans chacun des secteurs ont été quelque peu resserrées.
La mise en oeuvre de Life se fait par les services de la Commission, à l'aide d'un comité de gestion composé de représentants du Conseil et à l'aide d'experts.
Bref, notre rapport et les propositions de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs accompagnent d'une certaine façon les grandes orientations de la Commission.
Je suis plus modeste qu'elle, puisque je vous suggère une somme de 850 millions d'écus pour cinq ans, ce qui fait un petit peu moins que ce qu'elle demandait par an, mais un peu plus que ce que le Conseil avait octroyé à ce programme.
Madame le Président, permettez-moi tout d'abord de complimenter la Commission, puisqu'elle a su tirer profit de l'évaluation externe du programme LIFE II avant de rédiger cette proposition pour LIFE III.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des relations économiques extérieures, j'ai voulu limiter mon intervention aux conséquences externes du programme LIFE.
Quelques remarques à l'égard des amendements déposés par le rapporteur de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, le programme pour l'environnement LIFE est l'instrument le plus important de l'Union européenne pour le financement de projets environnementaux.
Si nous disposons désormais d'un montant appréciable à cet effet dans le budget européen, à savoir 613 millions d'écus pour les cinq prochaines années, c'est uniquement à l'intervention du Parlement européen que nous le devons.
Mon groupe considère naturellement comme extrêmement importants tous les projets encouragés dans le cadre de LIFE mais soutient également complètement les objectifs proposés par la Commission, comme les mesures «starter» et «co-op».
Nous ne pourrons tolérer un montant inférieur car les 450 millions d'euros prévus actuellement sont tout simplement insuffisants.
Si l'Europe porte réellement l'environnement et la nature dans son cur, elle devra se montrer prête à délier sa bourse.
J'en appelle donc non seulement au gouvernement néerlandais mais aussi au Conseil.
Madame le Président, comme le rappellent le rapporteur et d'autres intervenants, Life est l'unique instrument exclusivement consacré à l'environnement.
Nous croyons que l'instrument Life peut contribuer à la création d'emplois dans le cadre de l'environnement.
Il doit aussi y avoir des rapports d'évaluation en 2002 sur les projets de Life I , Life II et Life III .
Madame le Président, le programme LIFE doit fondamentalement être considéré comme extrêmement positif dans une optique environnementale.
La condition essentielle à la réussite réside en une dotation financière suffisante du programme.
Presque chaque forme d'initiative environnementale crée simultanément des emplois.
La participation au programme LIFE des candidats à l'adhésion est extrêmement importante.
C'est pourquoi l'Union européenne doit signaler à ces pays que leurs propres efforts en matière de protection de l'environnement constituent une condition essentielle à un rapprochement et, finalement, à une admission dans l'Union européenne.
C'est précisément dans ces pays qu'existe le danger de dumping environnemental, aussi bien dans l'industrie que dans la production d'énergie.
Il faut également se réjouir des progrès réalisés en matière d'information sur les projets LIFE et de l'augmentation correspondante des crédits, lesquels sont passés de 3 % à 5 %.
Madame le Président, chers collègues, le programme LIFE constitue le principal instrument financier de l'Union européenne visant à promouvoir des actions dans le domaine de l'environnement.
Il a été mis en place en 1992 par la Commission et arrive aujourd'hui presque au terme de sa deuxième phase, prévu le 31 décembre de cette année.
La réglementation dont il est question devra couvrir la gestion de la troisième phase du programme pour le prochain quinquennat 2000-2004; la dotation financière prévue est de 613 millions d'euro.
Cette nouvelle proposition de réglementation du Conseil est importante car elle devra fixer des priorités telles que: 1) soutenir les autorités locales en vue de l'intégration des biens environnementaux dans la planification territoriale; 2) promouvoir un développement durable et intégrer les aspects environnementaux dans les activités industrielles; 3) distribuer des ressources financières pour la protection de la nature et autres actions dans les régions limitrophes du bassin méditerranéen et de la Baltique.
Pour ce qui est en particulier des pays tiers, il est essentiel de porter davantage d'attention à leurs possibilités, leurs instruments et moyens économiques, étant donné que, comme nous le savons, des programmes éventuels que nous avons définis, ici en Europe, ne sont pas réalisables tant que le cofinancement, dans d'autres États et au sein d'autres gouvernements, est impossible.
Je pense qu'il serait toutefois nécessaire de prolonger la troisième phase du programme LIFE de cinq à sept ans, avec une augmentation proportionnelle des crédits prévus.
Le rapport du rapporteur et les remarques qui ont été faites ici ce soir sont dans le droit fil des objectifs premiers de la Commission et nombre des amendements soulignent les aspects les plus importants de Life.
Environ 1300 projets ont été cofinancés grâce à des subventions communautaires pour un montant de 643 millions d'euros.
J'aimerais profiter de l'occasion pour souligner que, d'un point de vue budgétaire, Life s'est avéré être un instrument extrêmement efficace.
Ainsi que le stipule le rapport de la Commission, Life pourra utiliser des ressources égales et même supérieures aux montants de référence prévus pour Life II, conformément au paragraphe 3 de l'article 7.
La Commission peut donc accepter en tout, en partie ou en principe 31 de ces 47 amendements.
Je constate avec intérêt que la commission de l'environnement est favorable à une augmentation du budget de Life au-delà même du montant évoqué par la Commission dans la fiche financière.
Nous ne pouvons donc accepter les amendements 33, 46 et 47.
La Commission ne peut pas non plus accepter l'amendement 12 relatif à un budget supplémentaire pour les pays d'Europe centrale et orientale.
L'amendement 42 entraînerait une modification radicale de l'objectif des projets en préparation qui est de réaliser de nouveaux développements dans le domaine de l'environnement; nous ne pouvons donc l'accepter.
La Commission est prête à fournir au Parlement toutes les informations nécessaires à une surveillance efficace du programme, mais ceci ne devrait pas mener à une augmentation importante du nombre de rapporteurs du Parlement.
Nous n'approuvons donc pas les amendements 19, 31 et 32.
Nous rejetons dès lors, pour des raisons techniques, les amendements 13, 14, 36 et 45.
Je suis convaincue que la Communauté a tiré profit des projets Life déjà en cours et que la totalité du potentiel du nouveau règlement pourra être utilisée au cours des années 2000 à 2004.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Bjerregaard!
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Madame le Président, je voudrais avant tout féliciter la Commission européenne pour cette proposition de révision du règlement qui contrôle l'audit environnemental et qui a été approuvé en 1993, ce qui traduit une bonne marche du travail de la Commission.
Je pense que désormais, dans le cadre du traité d'Amsterdam, où il s'agit d'intégrer la politique environnementale dans tous les domaines, où il s'agit de réellement parvenir à un développement durable de l'Union européenne, nous avons besoin de nombreux instruments pour pouvoir mettre cette politique en uvre.
L'un de ces instruments est la version améliorée de l'EMAS, qui met avant tout les entreprises en mesure de protéger l'environnement, de restreindre les coûts et leur permet donc d'en sortir gagnantes.
Au sein de ce Parlement, nous avons très largement défini ces «meilleures techniques disponibles» pour le secteur industriel et nous en avons également exclu les PME mesure que j'approuve, .
Une entreprise de transport possède elle aussi les «meilleures techniques disponibles» pour la logistique avec laquelle elle travaille.
La constatation qui ressort du cinquième programme d'action en matière d'environnement, selon laquelle, dans le domaine de l'environnement, l'industrie ne doit pas uniquement représenter une partie du problème, mais aussi une partie de sa solution, est toujours actuelle, et le programme d'audit dont nous délibérons aujourd'hui constitue une alternative à la réglementation environnementale.
La mise en place volontaire - j'accorde une importance particulière à cela - de systèmes de management environnemental et d'audit permet aux entreprises de satisfaire aux exigences de la protection de l'environnement de manière flexible.
Le règlement actuellement en vigueur - cela a déjà été souligné à plusieurs reprises aujourd'hui - a fait ses preuves, en particulier dans les entreprises industrielles, et nous constatons aussi - là, je dois un peu vous contredire - que 75 % des entreprises participant à l'audit environnemental viennent d'Allemagne.
Ou bien lorsque nous décidons l'application des meilleures techniques disponibles, c'est pour moi un concept, Madame Graenitz, qui n'a absolument rien à faire dans la législation, car il change chaque semaine, ce qui implique qu'il devrait sans cesse être redéfini.
Il y a tout d'abord les amendements 24, 28 et 29.
Je voudrais aussi mettre en évidence l'amendement 23.
Après avoir initialement affronté un grand scepticisme, l'audit a entre-temps remporté un franc succès au sein de l'industrie, je veux dire là où il est appliqué, et en ce qui concerne l'Allemagne, les chiffres parlent d'eux-mêmes: en chiffres absolus, l'Allemagne se situe à la tête des entreprises participantes, bien que cela ne représente que 1 % de l'ensemble des entreprises.
En particulier, l'annexe VII, qui est nouvelle, et qui porte sur l'évaluation initiale qui, à mon avis - j'ai beaucoup travaillé dans ce secteur -, est la base de la bonne implantation d'un système de management.
Mais je pense, Mesdames et Messieurs, que vous ne tenez pas compte de la manière dont les industries opèrent.
Je me concentrerai plutôt sur les 65 amendements qui ont été déposés.
La Commission peut accepter 20 d'entre eux en tout ou en partie.
Nous pouvons également soutenir les amendements 18, deuxième partie, et 51 qui assurent également la crédibilité de l'EMAS.
La conformité et la comparabilité du système dans les différents États membres revêt également une grande importance, et nous pouvons donc accepter les amendements 34 et 43, lesquels montrent le soutien du Parlement.
Les autres principes directeurs de la proposition sont la compréhensibilité, la clarté, la transparence et la subsidiarité.
La Commission peut donc soutenir en principe les amendements 5, 8, 11, 20, 21, 24, 27, 42, 45, 48 et 61 dont nous pensons qu'ils renforcent grandement ces aspects.
Nous ne pouvons accepter les autres amendements.
Nous ne pouvons donc soutenir les amendements 7, 12, 13, 14, 36, 41, 44, 53, 54, 59, 64 et 65 car ils reprennent des éléments déjà couverts par le texte, en particulier dans l'annexe I A.
La proposition a été conçue de manière à n'être utilisable que par les entreprises d'une certaine taille.
La valeur ajoutée de l'EMAS pour l'environnement comparée à ISO 14001 constitue un des aspects essentiels de la proposition et a également été évoquée au cours de ce débat.
La Commission ne soutient donc pas les amendements 16, 17, 52 et 63, car ils réduisent la transparence et le contrôle des données relatives aux résultats liés à l'environnement en diminuant la fréquence des validations.
L'extension du champ d'application du règlement EMAS à tous les secteurs d'activités industrielles est un élément important de la proposition.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Bjerregaard.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Madame le Président, Madame le Commissaire, mes chers collègues, permettez-moi de commencer par un bref historique.
Au cours de sa séance du 11 mars 1998, le Parlement a rendu son avis en première lecture sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant l'adoption d'un programme d'action communautaire relatif aux maladies liées à la pollution.
Le Président du Parlement a annoncé la réception de cette dernière au cours de la séance du 18 juin 1998 et dans l'ensemble, cette position commune a paru satisfaisante.
Néanmoins, le Parlement a adopté 14 amendements à ce texte.
Le Président du Conseil, en accord avec le Président du Parlement, a donc convoqué une réunion du comité de conciliation pour le 4 février 1999.
Cette procédure de conciliation a été relativement difficile, parce que le Conseil n'a pas marqué un intérêt particulier pour ce programme.
S'agissant du renforcement du suivi du programme, sur les trois amendements à ce sujet, deux ont été acceptés, garantissant l'évaluation continue du programme, l'élaboration d'un rapport de la Commission au cours de la dernière année de ce programme ainsi que les actions futures envisagées.
L'extension du champ du programme par une politique de prévention et de compréhension des risques a également été acceptée, de même que la complémentarité avec d'autres programmes de santé et à ce sujet, un rapport annuel doit être fourni par la Commission.
Par ailleurs, le Conseil a approuvé le principe d'une information du public, certes par le biais des professionnels, mais comportant certains points très importants, tels que les risques alimentaires de la pollution.
Il est apparu que, vu les négociations sur l'Agenda 2000, plusieurs délégations du Conseil avaient reçu instruction de ne faire aucune concession sur la question budgétaire.
Tout en regrettant cette situation, la délégation du Parlement a accepté le montant de la position commune, sous réserve d'une déclaration commune des trois institutions, relative à la proposition de la Commission visant à arrêter un nouveau programme-cadre dans le domaine de la santé publique, après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam.
La Commission et le Conseil des ministres se sont montrés trop hésitants par le passé.
J'estime qu'en ce qui concerne la question du CO2 , nous devons également prendre en considération les aspects de la santé, car le réchauffement du climat entraînera également l'apparition en Europe de maladies qui étaient jusque-là limitées aux régions tropicales, et il y aura aussi d'autres problèmes.
Les recommandations qui en résultent doivent également être intégrées dans notre législation relative à d'autres domaines.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le programme d'action communautaire s'étale sur cinq ans, du 1er janvier 1999 au 31 décembre 2003, et son principal objectif est d'améliorer l'information sur les maladies rares qui touchent moins de cinq personnes sur dix mille au sein de l'Union, mais qui, pour cette raison justement, sont encore très dangereuses.
Au cours du processus de conciliation, le 4 février dernier, le Parlement et le Conseil sont parvenus à un accord, en particulier pour ce qui est de la mise en place et de l'accès à un réseau européen d'information sur les maladies rares, de l'encouragement et du soutien aux personnes travaillant dans ce domaine afin d'améliorer les diagnostics précoces, de l'identification et de la prévention des maladies rares, de la collaboration transnationale entre organisations bénévoles, de la création de réseaux entre des groupes de personnes directement ou indirectement concernés et de la coordination de ces réseaux au niveau communautaire, du soutien de l'Union à la surveillance des maladies rares dans les États membres, de la formation et de la mise à jour des connaissances des experts et de la promotion de l'établissement de réseaux d'experts, concernés par la réponse rapide au phénomène des agrégats.
Premièrement, le programme d'action concerne le secteur de l'information, en particulier la construction d'un réseau européen cohérent et complémentaire d'informations sur les maladies rares et l'accès à ce réseau par le biais des banques de données existantes.
Un autre élément est la promotion de la collaboration transnationale et la liaison par réseau de groupes de personnes directement ou indirectement touchées par ces mêmes maladies rares ou de bénévoles et de professionnels de la santé publique impliqués, ainsi que la coordination de ces réseaux au niveau communautaire afin d'encourager la poursuite du travail et la coopération transnationale.
Un autre point significatif est le soutien, au niveau communautaire, de la surveillance des maladies rares dans les États membres et des systèmes d'alerte adéquats relatifs aux agrégats ainsi que la promotion de la liaison par réseau et de la formation d'experts intéressés par la gestion de ces maladies et par une réponse rapide.
Malheureusement, l'enveloppe budgétaire de 6, 5 millions d'euro, fixée pour le quinquennat 1999-2003, ne suffit pas.
Il suffit de penser que la National Organization for Rare Deseases , aux États-Unis, a alloué au cours des trois dernières années près de 3, 2 millions de dollars et que la France a dépensé, à elle seule, pour le système d'exercice de la base Orphanet , 3 millions de francs.
Monsieur le Président, je pense également que clore l'activité du Parlement européen en matière de politique de santé publique par deux dispositions - concernant les maladies rares et les maladies liées à la pollution - montre l'importance que nous accordons à la politique de santé publique.
Je pense en particulier qu'il est nécessaire de mettre en évidence le problème des maladies rares car c'est un thème caractéristique qui ne peut être débattu qu'au niveau international et transnational.
Je les remercie pour leur contribution et pour leur soutien continu au développement de la santé publique au sein de l'Union.
Je me félicite des projets communs adoptés par le comité de conciliation, le 4 février 1999, sur les programmes d'action relatifs aux maladies rares et aux maladies liées à la pollution.
Les points de désaccord entre le Parlement et le Conseil sont a présent effacés, comme l'a souligné le professeur Cabrol.
J'espère que l'action de mes services, ainsi que ma propre contribution en faveur de ces textes de compromis, auront été utiles et que nous sommes enfin parvenus à une conclusion dans ce domaine.
Toutefois, sur la base de la proposition de déclaration commune du Parlement, du Conseil et de la Commission, nous sommes actuellement en mesure d'espérer un financement plus approprié dans le contexte du nouveau programme pour la santé publique.
Laissez-moi vous assurer, au nom de la Commission, de l'importance que revêtent à nos yeux ces deux programmes, même si, en termes de durée et de champ d'application, ils ne constituent qu'un premier pas dans la bonne direction.
Je voudrais également souligner que l'article 152 du traité d'Amsterdam nous oblige à prendre en considération les autres politiques communautaires dans le développement de nos programmes de santé.
Il s'agit peut-être ici de votre dernière contribution au développement de nos programmes de santé, mais elle n'est pas la moindre.
J'espère que votre retraite vous donnera l'occasion de réaliser l'ampleur de votre contribution au développement de ces programmes.
Je voudrais remercier spécialement le professeur Cabrol pour son dévouement et son engagement continus dans ces dossiers tout au long de ma présence au sein du Parlement européen.
Le débat est clos.
