Madame Lindholm, je pense que votre observation est justifiée.
Nous sommes donc tous d'accord dans cette Assemblée, ou du moins en commission du règlement, pour reconnaître qu'il y a pléthore de rapports annuels, ce qui implique la définition d'une procédure que nous pourrons suivre à l'avenir pour éviter de devoir revenir sans cesse sur la question du parcours institutionnel que doit suivre un rapport.
Si tel était le cas, je m'en féliciterais, car je pense que le règlement n'a pas seulement pour rôle d'offrir un cadre minimum, une approche réductrice des règles, mais qu'il doit aussi favoriser un fonctionnement rationnel et adapté.
Il apparaît cependant qu'il existe une différence entre, disons, les rapports annuels que les institutions présentent en application du Traité et les autres rapports annuels.
Si je me souviens bien, le rapporteur énumère 25 rapports annuels différents qui font l'objet d'un traitement intensif par cette assemblée, ce qui signifie que nous nous prononçons peut-être sur deux ou trois rapports annuels par session.
Je pense aussi qu'il existe une relation entre cette pléthore d'avis produite au sujet des rapports annuels, et la faible participation aux votes dont souffre ce Parlement.
La commission institutionnelle établit alors un rapport sur le rapport, si bien que nous finissons par débattre, une année et demie après, d'événements qui ont eu lieu une année et demie avant, sur la base d'un rapport sur un rapport.
Grâce à cette modification du règlement, nous allons pouvoir nous débarrasser de ce genre d'ineptie et nous n'aurons plus à prévoir un rapport sur un rapport ou un débat spécial sur un rapport si nous n'avons pas une très bonne raison pour cela.
Il s'agit plutôt d'essayer d'améliorer le fonctionnement de ce Parlement, de mieux utiliser le temps dont dispose cette Assemblée pour lui permettre de réagir plus rapidement à des situations politiques en constante mutation.
J'irai encore plus loin en rappelant que, dans le cadre des autres rapports annuels dont le Parlement est saisi, non seulement nous discutons d'un rapport qui a peut-être déjà deux ans, mais nous régurgitons et recyclons des informations qui figuraient dans un rapport annuel antérieur, trois ou quatre ans plus tôt, et que, pourtant, nous éprouvons le besoin de reproduire d'année en année.
Je tiens également à ce que vous sachiez qu'avec toutes les modifications que le traité d'Amsterdam apporte au fonctionnement de cette Assemblée, nous devons nous attendre à être saisis d'autres rapports de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, de portée beaucoup plus large et modifiant beaucoup plus en profondeur notre mode de fonctionnement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Dell'Alba, au nom de la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, sur la modification de l'article 141 relatif aux sous-commissions.
Monsieur le Président, je regrette de n'avoir pu contribuer à l'éventuelle inversion des deux rapports.
Cela engendre et a engendré en réalité une difficulté pratique d'application au niveau des groupes politiques.
Il existe, par conséquent, un intérêt général, non seulement parmi les membres de la commission principale - dans ce cas, de la commission des affaires étrangères - mais aussi d'autres commissions, à siéger à la sous-commission des droits de l'homme.
Je ne suis pas tout à fait convaincu que si nous l'adoptons en l'état, le rapport aura les effets que craint M.
Premièrement, il renforce le lien entre une sous- commission et une commission principale en stipulant que tous les membres titulaires doivent aussi faire partie de la commission principale.
Par conséquent, un député pourrait être habilité à présenter un rapport au nom d'une commission dans laquelle il ne siège pas.
Je voudrais donc proposer, en accord avec le président de la commission du règlement, d'inscrire au procès-verbal que l'entrée en vigueur de cette norme sera fixée à la reprise des travaux, après la pause d'été - le lundi 14 septembre - de façon à permettre l'adaptation de la situation comme on l'a indiqué.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Pour que mes collègues puissent éventuellement apprécier ce rapport, nous avons convenu hier qu'il ne soit voté qu'à une période de session ultérieure mais je crains que cette situation n'aboutisse à une impasse.
La principale conclusion du Groupe de haut niveau est que, globalement, le cadre législatif de la libre-circulation dans notre Union est en place.
Afin d'aplanir toutes ces difficultés le Groupe de haut niveau a fait 80 recommandations sur lesquelles ma commission et moi-même avons réfléchi.
Notre commission des libertés publiques a voulu tenir compte de ce traité d'Amsterdam en prévoyant l'intégration des acquis de Schengen dans le cadre communautaire et la mise en perspective du vote à la majorité.
Nous avons ressenti la nécessité de définir la libre circulation des personnes de façon beaucoup plus large que certains ne l'imaginent à priori.
Le droit à la libre circulation est un droit primaire mais c'est aussi un droit lié à la nationalité.
Pour être effective la libre circulation doit faciliter également le regroupement familial, des enfants et des ascendants à charge, comme des ascendants qui ne sont pas à charge, bien que je considère que ces derniers pourraient jouir d'un droit à la libre circulation qu'il leur soit propre.
Comme le disait Mme Schaffner, il s'agit certes de problèmes connus dans cet hémicycle depuis des années.
Pour terminer, je voudrais dire que la version suédoise comporte une erreur sur le rôle des médiateurs nationaux, mais cela ne concerne pas les autres langues.
Les droits sociaux et le statut familial des citoyens de l'Union sont liés à la libre circulation.
Cette tendance ressort par exemple des points 9 et 11 de notre avis, auxquels s'est d'ailleurs opposé le PPE.
L'important résultat de ces travaux est accueilli favorablement et concerne tant les travailleurs que les citoyens européens.
Tout citoyen a le droit de s'établir dans un autre État de l'Union européenne, de participer à l'activité économique, d'être protégé contre toute discrimination sur la base de la nationalité et de bénéficier du niveau social, familial et culturel.
Le concept de la libre circulation tel qu'évoqué dans le traité de Maastricht veut notamment dire que les citoyens ont droit à l'existence à côté des capitaux, des biens et des services.
Je veux toutefois reconnaître les mérites du rapport Veil et déclarer que nous avons appris avec la plus grande joie dans quelle mesure la libre circulation se voit déjà réalisée en Europe, tant sur le plan juridique que dans les faits.
Telle est en effet la première constatation de ce rapport, et elle est fondamentale: la libre circulation existe dans une large mesure sur notre continent et profite à tous les citoyens de l'Union européenne.
Il y a bien sûr des problèmes.
En effet, le Traité opère une différence entre les ressortissants d'États tiers et les citoyens de l'Union.
Merci, Monsieur Nassauer.
Si nous voulons construire une Europe intégrée, mais à la fois solidaire et ouverte aux apports socio-culturels d'autres civilisations, nous devons également tâcher d'améliorer et de rendre plus transparent le statut juridique des ressortissants des pays tiers.
Pour aboutir à une vraie citoyenneté tenant compte des ressortissants des pays tiers, il faut améliorer les procédures de délivrance de visas, il doit exister une meilleure information et une transparence en ce qui concerne ces procédures et il faut élargir et renforcer le droit au regroupement familial, tout en garantissant le respect des droits fondamentaux et le droit à la dignité et à la vie privée.
Dans ce sens, il est également nécessaire de supprimer les différences de traitement établies par certaines lois nationales d'extranéité entre les citoyens de l'Union européenne et les ressortissants d'autres États.
Mais malgré les considérants détaillés et très bien rédigés, il est impossible de faire le lien entre le rapport de Mme Schaffner et le document du Groupe de haut niveau, car celui-ci n'est disponible qu'en français.
Mme Schaffner fait une distinction claire entre les citoyens de l'UE et ceux d'un pays tiers.
Monsieur le Président, le rapport Schaffner est un bon rapport et les félicitations d'usage doivent faire place à un vrai remerciement pour la qualité de ce travail.
Il y a scandale parce que les Traités imposaient l'instauration d'une véritable liberté de circulation à partir du 31 décembre 1992 et que nous sommes aujourd'hui en 1998, faut-il le préciser.
Il y a scandale enfin, parce que les gouvernements des États membres continuent de traîner les pieds pour mettre en oeuvre la liberté la plus importante aux yeux de nos concitoyens.
Le Conseil est l'institution clé de cette réticence.
La Commission elle-même observe une grande retenue dans l'usage de son droit de poursuite contre les États membres qui sont en infraction.
La proposition de confier à un seul commissaire la responsabilité de la libre circulation des personnes va dans le même sens et doit être activement soutenue.
Dans son paragraphe 23, il mentionne que les travailleurs, citoyens de pays tiers, ne jouissent pas de la liberté de circulation reconnue aux citoyens de l'Union.
Nous devons parvenir à une situation où quiconque réside et travaille légalement sur le territoire d'un pays de l'Union est en règle dans tous les pays de l'Union.
Comme je parle français, que je lis le français, j'ai pu prendre connaissance du rapport de base et peux apprendre à mes collègues que ce texte révèle une absence de parti-pris, qui tranche agréablement avec la littérature habituelle sur le sujet.
De même, le rapport s'abstient soigneusement de confondre la circulation des citoyens européens et celle des ressortissants de pays tiers, facilité à laquelle on cède malheureusement trop souvent dans nos enceintes.
Mieux encore, il est souligné que le droit de libre circulation des citoyens européens, tel qu'il est prévu par le traité, ne doit pas forcément être compris comme le droit de se déplacer ou de séjourner en échappant à toutes formalités particulières.
Enfin, le groupe de travail dégonfle une autre baudruche, puisqu'il expose que la libre circulation des ressortissants de pays membres ne signifie pas qu'ils devront nécessairement bénéficier des mêmes droits partout.
Au contraire, chaque État doit pouvoir conserver un certain nombre de législations propres et il ne faudrait pas, pour simplifier la vie de 5, 5 millions de personnes qui vivent en dehors de leur pays et qui ont fait librement ce choix, compliquer l'existence des 360 autres millions d'Européens qui vivent chez eux et ne demandent rien.
En aucun cas, nous ne pouvons admettre que la fonction publique, où subsiste encore la préférence nationale, soit mise à mal.
En France, et dans presque tous les pays d'Europe, la fonction publique est réservée aux nationaux et cela doit le rester.
Le rapport propose aussi une interprétation plus souple des règles concernant le regroupement familial.
Mais il stipule aussi que nous avons le droit de travailler dans un pays et de vivre dans un autre, comme les frontaliers par exemple, qui résident dans un pays et ont contracté leurs assurances dans un autre pays.
Je proviens de la région frontalière des environs d'Aix-la-Chapelle, je sais quelles difficultés recèlent tous ces problèmes.
Je me félicite que nous abordions ce problème et que le rapport Veil en évoque bien des aspects.
Considérons maintenant ceux qui n'ont pas de passeport de l'Union, qui - consciemment ou inconsciemment, peut-être pour les mêmes raisons que moi - n'ont pas non plus changé de nationalité mais vivent parmi nous depuis trente ans.
Ils ont fait leur devoir, pour ainsi dire, et maintenant, ils doivent voir où s'établir.
J'espère que nos propositions d'amendement seront acceptées car elles pourraient permettre de montrer aux États membres dans quelle direction nous voulons aborder le XXIe siècle; à savoir celle d'une Europe commune dans laquelle tous les citoyens aient les mêmes droits et les mêmes chances de participer à la construction de cette Europe, quelle que soit leur nationalité.
Monsieur le Président, il n'est pas très fréquent que, pour faire justement l'éloge du travail effectué par un rapporteur, je puisse partager les opinions de M.
Schulz a dit que le rapport est «maastrichtien».
Il est conforme au texte de l'accord en vigueur et, par conséquent, j'y souscris.
Aussi, permettez-moi de réfléchir sur deux questions d'ordre plus général qui me semblent importantes.
Pradier, voici ma première réflexion: Monsieur Pradier, effectivement, la quatrième liberté doit encore être développée, mais n'oublions pas que l'une des grandes qualités du traité de Maastricht est qu'il dote cette quatrième liberté, cette libre circulation des personnes, d'une nature politique, conformément à l'article 8; et si tel est le cas, cela doit également s'appliquer au droit dérivé.
Bien évidemment, à partir de là, le traité d'Amsterdam nous fixe un objectif: incorporer à l'acquis communautaire ce qui jusqu'à présent - je le répète - est le territoire frontalier de ce troisième pilier, de cette libre circulation des personnes en particulier.
Ces droits sont inaliénables de la citoyenneté de l'Union, à l'instar des autres droits mentionnés dans les paragraphes b), c) et d) de l'article 8.
Néanmoins, dans le deuxième rapport sur la citoyenneté, qui fait actuellement l'objet d'un débat au sein du Parlement, la Commission se contente d'affirmer quelque chose de très ambigu: qu'il serait logique que les articles 8 et 8 A combinés génèrent des droits en matière d'entrée et de résidence.
Toutefois, elle invoque en dernier ressort les bases juridiques des articles 49, 54, 56 et 6 du traité.
Tels sont, à mon avis, les objectifs fondamentaux que, dorénavant et munis du traité d'Amsterdam, nous devons développer.
Mais eu égard au débat que nous venons de tenir, je ne me fais plus la moindre illusion quant à certains groupes de ce Parlement.
Monsieur le Président, la libre circulation au sein de l'Union est peut-être l'expression la plus concrète de la coopération communautaire.
De simples ouvriers suédois devraient alors continuer à assumer des prélèvements de plus de 50 % sur leurs revenus, alors qu'une main-d'oeuvre bien formée et mobile se verrait gratifier de privilèges fiscaux.
Monsieur le Président, permettez-moi de préciser d'emblée que j'interviens, non seulement au nom du groupe socialiste, mais aussi et surtout au nom des députés travaillistes britanniques, qui soutiennent très fermement les propositions et les objectifs du Groupe de haut niveau sur la libre circulation présidé par Mme Simone Veil.
Pour terminer, je voudrais juste dire que le rapport contient trois points qui posent problème aux députés travaillistes britanniques, à savoir les considérants A et L et le paragraphe 1.
Je pense qu'il faut tenir compte des implications de l'accord d'Amsterdam en cette matière et nous devrions normalement voter contre ces points, en espérant que cela ne nous conduira pas à rejeter l'ensemble du rapport.
Ce marché unique suppose aussi de nouvelles libertés et perspectives pour les citoyens en tant qu'employés, consommateurs ou membres d'une famille.
Néanmoins, nous devons savoir qu'il subsiste encore bon nombre de difficultés pour aboutir à la réalisation complète de cette libre circulation qui devrait être effective depuis 1993.
La conclusion générale est que la législation en vigueur est suffisante.
Enfin, je voudrais souligner les mesures présentées en matière d'éducation.
Mes chers collègues, la construction d'un espace éducatif commun est, à mon avis, le fondement le plus important afin d'atteindre notre objectif final, à savoir, la construction d'un véritable espace de liberté et de sécurité au sein de l'Union européenne, en vue duquel nous devons tous travailler.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je me félicite du rapport de Mme Schaffner concernant le document du Groupe de haut niveau présidé par Mme Simone Veil.
Selon les conclusions du groupe de travail, la législation sur la libre circulation est déjà bien en place en ce qui concerne la plupart des questions, et la plupart des problèmes rencontrés peuvent donc être résolus sans que l'on modifie la loi.
Le but de ce programme est d'obtenir que tous nos fonctionnaires appliquent correctement la législation sur la libre circulation au sein du marché unique.
La deuxième initiative sur laquelle je voudrais mettre l'accent est un programme d'action pour la libre circulation des salariés qui a été adopté par la Commission en novembre 1997, et qui touche à de nombreuses recommandations présentées par le groupe Veil.
D'autres idées lancées par le groupe Veil se retrouvent dans le traité d'Amsterdam.
La Commission oeuvre pour que ces idées soient mises en pratique le plus rapidement possible.
Je trouve que le travail fourni par le Groupe de haut niveau et par Mme Schaffner représente une bonne base pour la suite du débat sur les mesures concrètes qui sont nécessaires à la mise en oeuvre d'une véritable libre circulation, pour le bien des citoyens européens.
Merci beaucoup, Madame Gradin.
Le débat est clos.
Je ne suis absolument pas opposé à ce que des rapports soient débattus le jeudi après-midi ou le vendredi matin.
Monsieur le Président, je voudrais seulement confirmer ce que j'ai demandé au cours du débat, c'est-à-dire que l'entrée en vigueur de cette norme puisse se faire le 14 septembre, afin de permettre aux sous-commissions concernées d'adapter leur activité à cette nouvelle réglementation. (Le Parlement adopte la décision) Monsieur le Président, je demande une révision des traductions dans les différentes versions linguistiques; surtout la version allemande, où j'ai constaté que quelques traductions peuvent induire des erreurs de compréhension.
Avant le vote sur le paragraphe 8 Monsieur le Président, j'aimerais intervenir avant que vous ne fassiez voter l'amendement de compromis 22, relatif à l'ensemble du paragraphe 8.
Cet amendement se substituerait, s'il est adopté, à deux amendements: l'amendement 11 du groupe de la GUE, et l'amendement 19 que le groupe Europe des Nations a déposé.
Je voulais dire que je suis tout à fait prêt à supprimer l'ajout de notre amendement 19, mais serait-il possible de voter séparément sur les mots que l'amendement 19 visait à supprimer, c'est-à-dire, à ce sixième tiret du paragraphe 8A, les mots «l'éventuelle incorporation du FED dans le budget communautaire»?
Si tel n'était pas le cas, les fonds resteront en réserve afin qu'il soit clair pour ceux qui, au Conseil, doivent prendre une décision à ce sujet, que cet avis n'est pas un avis destiné au dossier «C» - je veux dire le dossier «corbeille à papier» - mais bien un avis qui doit être repris dans la directive, comme nous l'avons convenu ici.
Nous devons imposer cela, non seulement dans l'intérêt du Parlement, mais aussi dans celui de l'Union européenne dans son ensemble, afin que notre aide en Bosnie-Herzégovine soit enfin efficace et que nous puissions faire jeu égal avec les Américains.
Je suis convaincu que nous aurons à présent plus de temps pour poursuivre les discussions, avant une décision finale du Conseil.
Monsieur de Vries, nous venons de voter sur le texte original du point 8 de l'annexe II.
Après le vote sur l'annexe III Monsieur le Président, je tiens à vous signaler que je suis présent dans cette enceinte, que je vote et que ma machine fonctionne.
Merci beaucoup, Monsieur Falconer.
Monsieur Falconer, je suis convaincu que les députés de cette Assemblée peuvent accomplir leur obligation sans qu'il faille leur signaler au préalable s'il y a des votes nominaux ou pas.
Avant le vote sur l'amendement 5 Monsieur le Président, considérant que les propositions d'amendement des groupes PPE et PSE ont des objectifs fort similaires, nous soutenons l'amendement du groupe PSE pour autant que ce groupe accepte d'ajouter le mot «démocratique» après le mot «Russie».
Le rapport du Parlement européen sur les orientations du futur budget de l'année 1999, rédigé en langage diplomatique, s'efforce de masquer les deux contradictions majeures qu'il faudra trancher, celle des fonds structurels et celle de la monnaie unique, sans parler de la question de l'élargissement, qui viendra plus tard.
Sur les fonds structurels, l'application des perspectives financières 1993-1999, approuvées au Conseil d'Édimbourg en 1992, conduirait le budget 1999, compte tenu des retards de paiement, à s'inscrire à 1, 325 % du PNB communautaire en crédits d'engagement, et à 1, 235 % en crédits de paiement, soit nettement plus que le plafond de 1, 10 % prévu en janvier lors du débat d'orientation (lui-même inférieur au maximum de 1, 27 % prévu à Édimbourg).
Cette progression pose la question de l'inflation des fonds structurels et de leur utilité, déjà soulevée par mon groupe dans une étude récente: »Europe-providence, ou Europe des Nations?».
Elle pose aussi la question de la nature juridique des accords interinstitutionnels comme celui d'Édimbourg, qui prétendent lier définitivement le Parlement, le Conseil et la Commission.
Il est bien évident que ces accords n'ont pas la valeur d'un traité et que le Conseil, en particulier, a toujours le droit de changer d'avis si les circonstances l'exigent.
Le second problème est lié à l'entrée en vigueur de la monnaie unique.
Cette poussée va contrarier la volonté des États de continuer à réduire leurs déficits publics dans les années à venir (puisque le montant de 3 % est un plafond, mais nullement un niveau idéal), et plus largement de maintenir les dépenses communautaires dans des limites raisonnables.
La résolution du Parlement européen fait semblant de croire qu'il n'en sera rien et cela sera peut-être vrai, car le nouveau système ne développera pas immédiatement tous ses effets.
La Commission a défini les grandes orientations pour l'avant-projet de budget en soulignant la nécessité d'adopter un budget rigoureux afin d'alléger les efforts exigés des États membres qui se préparent à l'UEM.
Le budget devrait donc augmenter de 3 % alors que l'érosion monétaire des États membres est de 1, 8 % en moyenne.
La hausse réelle du budget devrait donc être de l'ordre de 1, 2 %.
Or, si l'on analyse les principaux postes budgétaires, la situation est très hétérogène: + 8 % pour les fonds structurels, + 3 % pour les programmes destinés aux PECO et aux pays méditerranées, + 3 % pour les politiques intérieures et 0 % pour le budget agricole.
Notre groupe demande une augmentation des dépenses agricoles en 1999 d'un montant équivalent à celui proposé dans l'avantprojet de budget et dans le projet de budget de 1998.
Il faut en effet se rappeler que le budget final 1998 avait été réduit de 550 millions d'écus.
Lorsque l'on analyse les propositions agricoles du paquet Santer qui nous ont été présentées le 18 mars dernier, il faut convenir que l'on peut se poser beaucoup de questions quant à l'avenir de la PAC.
Le budget 1999 sera le dernier budget de l'Union européenne, avant l'adoption par le Conseil de ministres des nouvelles perspectives financières: 2000-2006 et le scénario de l'euro.
Avec les 150 millions d'écus adoptés au Sommet de Luxembourg, l'emploi fait, paradoxalement, figure de parent pauvre dans le budget européen.
En vérité, il s'agit de simples mesures cosmétiques.
Et nous sommes nombreux à nous battre pour cela, que nous soyons donneurs de sang, comme moi, ou non, à soutenir ces propositions.
Je tiens à remercier et à féliciter le professeur Cabrol pour son rapport sur la recommandation du Conseil concernant l'admissibilité des donneurs de sang et de plasma et le dépistage pratiqué sur les échantillons de dons de sang dans la Communauté européenne.
Ce texte devrait permettre d'atteindre un niveau de sécurité maximum.
En effet, les critères d'exclusion des donneurs qui devront prévaloir sur l'ensemble du territoire communautaire (annexe 5), à l'exception du critère visant les hommes homosexuels qui m'est apparu totalement discriminatoire, contribueront à assurer cette sécurité que chaque citoyen est en droit d'attendre.
Par ailleurs, l'établissement d'un système unique et commun à tous les États membres concernant l'identification et l'enregistrement des donneurs constituera un progrès.
Il peut paraître étonnant qu'un député vote contre un rapport dont il partage les objectifs.
Surtout, la partie 5 de l'exposé des motifs, les considérants 21 et 25, la partie 5 de la recommandation de l'annexe 2 de ce texte sont, dans leur combinaison, tout à fait inacceptables.
On y relève en effet que, du point de vue du Conseil, ne peuvent être admis au don du sang et doivent peut-être être fichés comme tels: les hommes homosexuels, les personnes ayant eu des relations sexuelles en Afrique, les personnes ayant eu une activité sexuelle dans un autre pays que l'Afrique (à préciser).
Il ressort de ces propositions que pour les pseudo-scientifiques qui ont élaboré le texte, la dangerosité d'une personne ne se déduit pas d'un comportement à risque (ce que tout le monde pourrait comprendre et admettre) mais de son orientation sexuelle, de son lieu d'habitation et de sa race.
Le Parlement européen s'honorerait en refusant de telles propositions beaucoup plus énergiquement que ne le fait le rapporteur.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour le rapport de M.
Le traité d'Amsterdam a introduit dans son article 129 l'obligation de garantir un niveau de protection de la santé élevé dans les politiques communautaires, y compris des mesures visant à définir des normes élevées en matière de qualité et de sécurité des organes et des substances d'origine humaine, du sang et des produits dérivés.
Le rapport Cabrol traite évidemment d'un problème majeur, à savoir la sécurité dans l'approvisionnement dans les dons de sang en Europe.
Donc, j'ai voté contre ce rapport.
Je félicite notre collègue, le professeur Cabrol, pour son rapport sur la recommandation du Conseil concernant l'admissibilité des donneurs de sang et de plasma et le dépistage pratiqué sur les dons de sang dans la Communauté européenne.
Les donneurs doivent également répondre à une série de questions énumérées à l'annexe 2, et répondre à certains critères énumérés à l'annexe 5 qui ne doivent, bien entendu, pas être discriminatoires.
Le rapport parvient à décrire avec précision la Russie en tant qu'un des partenaires les plus importants de l'Union européenne et à poser une stratégie claire de l'Union européenne en vue d'une collaboration avec la Russie.
Je déplore cependant qu'à force d'atermoiements autour de la question de l'appartenance ou de la non appartenance de la Russie à l'Union européenne, on ait éveillé l'impression que tel était l'objet du débat.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Lalumière.
Le point 46 insiste sur le fait qu'il ne sera possible de développer des relations de sécurité avec la Russie que lorsque l'UEO sera intégrée à l'UE.
Cet effort permettrait, d'ailleurs, d'asseoir des relations économiques durables et saines entre l'Union européenne et la Russie.
Il ne peut y avoir de véritable zone de libre échange sans ce préalable.
Enfin, en rappelant mon soutien à ce texte, je veux également souligner que je partage la position de Catherine Lalumière sur la non opportunité d'une adhésion de la Russie à l'Union européenne.
Il vaut mieux qu'à côté de l'Union européenne un autre ensemble démocratique s'organise à l'Est autour de la Russie, ensemble qui négocierait des accords économiques, culturels et politiques avec l'Union européenne.
Les relations des États de l'Union européenne avec la Russie ne peuvent se développer que dans des conditions d'égalité et de profit mutuel.
Le ton général de ce texte est juste, lorsqu'il souligne que l'affaiblissement actuel de la Russie est une transition dans l'histoire de ce pays et que l'équilibre du continent européen sera largement déterminé, dans les années à venir, par le rôle que la Russie y tiendra.
La priorité accordée par le rapporteur à la consolidation de la société russe est tout à fait pertinente.
Ne confondons pas la Russie d'aujourd'hui avec un pays en voie de développement dont les difficultés économiques relèveraient d'une aide financière classique.
La jeune Russie démocratique demande d'abord que nous prenions en considération les efforts gigantesques qu'elle doit accomplir pour affronter les défis que lui ont légués 80 ans de communisme.
Tout est à reprendre: la Russie doit renouer, après une très longue et très douloureuse parenthèse, avec le dynamisme et l'élan qu'elle avait connus au début du siècle et que la révolution de 1917 avait brisés net.
Les programmes communautaires de coopération peuvent utilement contribuer, à leur niveau, à favoriser le développement d'un vaste partenariat dans tous les domaines.
Certes, comme le prévoit l'article 31, un contrôle strict des fonds versés à la Russie doit être observé, mais le rapporteur aurait pu, dans un article symétrique, insister sur la nécessité pour la Commission d'exercer un contrôle tout aussi strict sur ses propres services opérant sur le sol russe, qui n'ont pas toujours donné l'image d'intégrité et de sérieux que nous souhaitons tous promouvoir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en Amérique latine, au Brésil et en Asie, les poumons de la terre se consument.
Les pays de l'Asie du Sud-Est et d'Amérique latine doivent introduire une législation ainsi que d'autres mesures efficaces afin de combattre ou mieux réglementer les méthodes d'abattage et de culture sur brûlis.
L'Union pourrait prendre l'initiative en organisant une conférence internationale sur le sujet.
C'est pourquoi, à la suite d'une proposition que nous avons faite ici il y a trois ou quatre mois, nous considérons que la Commission devrait mettre en place une stratégie communautaire définissant non seulement le type d'actions à adopter, mais aussi la suite à leur donner, avec un accompagnement régulier et constant des résultats.
Il ne s'agit pas dans ce cas d'une catastrophe survenue sur le territoire européen, mais dans une région particulièrement sensible et importante: l'Amazonie, véritable poumon du monde.
Cette note relève en outre que plus de mille hommes, soldats et pompiers, argentins notamment, se trouvent dans cette zone et que 500 hommes supplémentaires et des spécialistes des Nations unies sont attendus.
Il est évident que ce qui se passe en Amazonie ou dans les grandes forêts tropicales - que ce soit en Indonésie ou en Afrique - concerne le monde entier.
Nous soutenons la proposition faite dans la résolution commune concernant la réunion du G8.
Il a donc fait main basse sur des fonds qui auraient permis d'acheter des médicaments et des denrées pour le prochain siècle, si bien qu'à long terme, nous allons tous être touchés.
Monsieur le Président, il ne fait aucun doute que les incendies de forêt tropicale en Indonésie sont tous d'origine criminelle et que le gouvernement indonésien y est certainement impliqué.
Il y a toujours un promoteur pour glisser une grosse enveloppe à un membre du gouvernement ou à un membre de sa famille et, après exploitation des bois tropicaux, ces terres sont transformées en plantations.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que je me réjouis réellement que nous débattions de cette résolution relative aux incendies de forêt au Brésil et en Indonésie.
Il l'a fait pour la première fois il y a seulement deux semaines, alors que la presse internationale avait déjà tiré la sonnette d'alarme et que le président avait fini par admettre que la région était en proie à une catastrophe.
Nous devons par contre nous demander si le modèle économique qui consiste à piller des ressources naturelles, sans aucun égard pour les populations indigènes ou l'écologie, est acceptable.
Si tel doit être le résultat de nos accords internationaux de commerce, je pense honnêtement que nous devons commencer à changer le cours des choses et le faire rapidement.
Monsieur le Président, les incendies qui ont ravagé des régions entières d'Amérique du Sud et d'Asie du Sud-Est ont causé des dommages sans précédent aux forêts tropicales humides de la planète ces douze derniers mois.
Selon les informations concernant l'État de Roraima au Brésil, 700 000 hectares de pâtures et de forêts ont été détruits en trois mois et, jusqu'à tout récemment, le front d'incendie s'étendait sur 400 kilomètres.
Des dispositions doivent être prises pour qu'à l'avenir, la réaction soit beaucoup plus efficace et rapide.
Il est vital de prendre des mesures préventives.
Certes, le gouvernement brésilien a limité le déboisement à 20 % des propriétés, mais celles de moins de 250 hectares ne sont pas concernées par cette mesure.
Une assistance internationale a été fournie par le biais de la Banque mondiale, mais les expériences de l'année écoulée en Asie du Sud-Est et en Amérique du Sud montrent combien une nouvelle stratégie est à présent nécessaire.
Venons-en à présent au point dont nous débattons, à savoir les incendies et la destruction des forêts tropicales amazoniennes et de l'Asie du Sud-Est.
Il en est de même pour les incendies des forêts tropicales et subtropicales asiatiques.
Monsieur le Président, je voudrais saluer la présence du commissaire Pinheiro ainsi que la décision à la Salomon prise par la Commission qui a demandé au commissaire responsable pour l'Afrique de répondre à nos questions concernant l'Asie et l'Amérique latine.
Nous sommes indubitablement très préoccupés et nous sommes contents que ce thème ait pu être inséré, en priorité absolue, parmi les urgences de cette période de session.
Je dois dire toutefois, Monsieur le Commissaire Pinheiro, que nous sommes aussi très inquiets de l'état d'utilisation de la ligne budgétaire de l'Union européenne - voulue ardemment par notre Parlement - sur les forêts tropicales, ligne qui, comme vous le savez, souffre - de même que de nombreuses lignes concernant des actions extérieures - de retards d'exécution très importants.
Monsieur le Président, la Commission européenne suit de très près les derniers développements en Asie du Sud-Est et en particulier en Indonésie et ce, depuis le tout début des grands incendies de forêts en 1997.
S'il a plu à Sumatra et à Java, la sécheresse règne dans le reste du pays et cela pourrait continuer jusqu'en mai 1998.
Les fonds ont été transférés via le Comité international de la Croix-Rouge et Médecins sans Frontières de Belgique .
Grâce à cette mission, la Commission pourra établir son programme d'aide 1998 en faveur des régions où les besoins humanitaires sont les plus urgents.
Par ailleurs, dans une perspective à plus long terme, la Commission et les États membres ont créé, à Djakarta, en 1997, un groupe européen commun de lutte contre les incendies, l'Eufreg, composé d'experts en incendies de forêt provenant de différents projets mis en oeuvre par la Commission et les États membres en Indonésie.
En ce qui concerne le Brésil, nous avons appris aujourd'hui que, grâce aux pluies qui sont tombées ces dernières heures, environ 90 % des incendies sont à présent pratiquement éteints et c'est une bonne nouvelle.
Plusieurs organisations non gouvernementales européennes ont manifesté leur intérêt pour travailler dans les régions touchées.
Cependant, et comme vous avez été plusieurs à le souligner, le problème ne concerne pas seulement le court terme, il concerne également les perspectives à long terme d'une gestion et d'une politique durables des forêts tropicales.
En dehors de ces deux projets spécifiques, il en existe un, plus vaste, portant le sigle PP-G7, qui englobe non seulement la promotion d'une gestion durable des forêts et leur conservation, mais aussi des programmes de recherche et des expériencespilotes visant des communautés précises.
Indépendamment de ces différentes initiatives, nous pensons que l'idée d'une conférence internationale consacrée à ce problème ne pourrait mieux tomber, car ces incendies n'ont pas seulement des conséquences néfastes pour les pays où ils se produisent, mais pour l'humanité tout entière.
Permettez-moi de rappeler qu'entre 1992 et 1997, une somme totale de 300 millions d'écus a été engagée au titre de la ligne budgétaire «Forêts tropicales» octroyée par le Parlement à la Commission.
C'est pourquoi nous avons décidé de demander une évaluation de tous nos projets par un expert indépendant, car nous devons rétablir l'équilibre entre les engagements et les paiements.
D'autre part, il est très difficile de prévoir les catastrophes et ma collègue, Emma Bonino, et ECHO méritent notre sympathie, car ils s'efforcent toujours de réagir très rapidement et efficacement pour atténuer autant que faire se peut les conséquences de ces catastrophes, du moins sur le plan humanitaire.
Le débat est clos.
Cependant, au lieu de rechercher le dialogue avec le peuple kurde, le gouvernement turc a choisi la répression et il a empêché l'exercice légitime du droit d'expression et de manifestation de citoyens kurdes, de citoyens turcs et de citoyens de différents pays européens.
Je crois que nous devons faire comprendre au gouvernement turc que l'opinion publique européenne, solidaire avec l'opinion publique italienne, ne peut tolérer qu'un pays avec lequel l'Union entretient les rapports susmentionnés, puisse fouler aux pieds de cette façon les droits de l'homme.
Deux questions fondamentales se posent: la première est celle du respect des droits de l'homme en Turquie, la deuxième est celle du soutien que l'Union européenne a toujours apporté à la question kurde, et de manière générale, aux droits des minorités, quel que soit le lieu où elles se trouvent.
Cameroun Monsieur le Président, le Cameroun est signataire de la Convention de Lomé qui stipule que l'aide au développement est subordonnée au respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et donc évidemment au respect de la liberté d'expression.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Pius Njawé qui est le directeur de groupe de presse privé «Le Messager», détenu depuis le 26 décembre 1997, vient d'être condamné lourdement à deux ans de prison ferme.
Incarcéré plusieurs fois, Pius Njawé, considéré comme le père de la liberté de la presse sur le continent africain paie, une fois de plus, son tribut au nécessaire combat pour la liberté des médias dans des pays où subsiste encore la tradition du parti unique et qui ne tolèrent aucun contre-pouvoir.
Cependant, je voudrais encore faire une remarque: nous disposons de la Convention de Lomé avec ces États et son article 5 est clair et sans équivoque.
Je pense qu'il nous faudrait précisément profiter du cas de ce pays si sympathique qu'est le Cameroun, non pour critiquer le Cameroun, mais pour faire notre auto-critique, afin d'être enfin crédibles.
Monsieur le Président, chers collègues, la question du Cameroun soulève un problème de caractère plus général: celui de la liberté d'expression et en particulier de la liberté de la presse dans certains pays en voie de développement, surtout dans certains pays africains.
Je me réjouis de l'importance accordée à l'article 5 de la Convention de Lomé dans la résolution.
Car lorsque l'on considère l'histoire de l'Europe au XXe siècle ou de la présence européenne en Afrique au cours des 300 dernières années, on constate clairement que nous ne sommes pas en position de donner des leçons à qui que ce soit.
Une fois, il y a moins de deux ans, la protestation, non seulement de cette Assemblée mais de presque tous les chefs de gouvernement et d'État occidentaux, a produit l'effet escompté: celui de renvoyer, mais seulement de renvoyer, son exécution.
Nous sommes à nouveau confrontés à un cas de peine capitale.
Ce qui nous émeut à chaque fois, en tant qu'Européens et députés au Parlement européen, c'est d'abord que la peine de mort existe encore aux États-Unis, ensuite les circonstances dans lesquelles elle est appliquée.
Le même acte est jugé différemment.
La Commission y constate que la situation des droits de l'homme et le processus de démocratisation n'ont pas enregistré de progrès substantiels au cours de l'année écoulée.
Aussi, dans sa communication sur une stratégie européenne pour la Turquie adoptée le même jour, la Commission a-t-elle confirmé son intention de poursuivre son aide financière aux ONG turques qui travaillent en faveur de l'amélioration de la situation des droits de l'homme en Turquie.
En dépit de la récente décision d'Ankara de suspendre tout le dialogue politique avec l'Union européenne suite aux conclusions du Conseil européen de Luxembourg, la Commission entend continuer à faire part à ses interlocuteurs turcs des préoccupations de l'Union sur les questions en rapport avec les droits de l'homme et le respect du principe démocratique.
En ce qui concerne la liberté d'expression au Cameroun et le cas des deux journalistes, je dois dire que je partage vos préoccupations au sujet de leur récente condamnation.
Elle fait peser une grave menace sur la liberté d'expression des journalistes, une liberté qui constitue, nous le savons tous, un des facteurs essentiels d'une authentique démocratie et qui est d'ailleurs couverte par les dispositions de l'article 100 de la Convention de Lomé.
En effet, ces derniers temps, on note au Cameroun, comme dans d'autres pays africains malheureusement, une tendance du pouvoir en place à limiter la liberté d'expression, avec l'aide d'un système judiciaire qui manque d'autonomie par rapport à l'exécutif.
Je puis vous assurer qu'elle continuera à veiller au respect de l'article 100 de la Convention de Lomé, en suivant attentivement l'évolution de la situation des droits de l'homme au Cameroun et, en particulier, des deux journalistes dont il est ici question.
Pour terminer, Monsieur le Président, la question de la peine de mort est une fois de plus soulevée dans ce Parlement.
Je voudrais seulement dire, qu'en ce qui concerne les États Unis, nous considérons qu'il faut absolument que toutes les garanties consacrées par l'International Pact on Civil and Political Rights et d'autres instruments pertinents soient respectées.
Mais on doit regretter qu'un pays civilisé comme les États-Unis, un des principaux pouvoirs au monde, continue à pratiquer une barbarie comme la peine de mort.
Vu que vous êtes l'un des rares Présidents qui transmettent toujours ce qui est dit en Assemblée plénière, je voudrais souligner qu'il est tout de même étrange que la conférence des Présidents ait refusé d'inscrire à l'ordre du jour un thème aussi important que celui du Kosovo sous prétexte que le temps manquait.
Cette situation est ridicule et j'espère qu'elle retiendra l'attention du Bureau du Parlement, car les décisions que vous avez prises au sujet des députés et de leur participation aux votes de cette Assemblée sont à présent perturbées par les dispositions qu'ils doivent prendre pour rejoindre Strasbourg et en repartir.
Monsieur Provan, votre intervention comporte deux points.
Il s'agit de remplacer «to hold the ECB to account», c'est-à-dire «demander des comptes à la BCE», par «for the ECB to be answerable to». (Le Président constate qu'il y a plus de douze objections) Monsieur le Président, je vous prie de m'excuser car je voulais demander à Mme le rapporteur, qui n'est malheureusement pas présente, si elle pouvait répéter la question.
Il s'agit de l'article 5.
Plusieurs membres m'ont demandé la parole pour motion de procédure.
Mais les responsables sont ceux qui, tout au long du processus, ont joué un jeu déplaisant et qui continuent de le faire.
Monsieur le Président, nombreux sont ceux dans cette Assemblée qui savent que, dans ce rapport, presque chaque mot a son importance.
Si nous avions la possibilité de voter sur l'amendement oral, nous obtiendrons le résultat désiré par la grande majorité de l'Assemblée, et la majorité aurait raison.
Selon moi, la première solution serait toutefois plus appropriée.
Il dit qu'il vient de trouver ce mot et que ce serait le mot exact.
J'ai toutefois l'impression que tous au sein de cette Assemblée n'ont pas compris quel est ce mot exact.
Je vais les entendre avant de prendre une décision.
Donc, nous poursuivons nos travaux, conformément à la liste de vote que nous avons sous les yeux.
Monsieur le Président, je me demande s'il y a vraiment de quoi faire une montagne.
Quoi qu'il en soit, revenons au texte original que bon nombre d'entre nous, avec beaucoup de bonne volonté, ont essayé de modifier par ce qui se voulait une nuance à un texte original considéré comme trop fort.
Après le vote sur le paragraphe 5 Monsieur le Président, je conteste formellement la façon dont vous avez procédé.
L'article 116 donne le pouvoir au président de fixer un autre délai que le délai d'une heure.
Si vous préférez, je vais vous lire l'article 116...
Le résultat, c'est qu'aujourd'hui, à un mois du choix des participants, à neuf mois de la date théorique du lancement de l'euro, certains s'aperçoivent avec effroi que le traité de Maastricht a dépouillé les démocraties nationales de leur pouvoir, sans créer de contrôle équivalent à un autre niveau, et que l'Union monétaire ne sera contrôlée par personne.
Monsieur le Président, j'ai voté pour le rapport sur la Banque centrale européenne, après toutefois que d'importantes corrections y aient été apportées au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Nous voudrions remercier le rapporteur pour son travail fort opportun sur le contrôle démocratique de la troisième phase de l'UEM.
Nous sommes parvenus à maturité et, le 2 mai prochain, nous allons nous prononcer, au cours d'une séance exceptionnelle, sur les pays adhérant à l'euro dès l'introduction de la monnaie unique.
La Banque centrale européenne a donc besoin maintenant du Parlement européen pour voir son action renforcée et mieux promue, grâce au contrôle démocratique d'une assemblée élue au suffrage universel.
Les exigences trop maximalistes présentées lors des débats en commission parlementaire doivent être mises de côté.
Par contre, le traité de Maastricht fait du Parlement européen un point essentiel du dispositif législatif.
Il nous permet de participer de façon positive à la conduite de la politique monétaire de l'Union européenne.
Construisons donc une base de dialogue démocratique régulier et un réseau d'informations mutuelles: mais ne devenons pas un outil de blocage.
L'euro doit faire l'objet d'une responsabilité conjointe de tous les citoyens de l'Union européenne pour être un atout de prospérité et d'emploi.
La question vitale qui se pose est celle de savoir dans quelle mesure, du point de vue politique, il est possible d'influencer, de contrôler et même de corriger la politique monétaire sans mettre à mal l'indépendance formelle de la Banque centrale européenne.
Dix-huit millions de chômeurs, autant de précaires, un sommet sur l'emploi et des gouvernements qui se battent pour faire reculer le chômage dans leurs pays respectifs, et il y a encore des responsables politiques qui estiment que la lutte contre le chômage n'est pas une priorité.
La BCE conduira une politique monétaire unique pour tous les États membres participant à l'Union monétaire européenne; le contrôle démocratique doit, par conséquent, s'exercer au niveau européen.
La Banque centrale sera indépendante, elle ne pourra pas être irresponsable.
Sa responsabilité implique qu'il faut organiser un dialogue et une transparence entre elle et l'opinion publique, au travers des organes élus que sont le Conseil et le Parlement européen.
En ce qui concerne la coordination de la politique économique en Europe, le Conseil européen de Luxembourg a fait progresser l'idée d'une coordination plus poussée des politiques économiques nationales, plus spécialement celles qui concernent l'emploi.
C'est le grand chantier des années à venir et c'est la condition sine qua non d'un fonctionnement équilibré de l'Union économique et monétaire.
Dans la troisième phase de l'UEM, la responsabilité démocratique concerne à la fois la BCE et la coordination des politiques économiques.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont voté, au cours de la session qui s'est tenue à Strasbourg du 30 mars au 3 avril, pour le rapport concernant un contrôle démocratique de la troisième phase de l'UEM.
Le rapport met notamment en évidence les points suivants: 1) la nécessité pour la future BCE de préciser les définitions et les objectifs opérationnels utilisés dans le but d'atteindre une stabilité des prix; 2) l'obligation de rendre publics les procès-verbaux des réunions du conseil d'administration de la BCE; 3) la nécessité de garantir un dialogue entre le Parlement européen et la BCE à propos des questions monétaires et économiques.
Les députés sociaux-démocrates du Parlement européen ont voté pour le rapport pour la raison de principe que nous devons assurer la plus grande transparence et la plus grande ouverture possibles dans les institutions de l'UE.
Lindqvist (ELDR), Eriksson et Sjöstedt (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm et Schörling (V), Krarup et Lis Jensen (I-EDN), par écrit. (SV) L'UEM est un projet centralisateur dont l'ancrage populaire est faible.
Par conséquent, nous avons voté contre le rapport.
Ce rapport regorge de bonnes idées sur la manière de rendre la nouvelle Banque centrale européenne démocratiquement responsable devant ce Parlement.
Il fait écho aux critères que définit le traité de Maastricht en rapport avec la consultation du Parlement sur les mesures d'application.
Cependant, je crains qu'à cet égard, il n'y ait pas plus de transparence et de responsabilité démocratique à l'avenir qu'il n'y en a eu jusqu'à présent.
L'inclusion de ces deux États membres dans la liste des pays de la première vague montre clairement que les critères de Maastricht n'ont pas été respectés et que la manipulation des chiffres est une pratique acceptable.
J'espère que lorsque les chefs d'État et de gouvernement se réuniront sous la présidence britannique le mois prochain pour le vote officiel, ils auront plus de considération que la Commission pour les critères.
Nul doute que la nature politique du projet nuira également à la position de la Banque centrale et ne facilitera pas les choses sur le plan de la responsabilité démocratique.
La définition que donne le dictionnaire de la responsabilité est «être responsable devant quelqu'un ou de quelque chose».
C'est à mon avis une erreur de donner l'impression que le droit à l'information du Parlement entraîne une forme de responsabilité, dans le sens courant du terme.
J'ai voté en faveur du rapport Randzio-Plath, parce que le degré de responsabilité qu'il demande vaut mieux que rien du tout.
Mais nous pensons que ces mesures ne suffiront pas à remédier à la situation inacceptable qu'a entraînée la fondation de la BCE.
L'unique solution consiste à dénoncer le traité de Maastricht et à rejeter la ratification du traité d'Amsterdam.
La transparence et la publicité des interventions devant le Parlement européen constituent l'un des moyens les plus efficaces pour permettre une information de l'opinion publique à travers la presse.
En d'autres mots, il convient d'éviter des situations où des politiques monétaires uniques frappent différemment les diverses économies nationales et obligent les économies malmenées, une fois que les instruments fiscaux nationaux seront épuisés, à mettre en place des politiques défensives au détriment de l'économie réelle et de l'emploi.
Rapport Daskalaki (A4-0106/98) Nous avons voté pour ce rapport.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour contre le rapport relatif à une stratégie post-SFOR étant donné la dérogation obtenue par le Danemark en matière de politique étrangère et de sécurité commune.
Rapport Marset Campos (A4-0120/98) La communication de la Commission sur la stratégie de diminution des émissions de méthane arrive à point nommé.
Elle contient des propositions intéressantes et d'autres qu'il convient de revoir.
Il présente des avantages en ce sens qu'on peut l'exploiter comme source d'énergie plus propre et moins polluante.
Pour l'essentiel, nous avons besoin d'un plan d'action approprié visant à stopper ou à réduire les émissions de méthane.
Mais il s'agit aussi de créer une structure opérationnelle pour Europol, et il serait aberrant que nous ne profitions pas du processus d'élargissement à l'est de l'Union européenne, qui se déroule en parallèle, et des négociations relatives à cet élargissement, pour aménager ces politiques au niveau européen et y impliquer les pays candidats autant que possible.
Dans le cas de l'Autriche, qui, Dieu merci, est membre de l'espace Schengen depuis hier et applique pleinement cet accord, nous avons été confrontés au problème que l'Autriche a adhéré à l'Union avant que de mettre en place certaines conditions.
C'est pourquoi l'une des clés de voûte de mon rapport est le domaine de l'éducation et de la formation, formation de nouveaux dirigeants dans la justice et l'administration, qui pourront ensuite appliquer réellement le droit européen et l'acquis communautaire qui se développe d'ailleurs considérablement à l'heure actuelle.
Le ministre tchèque de la Justice a dit très clairement qu'elle n'avait pu jusqu'ici transposer qu'une petite partie du droit communautaire dans son pays et que les fonctionnaires ne pouvaient même pas appliquer cette part réduite car ils n'y étaient pas formés.
La commission institutionnelle partage avec le rapporteur le souci que les pays qui demandent leur adhésion se dotent d'institutions stables, garantissant la démocratie et l'État de droit, ainsi que leur capacité à assumer les obligations découlant du traité, et à reprendre l'acquis communautaire.
Le premier amendement de la commission institutionnelle met en exergue trois problèmes: d'abord le délai de cinq ans concernant l'adoption des mesures visant à assurer la libre circulation des personnes, ensuite l'applicabilité, à ces matières, de la procédure de l'article 189 B et enfin, la décision de recourir à la coopération renforcée.
La commission institutionnelle insiste donc pour que les dispositions relatives aux domaines de la justice et des affaires intérieures soient révisées à l'occasion de la réforme institutionnelle, qui doit être effectuée avant le premier élargissement.
La commission institutionnelle est préoccupée du risque, aggravé par l'élargissement, du morcellement de l'espace judiciaire européen.
En effet, la faculté, laissée aux États membres de choisir, par le biais d'une déclaration, s'ils acceptent ou non la compétence préjudicielle de la Cour de justice, dans le domaine du titre VI, est dangereuse pour tous, mais plus encore pour les États candidats, compte tenu de leurs difficultés d'adaptation de leurs systèmes judiciaires.
Enfin, puis-je attirer l'attention du rapporteur sur l'amendement 4 au paragraphe 17, accepté par la commission institutionnelle et rejeté par la commission des libertés publiques et des affaires intérieures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, disons-le tout de suite: le groupe PSE approuve le rapport de M.
Au cours des années, j'ai ensuite constaté qu'il était en effet plus simple d'être un homme de gauche pur et dur ou un homme de droite pur et dur.
Posselt, que nous avons pu facilement collaborer avec vous, y compris dans le cadre de ce rapport.
Posselt, si elle doit se trouver à Deggendorf, je n'en sais rien.
Les choses se compliqueront encore si de nouveaux États adhèrent à l'Union et que la collaboration policière et judiciaire demeure dans le troisième pilier, s'il n'y a pas un transfert suffisamment important de compétences vers l'Union.
Une chose qui me paraît infiniment importante dans ce rapport est qu'il nous montre que la Communauté européenne, l'Union européenne, devient toujours plus, de communauté économique qu'elle était, une communauté politique et dès lors une communauté de sécurité.
Par ailleurs, les actions engagées dans ce domaine feront l'objet d'une évaluation annuelle que la Commission transmettra au Conseil et au Parlement européen.
Le traité d'Amsterdam contient nombre de phrases grotesques, mais l'une des dispositions les plus grotesques est sans doute celle de l'article 29, naturellement reprise dans ce rapport.
Cette asymétrie, on la retrouve dans le rapport.
Il se réclame de l'État de droit mais n'en fait une obligation que pour les autres!
Avec cette politique, nous faisons de ces pays une antichambre de l'Union européenne en matière de sécurité, une salle d'attente pour immigrés et réfugiés.
Et, malheureusement, il faut regretter que les États membres de l'Union et l'Union européenne elle-même n'aient pas réellement contribué à la libération de ces pays, mais ils se sont libérés tout seuls et grâce à des hommes d'une dimension exceptionnelle, tels Lech Walesa, tels Václav Havel - je pourrais en citer d'autres - et, bien sûr, tels Jean-Paul II.
Ils doivent donc réapprendre ce qu'est une société respectueuse des droits de la personne, des droits civils et politiques.
S'il est vrai que nous avons le devoir de faciliter l'évolution des pays de l'Est, de contribuer à ce qu'ils renouent profondément avec une société respectueuse des droits des personnes, il est clair également que nous devons le faire avec tact, sans nous poser en donneurs de leçons.
Madame le Président, Madame le Commissaire, je voudrais soulever quatre questions, mais permettez-moi de commencer par dire combien je me réjouis de la présence de Mme le commissaire Gradin, connue pour son engagement dans la lutte contre la traite des enfants et des femmes dont ce rapport fait précisément état.
Il existe manifestement un lien entre la sécurité que nous sommes en mesure d'offrir à nos citoyens contre le crime et la violence et la liberté de circulation que nous voudrons offrir aux citoyens des pays candidats.
Nous sommes à présent parvenus à un bon équilibre entre la nécessité de rester dans le cadre unique convenu à Luxembourg et celle de répondre au voeu du public, qui souhaite que la justice et les affaires intérieures fassent l'objet d'une attention spéciale.
La préparation des négociations avec les pays candidats se fera nécessairement dans la structure classique du Conseil.
Les négociations en tant que telles sont menées dans le cadre de conférences intergouvernementales bilatérales avec chaque pays candidat.
Cela nous amène à l'acquis de Schengen, et en particulier à son mécanisme de sauvegarde.
Le Conseil n'a pas encore décidé comment faire de l'acquis de Schengen un acquis de l'Union aux termes du traité d'Amsterdam.
Schengen en tant que tel et les avantages qui en découlent, comme la suppression des contrôles aux frontières, ne pourront exister dans la pratique que lorsque toutes les conditions auront été remplies.
La présidence aidera la Commission dans cette tâche lorsque le moment sera venu d'aborder la justice et les affaires intérieures.
Sur ce chapitre, la Commission a toujours envisagé un rôle très constructif pour les États membres et leurs experts.
Permettez-moi de rappeler la décision prise à Luxembourg concernant la mise en place d'une stratégie spéciale de pré-adhésion pour Chypre.
L'accent avait en particulier été mis sur la justice et les affaires intérieures.
L'opération a déjà commencé grâce au réseau de contacts établi l'été dernier.
Pour ce qui est de la formation du personnel de police, je voudrais rappeler que trois académies de police différentes sont déjà en activité dans les pays d'Europe centrale et orientale.
En outre, les différents programmes seront adaptés en fonction de tous les problèmes que les négociations mettront à jour, ou en fonction des résultats des procédures régulières de révision décidées à Luxembourg.
Cette procédure régulière de révision est prévue pour les dix candidats d'Europe centrale et orientale.
Elle se fonde sur un rapport de la Commission et aura lieu pour la première fois à la fin de cette année.
Je pourrais parler aussi du pacte contre le crime organisé qui doit faire l'objet d'un accord lors du Conseil européen de Cardiff.
Le processus d'élargissement s'étendra sur plusieurs années.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Je voudrais faire remarquer trois choses qui me concernent et m'attristent.
Le règlement ne prévoit pas qu'on réponde au collègue qui a invoqué l'article 108.
Je pensais avoir fait clairement comprendre que telle était la critique; que la position de la CJCE n'était pas clarifiée dans ce fameux troisième pilier, dans le cadre de la collaboration entre la Justice et les Affaires intérieures, que nous ne disposions pas d'un catalogue des droits fondamentaux, pas plus que d'un contrôle parlementaire et judiciaire dans ce domaine, et que l'index que nous agitons devrait se pointer dans notre direction plutôt que dans celle d'autres pays.
Le vote a lieu demain à 9 heures.
Monsieur Voggenhuber, je crois que vous abusez.
On peut sans doute être un juriste pur et dur dans ce Parlement mais on devrait tout de même, selon moi, connaître au moins ses propres rapports afin de pouvoir les défendre un peu mieux.
Madame le Président, mes chers collègues, la coopération renforcée entre les États de l'Union européenne trouve une pleine légitimité dans le respect du principe de subsidiarité, lorsqu'il est clair que ce travail en commun est plus efficace que l'action particulière de chaque État membre.
Or, est-il un domaine plus légitime pour cette coopération que la lutte contre la délinquance internationale.
Dès lors, il est plus que jamais nécessaire de faciliter d'une façon concrète, pratique, réaliste et efficace l'entraide judiciaire entre les États membres de l'Union européenne.
Pour lutter contre elle, ils avaient demandé notamment la révision de la convention européenne d'entraide judiciaire et préconisé une série de mesures pratiques, comme la possibilité pour tout juge européen de s'adresser directement à tout autre juge européen.
C'est à ce souci que répondent en partie le projet de convention relative à l'entraide judiciaire et le projet d'action commune relatif aux bonnes pratiques d'entraide judiciaire.
Il est assez exaspérant et peu satisfaisant pour nous de nous prononcer sur des textes dont on sait qu'ils sont d'ores et déjà modifiés.
Elle traduit d'ailleurs une des difficultés majeures auxquelles se heurtent les négociateurs dans le domaine délicat de la justice: le manque de confiance mutuelle des États membres dans leurs systèmes judiciaires respectifs.
Il nous a donc semblé nécessaire de rappeler l'importance stratégique de la coopération judiciaire pour la lutte contre la criminalité organisée, de souligner la nécessité de mettre à la disposition des professionnels de la justice les instruments cohérents et facilement applicables, d'affirmer qu'il est important de développer la confiance mutuelle des systèmes judiciaires entre eux, de prendre en considération les exigences de rapidité des enquêtes et des procès tout en respectant l'équité et la justice, d'essayer d'éliminer les obstacles à la coopération judiciaire, de prendre en considération les exigences de la défense, et enfin d'encourager la communication directe entre les autorités judiciaires.
Le projet de convention prévoit cette faculté mais octroie immédiatement aux États la possibilité de ne pas entrer dans ce mécanisme simplifié.
Voilà une question qui s'adresse tout d'abord au Parlement européen, c'est-à-dire à nous-mêmes.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, l'accord souhaité et l'action commune reposent sur le plan d'action du Conseil pour la lutte contre la criminalité organisée.
C'est pourquoi il nous faut déterminer avant toutes choses si la convention qui nous a été transmise en date des 14 et 20 janvier constitue une véritable contribution du Conseil à la mise en oeuvre de ce que réclament les plans d'action.
Nous savons que tous les groupes qui, au sein de ce Parlement, approuvent l'introduction de l'euro le font parce qu'ils en attendent une plus grande intégration.
Si nous créons un espace économique tel que celui qui nous occupe, doté d'une monnaie unique, mais que, tels des enfants dans un bac à sable, nous maintenons que seuls les procureurs de la république fédérale d'Allemagne, et bien entendu les procureurs de la république française ou les procureurs du Roi en Belgique, sont en mesure, sur la base de leur propre droit national, de combattre la criminalité, je deviendrai criminel un jour ou l'autre.
Dans tous les États membres, il existe une conscience commune du fait qu'il s'agit d'un problème commun qui ne peut être abordé qu'en commun.
Nous avons des articles, comme par exemple l'article 4, dont le seul contenu est «(supprimé) ».
Ensuite, nous avons la modalité des points de suspension: paragraphe 2 de l'article 12, trois points de suspension; lettres e) et g) du paragraphe 6 de l'article 12, trois points plus trois points, six points de suspension; paragraphe 6 de l'article 15, trois autres points de suspension, idem pour l'article 16.
Non seulement parce que nous devons défendre nos compétences institutionnelles - et j'en profite pour exprimer toute ma gratitude à la Commission qui, au contraire, fait preuve d'une déférence en ce qui concerne le troisième pilier digne d'éloges -.
Monsieur le Président, à la lecture des critiques et des propositions d'amendement fort justement présentées par le rapporteur, je considère la convention d'entraide judiciaire en matière pénale entre les États membres de l'Union européenne comme un instrument approprié pour réduire, si pas éliminer, les carences existantes en matière de lutte contre la criminalité transfrontalière.
Nous approuvons donc pleinement ce rapport.
Les deux instruments sont nécessaires pour combattre le crime organisé.
L'appel de Genève lancé par certains magistrats nous donne d'autres exemples qui expliquent pourquoi il faut agir.
La convention sur l'entraide judiciaire mutuelle en matière pénale vise à améliorer et à compléter notre coopération actuelle.
L'action commune constitue un complément important à la convention.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin à 9 heures.
Des sanctions existent dans tous nos États membres et peuvent aller d'une amende pour une infraction légère jusqu'au retrait du droit de conduire pour des infractions plus lourdes.
Les institutions européennes ont déjà été très actives dans le domaine de la prévention.
La convention propose d'inaugurer, au niveau européen, la reconnaissance par l'État de résidence d'une décision de déchéance du droit de conduire prononcée dans un autre État membre.
Cela dit, certaines organisations et plusieurs collègues m'ont fait part de leurs inquiétudes quant à la protection du citoyen contre les conséquences de l'application de la nouvelle convention.
La convention, dont l'élaboration a été laborieuse, a prévu des barrières contre toutes sortes d'abus ou de complications non justifiés à l'égard des personnes concernées et d'ailleurs, la commission des libertés publiques a voté un certain nombre d'amendements qui renforcent davantage la protection du citoyen.
Le catalogue des délits concernés ne comprend que des fautes très graves mettant en danger la sécurité des citoyens.
Ensuite, la déchéance du droit de conduire ne dépend pas d'une soi-disant bureaucratie centralisatrice de Bruxelles, mais bien des autorités compétentes de l'État de résidence qui, seules, décident d'appliquer ou non la convention.
Par exemple, si un Luxembourgeois est déchu du droit de conduire dans un autre État membre à cause d'un taux d'alcoolémie dans le sang de 5 pour 1000, cette décision ne sera pas applicable au Luxembourg où la limite est de 8 pour 1000.
La convention n'est pas applicable s'il est établi que la personne concernée n'a pas eu l'occasion de se défendre correctement, notamment pour des vices de forme ou des problèmes linguistiques, car le droit à la défense est un droit fondamental qui doit être respecté.
Par ailleurs, on peut remarquer que la convention prévoit plusieurs procédures d'application pour tenir compte des différences de méthodes administratives ou judiciaires dans les différents États membres.
Par conséquent, je suis d'avis que, même si la convention présente encore des lacunes, les amendements du Parlement la rendent logique, juridiquement plus correcte et transparente et protègent ainsi mieux les droits des citoyens.
J'aimerais cependant faire remarquer que, bien que peu de députés soient encore présents, ce rapport nous concerne tous car chacun d'entre nous peut commettre une infraction qui entraîne un retrait du permis de conduire dans un pays donné alors que ce n'est pas le cas dans un autre.
Comme l'a dit Mme Reding, on a fait un pas dans la bonne direction et j'espère que ce pas sera suivi d'autres.
Je reprendrai l'exemple connu: si un automobiliste se voit déchu du droit de conduire en Suède pour un taux d'alcoolémie de 0, 3 g/l, ce ne sera pas le cas en Allemagne car ce fait n'y est pas répréhensible, légalement tout au moins.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, la lecture par le Parlement européen de ce projet de convention montre encore une fois que c'est précisément cette assemblée qui pourra intervenir lorsqu'il s'agira de défendre les droits des citoyens et leur protection judiciaire.
Monsieur le Président, nous disposons en principe de deux méthodes visant à garantir la sécurité routière.
Je pense que la combinaison de ces deux méthodes nous mènera finalement au succès en Europe.
Hormis la curieuse construction juridique de l'article 3 par rapport à l'article 5, il me semble que le problème principal découle de ce qu'à l'étranger, la procédure d'établissement des faits est entachée, pour les motifs les plus divers, d'erreurs qui, pour des raisons tout aussi diverses, ne sont pas rectifiées.
Actuellement, une personne qui se voit retirer son permis de conduire dans un pays autre que son pays de résidence peut légalement le récupérer une fois rentrée chez elle.
La convention relative à la déchéance du droit de conduire vise à combler certaines des lacunes existantes.
Je peux vous dire qu'un accord politique s'est dégagé à l'occasion du Conseil «Justice et Affaires intérieures» du 19 mars, si bien qu'un pas a été accompli dans la bonne direction, et que la présidence du Royaume-Uni est très optimiste sur les chances d'obtenir l'adoption de la convention lors de la prochaine réunion du Conseil, à la fin mai.
Une fois qu'elle sera entrée en vigueur, la convention sur les décisions de déchéance du droit de conduire constituera un instrument efficace de lutte contre les infractions aux règles de sécurité.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Monsieur le Président, ces derniers temps, la décision prise en 1991 par le Conseil Écofin de supprimer les ventes hors taxe pour les voyageurs dans l'Union européenne, et ce à partir de juillet 1999, a grandement ému les consciences.
Le ministre irlandais des Transports s'attend à la perte de 30.000 à 50.000 emplois.
Monsieur le Président, la Commission a conscience des questions qui se posent dans certains États membres sur ce qui se passera après le mois de juin 1999, date à laquelle les ventes intracommunautaires hors taxes cesseront comme l'a décidé le Conseil de ministres en 1991.
Vous réalisez aussi, j'en suis certain, que la Commission sait parfaitement qu'une large majorité des ministres des Finances ont à deux reprises, en novembre 1996 et tout récemment, en mars 1998, clairement fait savoir qu'ils ne reviendraient pas sur la décision de 1991 visant à supprimer les ventes intracommunautaires hors taxes.
Dans ce contexte, la Commission, qui n'avait prévu aucune mesure spécifique en faveur de cette activité dans sa propre proposition, a finalement souscrit, à l'occasion des discussions subséquentes au Conseil, à l'introduction d'un régime dérogatoire pour plus de sept ans.
La Commission demeure par conséquent convaincue que ce régime spécifique apportait une réponse appropriée et pratique aux préoccupations exprimées à l'époque par le Parlement européen.
Comparé aux solutions trouvées pour d'autres professions touchées par la législation sur le marché intérieur, par exemple les agences en douane pour le transit des marchandises qui ont reçu environ 30 millions d'écus au titre de leur reconversion notamment, ce long régime dérogatoire de sept ans, qui a permis un chiffre d'affaires annuel de quelque 7, 5 milliards d'écus, ne semble pas si désavantageux.
En outre, non seulement ne serions-nous pas fondés à entreprendre une étude maintenant, mais ce serait quelque peu irresponsable.
Je me félicite de cette dimension régionale qui cible certains problèmes réels, spécifiques et précis que pourrait entraîner la suppression.
La Commission tient toutefois à rappeler qu'il appartiendra aux différents États membres concernés de voir si, et dans quelle mesure, des difficultés régionales spécifiques risquent d'apparaître et de prendre les mesures appropriées, y compris des travaux de recherche, des appréciations et des évaluations des répercussions locales ou régionales, qui pourront servir de base à des demandes émanant de ces mêmes États membres.
Le programme actuel va jusqu'à la fin 1999.
La prochaine période de programmation pour les fonds structurels ira de l'an 2000 à l'année 2006.
Le 18 mars de cette année, dans le cadre de son Agenda 2000, la Commission a adopté son nouveau projet de règlement pour le fonctionnement des fonds structurels.
Les honorables députés peuvent par conséquent constater que des procédures connues et éprouvées sont en place, qui permettent aux États membres et à la Commission d'oeuvrer ensemble à soulager des problèmes spécifiques en rapport avec la suppression des ventes intracommunautaires hors taxes prévue pour le 30 juin 1999.
Cette proposition demande une étude sur les répercussions économiques et sociales de la suppression des ventes hors taxes.
J'ai écouté ce que vous aviez à dire, Commissaire Monti, et je sais que vous avez plus d'une fois dit non à l'exécution de cette étude, bien qu'elle eût été convenue antérieurement.
On vous a également entendu dire par le passé que le lobby du hors taxes était censé, au cours de la période dérogatoire de sept ans et demi, ralentir ses activités et en fait, c'est exactement le contraire qui s'est produit: il les a développées.
La question que je vous pose est: comment comptez-vous procéder sans l'appui d'une étude?
Par ailleurs, nous devons envisager les conséquences économiques et, à cet égard également, plusieurs questions restent sans réponse.
En réalité, les représentants de la Commission persistent à refuser l'idée d'une quelconque analyse de la situation, alors même que le Conseil des transports a décidé en mars dernier de demander une étude.
Il y a deux ans, j'ai écrit au commissaire Mario Monti pour renouveler ma demande en faveur d'une étude.
Je récuse par conséquent les arguments de ceux qui prétendent aujourd'hui que ce débat est une ultime tentative pour empêcher la suppression des ventes hors taxes.
Pour beaucoup, la question du hors taxes a pris une dimension symbolique dans le contexte de l'harmonisation fiscale et du marché unique, une dimension disproportionnée si l'on songe à la part de marché et aux produits concernés.
Monsieur le Président, le présent débat sur l'avenir des ventes hors taxes me semble incontestablement ridicule, pour ne pas dire plus.
Nous allons seulement susciter la colère des citoyens européens qui voyagent et tout cela, au nom de l'Union européenne et du marché unique.
Le vote sur ces propositions aura lieu demain, à 9 heures.
C'est aussi une question de relation de confiance entre le Parlement et la Commission.
Je ne sais pas non plus précisément quelles seront les conséquences fiscales de la suppression du commerce hors taxe, mais je sais qu'ensuite - vous l'avez délicatement évoqué - les aides accordées au secteur des transports dans les régions touchées et aux dépenses de sécurité sociale pour les chômeurs seraient à nouveau à l'ordre du jour.
Pour toutes ces raisons, je dis qu'avant de débattre plus avant sur le pourquoi et le comment, nous avons besoin d'une étude correcte et satisfaisante.
Je peux imaginer que vous l'espériez.
Le débat est mené par des députés provenant soit d'États où la taxe sur les biens de consommation est élevée, soit d'États limitrophes à des pays où la taxe à la consommation est élevée.
Monsieur le Président, avec votre permission, je commencerai par dire que si quelqu'un pensait inventer le hors taxes demain et présentait cette idée, elle ne serait jamais retenue.
Il est clair que le raisonnement initial qui est à la base du hors taxes n'est pas sans faille et que ceux qui en ont eu l'idée n'imaginaient pas le marché unique que nous nous efforçons de mettre en place.
On pourrait dire la même chose du tabagisme.
La question est: comment?
Monti, nous savons que l'Agenda 2000 n'offre aucune garantie.
Chez moi, sur les côtes de la mer du Nord, le taux de chômage est de 11 % et en augmentation.
Un port sans bateaux, c'est une mer sans poissons.
Nous devons oeuvrer en Europe à l'élimination progressive des anomalies de la structure du marché unique, dont les ventes intracommunautaires hors taxes font partie.
Mais il y a d'autres choses en Europe que nous devons également harmoniser, ou du moins rapprocher, je veux parler des niveaux d'accises, de TVA et d'autres taxes.
Demain, le Parlement adoptera la résolution demandant cette étude.
Monsieur le Commissaire, je dois vous dire que vous m'avez profondément déçu.
Vous nous avez dit deux choses: premièrement, nous ne ferons pas cette étude, parce que cette étude avait été promise dans le cadre d'une décision immédiate.
Le deuxième argument que vous employez, est celui du caractère tardif.
Il y a un proverbe latin, un adage de droit romain que vous connaissez: »Nemo auditur propriam turpitidinem allegans» , nul ne peut invoquer sa propre turpitude.
En tout cas, Monsieur le Commissaire, vous n'avez pas le droit de refuser à cette Assemblée, non plus qu'aux citoyens européens, l'analyse des conséquences des décisions que vous prenez, simplement parce qu'une décision a déjà été prise.
Monsieur le Président, je suis moi aussi surprise que le commissaire Monti, après avoir eu le temps de réfléchir à la discussion que nous avons eue cette semaine, au moment de l'Heure des questions, et après avoir entendu les avis passionnés que la majorité des députés de cette Assemblée, les messagers des citoyens, avaient à exprimer à ce sujet, ne soit pas disposé à revoir sa position, même à ce stade très avancé, et à nous donner une réponse plus positive.
On a évoqué le succès remporté par le ministre irlandais lors du Conseil des transports.
Ils sont à présent neuf membres du Conseil des transports à se dire prêts à demander une étude.
Les accusations portées ici par le commissaire disant que c'est pour ceux qui sont en faveur de la suppression et que nous, qui sommes contre, voulons en fait soutenir les subventions déguisées en faveur de l'alcool, du tabac et de l'industrie des voyages, sont fausses.
J'en appelle au commissaire pour qu'il nous donne une réponse plus positive ce soir, car le vote de demain sera favorable à l'étude et il est temps que la Commission affronte cette réalité.
Quant à la prétendue demande du Conseil des transports en faveur d'une étude, à l'issue du Conseil des transports du 17 mars, la présidence du Conseil a pris bonne note du soutien solide d'une majorité des délégations en faveur de l'intervention irlandaise et a décidé d'en faire part au Conseil Écofin, dans le cadre des mesures supplémentaires que pourraient prendre les ministres des Finances si besoin est.
Le Conseil Écofin n'a cessé de répéter qu'il n'avait pas l'intention de demander à la Commission de procéder à cette étude.
Je songe à l'article 23, paragraphe 1, de la directive 92/12 et aux articles 8 et suivants de la Sixième directive sur la TVA.
Beaucoup plus important encore, nous produisons des efforts acharnés pour lutter contre la concurrence fiscale déloyale.
Vous savez comme moi que, sur ce continent, la taxation des capitaux a diminué de 10 % au cours des 15 dernières années.
Par contre, les taxes sur la main-d'oeuvre ont augmenté de 7 %.
En décembre 1997, nous sommes pour la première fois parvenus à convaincre les 15 ministres des Finances d'accepter un paquet de mesures contre la concurrence fiscale déloyale.
Je remercie ceux d'entre vous - et il y en a eu plusieurs - qui ont pris bonne note de l'approche constructive que j'ai défendue ici ce soir.
Une étude peut présenter deux volets.
L'un consiste à identifier les difficultés spécifiques auxquelles un aéroport régional, ou une compagnie de ferry, risque d'être confronté.
Enfin, il ne m'appartient pas de juger si la Commission est un organe politique compétent ou si elle vous a fait une réponse de bureaucrate ce soir.
Monsieur le Président, dans sa réponse, le commissaire a parlé de la prétendue demande du Conseil des transports en faveur d'une étude.
Cette lettre dit: »Cher Gordon, vous savez que, lors du Conseil des transports du 17 mars 1998, le ministre irlandais a soulevé, au titre des «divers», la question de la suppression des ventes intracommunautaires hors taxes et a demandé une étude sur les répercussions possibles, financières et en termes d'emplois, de la suppression des ventes hors taxes en 1999.
Le débat est clos.
