Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 6 novembre 1997.
En ce moment même, il y aurait 79 victimes parmi lesquelles de nombreux citoyens européens, ressortissants allemands et français.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du 6 novembre 1997 a été distribué.
Je vous remercie, Madame Bloch von Blottnitz.
Je vous remercie Madame Díez de Rivera.
En ma qualité de rapporteur sur la Chine, je souhaite m'associer à vos propos au sujet de Wei Jingsheng.
Je respecte tout à fait les propos que vous avez tenus au sujet des affaires judiciaires des différents États membres, mais je trouve qu'en Europe, la police et les tribunaux mènent la vie dure à de nombreux supporters de football.
J'aurais aimé qu'il en fût de même pour le calendrier 1997 de nos périodes de session.
Non, Monsieur Fabre-Aubrespy, je n'ai pas opéré une application différenciée.
Ce système sera appliqué avec toute la rigueur requise.
Pour cette fois encore, nous nous trouvons dans une situation transitoire.
Monsieur le Président, je ne parviens pas à comprendre comment vous pouvez ignorer les droits d'une citoyenne irlandaise qui est en prison depuis 12 mois en Grande-Bretagne sans chef d'accusation et donner la parole à des parlementaires britanniques au sujet de l'emprisonnement des quatre supporters de Liverpool à Strasbourg.
Je crois, Monsieur Gallagher, que nous n'allons pas revenir sur un sujet qui n'est pas actuellement de notre ressort.
C'est ce qui se passe aujourd'hui encore pour cet important rapport sur la vision globale de la politique et des actions dans le domaine de l'énergie.
Nous accepterions donc que le rapport soit reporté à une prochaine période de session, compte tenu de la situation effectivement très critique, pourvu qu'une meilleure place soit prévue.
Monsieur le Président, nous souhaiterions que le rapport soit anticipé à une meilleure place, le mardi ou le mercredi.
Je vous remercie, Monsieur Gutiérrez.
Monsieur le Président, je répondrai ceci à monsieur Posselt: cette question n'a pas été posée au groupe, car autrement j'aurais pu vous expliquer que nous nous sommes donné beaucoup de peine pour conserver à tout prix l'heure des questions avec le Conseil.
Si les climatologues ont raison, nous devons ramener les émissions de CO2 à l'échelle mondiale à 10 milliards de t d'ici à l'an 2050.
Au sein de l'UE, la valeur moyenne est actuellement de 8, 4 t; elle est de 11 t en Allemagne et de 12 t au Danemark.
Le recul des émissions de CO2 en Allemagne provient essentiellement de l'effondrement du parc industriel estallemand; en Allemagne occidentale, ces émissions augmentent de nouveau.
Ils ont promis de réduire les émissions de CO2 de 15 % d'ici l'an 2010.
Mais notre courage me semble seulement feint - et ce n'est pas qu'une impression de ma part.
Dans la presse, nous lisons même déjà que la Commission est prête à retirer ses propositions.
La Communauté et ses États membres ont reconfirmé leur position de négociation en ce qui concerne les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre pour les pays industrialisés: moins 7, 5 % pour 2005 et moins 15 % pour 2010.
Ces objectifs sont soutenus par le groupe des 77 et la Chine, et donc par une large majorité des parties.
Il faut toutefois noter que le G77 demande aussi à tous les pays industrialisés de réduire leurs émissions de 35 % pour 2020.
Les propositions des États-Unis et du Japon, partagées par d'autres parties à la convention, telles que le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande, ont en commun l'accentuation des éléments de flexibilité.
S'agissant des éléments de flexibilité à examiner dans ce contexte, le Conseil du 16 octobre s'était déjà montré disposé à envisager des périodes budgétaires au lieu d'années de base, ou cible, à condition toutefois que cela ne retarde pas l'action.
De plus, ce commerce ne devrait, d'après nous, représenter qu'un pourcentage limité des émissions et devrait être gouverné par un régime international transparent et ouvert.
Des sauvegardes également strictes s'appliqueraient à une éventuelle mise en oeuvre commune, entre parties au protocole, de projets visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Un dernier élément sur lequel certaines parties insistent serait la prise en compte des puits de gaz à effet de serre.
Ce processus pourrait être déclenché par la conférence des parties à Kyoto, qui pourrait donner des lignes directrices pour un tel réexamen.
En ce qui concerne, enfin, la question de la «bulle» européenne, il est rappelé que le Conseil du mois de mars avait décidé la répartition des charges entre les États membres à l'intérieur de l'objectif de réduction de 15 % proposé pour 2010.
Le Conseil du 16 octobre s'est mis d'accord sur un texte qui a été proposé par la Communauté et les États membres au cours des dernières négociations, et qui vise à clarifier les responsabilités, au cas où l'objectif ne serait pas atteint par la Communauté dans son ensemble.
La Convention prévoit expressément le cas d'organisations telles que la Communauté, dans la mesure où il y a transfert formalisé de compétences des États membres à l'organisation, à savoir la Communauté, pour certaines matières qui seraient couvertes par le protocole.
La Communauté se doit d'affirmer et de soutenir sa spécificité et d'être fière du rôle de guide qu'elle continue d'avoir dans ce processus.
Le 4 novembre, nous avons eu une entrevue au State Department à Washington, suivie de réunions avec le sénateur Byrd de même qu'avec le secrétaire d'État à l'énergie.
Les États-Unis veulent également que des pays en voie de développement clés comme la Chine et l'Inde soient inclus dans le processus, sous peine de ne pas prendre d'engagements juridiquement contraignants.
L'Union européenne a de nouveau clairement exposé sa position et fait savoir aux États-Unis que nous ne pensons pas qu'une simple stabilisation fournisse une base politique et morale suffisante pour convaincre les pays en voie de développement de participer dès à présent au processus.
L'Union européenne reste d'ailleurs également convaincue que les mécanismes de flexibilité et surtout le commerce des droits d'émission ne devraient être appliqués qu'à condition d'avoir des objectifs ambitieux qui sont à atteindre surtout grâce à des actions domestiques.
Les États-Unis et l'Union européenne ont convenu de poursuivre les négociations bilatérales à tous les niveaux dans les jours à venir.
Une première occasion s'est présentée à la Conférence de Tokyo, les 8 et 9 novembre.
Les participants avaient aussi des opinions différentes sur l'option à négocier à Kyoto: le flat rate , proposition de l'UE et des États-Unis, ou la différenciation des objectifs.
L'Union européenne reste convaincue que tous les pays industrialisés doivent adopter des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre qui soient juridiquement contraignants et ambitieux.
J'ai prévu que les ministres de l'environnement de l'Union européenne aient une réunion informelle le 7 décembre à Kyoto pour faire le point et fixer la marche à suivre pour les négociations.
Entre-temps, nous devrons faire tous les efforts nécessaires pour continuer les discussions avec d'autres parties clés et voir comment un consensus peut être trouvé.
Finalement, et indépendamment du résultat de Kyoto, l'Union européenne aura à décider, lors de sa réunion ordinaire du 6 décembre, si sa propre proposition de négociation peut être transformée en arrangement unilatéral, si les autres parties ne peuvent accepter les réductions visées.
L'Union européenne aura à décider également à cette occasion des mesures à prendre à l'avenir pour atteindre ces objectifs.
Je suis convaincue que l'Assemblée soutiendra les efforts déployés par la Commission dans ce domaine après Kyoto.
Dans environ deux semaines, les ministres de plus de 150 pays se réuniront à Kyoto au Japon afin d'adopter un protocole sur les changements climatiques.
Ce protocole contiendra des engagements juridiquement contraignants pour les pays industrialisés en vue de réduire leurs émissions après l'an 2000.
Permettez-moi de profiter de l'occasion pour vous faire part de la manière dont j'évalue la situation après avoir participé aux réunions de Washington et de Tokyo au début du mois de novembre.
L'UE maintiendra évidemment sa proposition visant à opérer - comme vous le savez - une réduction de 15 % des émissions de 3 gaz à effet de serre en l'an 2010 par rapport à 1990 et de 7, 5 % pour l'an 2005.
La communication montre que nous pouvons atteindre nos objectifs de réduction des émissions sans porter atteinte à notre économie.
Nous devons donc parvenir à la conclusion d'un accord juridiquement contraignant, qui définisse des objectifs de réduction ambitieux pour tous les pays industrialisés.
La question est cependant de savoir si ces gaz doivent être admis dans ce panier ou non.
La Commission a posé la question aux États membres.
Vu l'importance de cette question pour nos partenaires de négociation, la Commission et les États membres examinent actuellement, de concert avec la présidence, cette question à Bruxelles.
La Commission essaye de trouver la meilleure façon d'arriver à une position commune au sein de l'UE à cet égard et j'espère évidemment que les États membres feront preuve de la flexibilité requise.
L'humanité s'est fixée rendez-vous avec elle-même à Kyoto dans trois semaines.
Cette fois-ci, la position de l'Union européenne est claire; globalement, ce Parlement appuie la réduction des émissions de gaz à effet de serre de 7, 5 % d'ici 2005 et de 15 % d'ici 2010.
Ce Parlement l'a dit: nous avons déjà exigé en janvier que la Commission et le Conseil nous disent de manière objective, quantifiée et en indiquant les dates comment nous allons obtenir les réductions des émissions auxquelles nous nous engageons à présent.
En politique extérieure, on ne peut admettre que les États-Unis, qui comptent 4 % de la population mondiale, soient responsables de presque 25 % de la pollution atmosphérique dans le monde.
A Kyoto, il faudra obtenir un calendrier contraignant pour les réductions des pays les plus développés et un mécanisme impliquant tous les pays en voie de développement afin d'obtenir à moyen terme la convergence et la réduction des émissions atmosphériques par habitant au niveau mondial.
Madame le Commissaire, Monsieur le Ministre, nous serons unis à Kyoto, mais j'ose espérer aussi que nous serons ici en janvier lorsque, enfin, nous commencerons à appliquer ce que nous avons signé en 1992, à Rio de Janeiro, au Sommet de la Terre.
En revanche, je suis un peu triste quand j'entends vos paroles et quand je pense à l'objectif formulé il y a neuf ans, à Toronto, où il était question de réduire les émissions de 20 % d'ici l'an 2005.
Je crois que nous avons à présent précisément besoin d'innovations économiques en Europe et que nous pouvons épargner mille fois les coûts que nous encourons peut-être maintenant du fait des réorganisations lorsqu'il faudra payer les coûts très élevés du changement climatique.
Selon moi, il n'est pas bon de chercher à résoudre les problèmes environnementaux en se contentant de créer une nouvelle bureaucratie.
Le point 16 de la résolution du rapport Linkohr prévoit d'ailleurs aussi une proposition tout à fait raisonnable.
Le point concernant la taxe communautaire sur l'énergie est passé en commission de la recherche avec notre appui.
Shell, par exemple, investit un milliard de florins dans une nouvelle division axée sur l'énergie solaire.
Shell emboîte ainsi le pas à British Petroleum (BP) qui possède déjà une division distincte pour l'énergie solaire.
Par ailleurs, les investissements réalisés dans les pays en développement peuvent jouer ici un rôle crucial.
Pour conclure, Monsieur le Président, le groupe libéral estime qu'une taxe communautaire sur l'énergie n'est possible et acceptable que moyennant une diminution de l'impôt sur le travail permettant de maintenir au moins à un niveau identique la capacité concurrentielle de notre industrie.
Nous devons atteindre l'objectif d'une réduction de 15 % d'ici l'an 2010.
Sous cet aspect aussi, les majorités qui composent cette Assemblée devraient faire preuve d'un peu d'esprit critique et d'introspection, si elles veulent réduire la production de gaz à effet de serre.
Monsieur le Président, une campagne de publicité télévisuelle très onéreuse est en cours aux États-Unis, dans laquelle des personnes telles que le président de la société Chrysler raconte des mensonges.
Les 25 % restants disparaîtraient si des mesures étaient prises pour agir sur les autres gaz à effet de serre, tels que le CFC et le méthane.
Si nos bâtiments, et plus particulièrement nos habitations, étaient conçues correctement, nous aurions à peine besoin de chauffer ou de rafraîchir.
En utilisant davantage d'hypervoitures, nous pourrions réaliser des économies d'énergie de 70 % à 90 %.
L'Union européenne est trop petite face à ce problème mondial pour oeuvrer seule à la recherche de solutions.
En maintenant les émissions des bus et des voitures à leur niveau actuel, la température moyenne pourrait augmenter de 2 % par rapport aux niveaux de 1990.
Car en dépit des deux fois 750 millions de florins que le gouvernement néerlandais a débloqués, notre pays n'arrivera pas à réduire les émissions de CO2 dans ces proportions.
Nous devons bien sûr les amener à aller plus loin que l'objectif de stabilisation en 2010.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je partage l'avis de mon compagnon de groupe, Pedro Marset, selon lequel un modèle économique différent nous menant à un développement soutenu serait le meilleur moyen pour prévenir la catastrophe environnementale qui nous menace.
Je sais que c'est très difficile parce que l'Europe pense à sa compétitivité, mais si l'Europe ne prend pas cette décision de réduction, les autres pays ne le feront jamais.
Monsieur le Président, je voudrais demander au commissaire comment l'Union européenne peut être aussi confiante et proposer des réductions d'émissions de 7, 5 % d'ici 2005 et de 15 % d'ici 2010 lors des négociations préliminaires à la conférence de Kyoto; même si nous avons entendu ce soir combien il était important d'atteindre ces cibles, comment pouvons-nous les atteindre?
La Commission a fait plusieurs propositions de programmes - THERMIE II, SYNERGY, SAVE II -, mais elles n'ont pas été acceptées par le Conseil ou ont reçu des ressources financières insuffisantes.
La méthode la plus efficace pour parvenir à réduire de façon substantielle les émissions de gaz serait l'introduction d'une taxe européenne sur le CO2 .
Cette taxe permettrait une réduction à long terme des émissions dans l'Union européenne et la mise en place d'une stratégie destinée à minimiser le coût économique général.
Monsieur le Président, je viens d'un pays dont on pourrait dire qu'il est le mieux doté en énergie, l'Ecosse.
Monsieur le Président, tout au long de cette année où se sont déroulées les récentes négociations du G8, le sommet de l'ONU sur la terre ou les négociations aboutissant à la conférence sur le changement climatique de Kyoto, les divisions au niveau mondial concernant le réchauffement de la planète, et en particulier concernant les cibles relatives à la diminution des émissions du principal gaz à effet de serre, le CO2 , sont apparues très clairement.
Les débats actuels ont duré tout l'automne et ne sont pas encore terminés, mais il est clair que Kyoto doit aboutir, avant la fin de l'année, à une certaine forme de décision formelle concernant la réduction des émissions de gaz à effet de serre - en particulier le CO2 .
D'ici l'an 2010, les pays industrialisés devront avoir diminué leurs émissions de gaz à effet de serre de 15 % par rapport au niveau de 1990.
Je les invite non seulement à ne pas s'en départir, mais encore à rechercher un consensus plus large sur la nécessité, dans les principes, de prendre à l'avenir des mesures qui permettraient plus particulièrement de stabiliser les émissions au siècle prochain et, peut-être, de faire passer la concentration de dioxyde de carbone dans l'atmosphère terrestre de 550 particules par million à, disons, 350 particules par million.
Nous devons nous tenir à notre position, nous devons accepter que les négociations de Kyoto sont un premier pas.
Nous devons par exemple être prêts à envisager très rapidement l'introduction du transfert technologique dans les pays en développement de sorte à éviter une nouvelle série d'émissions de CO2 incontrôlables.
Nous devons nous rendre compte qu'il ne s'agit pas uniquement d'une question de CO2 ; il existe d'autres gaz à effet de serre dont nous devons nous occuper et qui doivent faire partie du traité.
Cela vaut la peine de l'explorer, mais ce n'est pas la solution que je proposerais au moment de la recherche d'un consensus à Kyoto.
Elle doit dire qu'il s'agit d'un premier pas.
Notre avenir est entre nos mains.
Notre avenir est entre les mains de la Commission et du Conseil.
Permettez-moi de recommander la résolution Pimenta à l'Assemblée et de concentrer mes remarques sur ce qu'il faut faire à Kyoto.
Les Américains sont abominablement méchants sous la pression de la campagne publicitaire de 30 millions de dollars menée par l'industrie des combustibles fossiles.
Mais il y a un débat plus important qui se cache derrière l'argument des calendriers et les cibles.
Le groupe de travail ACP-Union européenne sur les changements climatiques et sur les petits États insulaires, que je préside, a présenté une proposition de résolution, approuvée à l'unanimité par l'Assemblée paritaire de Lomé le 30 octobre de cette année, sur la coopération ACP-UE en matière de changements climatiques et sur la troisième Conférence des parties qui se tiendra à Kyoto le mois prochain, afin d'adopter, lors de cette Conférence, un protocole contraignant, ou bien tout autre instrument juridique, susceptible de produire des réductions réelles de gaz à effet de serre sur la base du mandat de Berlin, même si nous regrettons de ne pouvoir être présents ou représentés dans la ville japonaise.
Voilà pourquoi les objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre - lesquels devraient, selon les positions de négociation de l'Union européenne, être de 15 pour cent avant 2010, avec un objectif intermédiaire d'au moins 7, 5 pour cent en 2005 - représentent dans l'absolu le minimum acceptable et l'on devrait même, en fait, envisager une réduction de 20 pour cent avant 2005.
Monsieur le Président, chers collègues, nous savons tous que nous devons enfin arriver à un accord sur la protection climatique pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et pour ainsi sauver les hommes et l'environnement.
Le point central du rapport Pimenta est que nous nous sommes prononcés en faveur d'une réduction de 15 % d'ici l'an 2010, même si Kyoto ne produit pas de protocole contraignant.
Je crois que nous serons seulement crédibles si nous laissons clairement entendre que nous sommes prêts à économiser 15 % d'ici l'an 2010, quoi qu'il advienne à Kyoto.
Monsieur le Président, la consommation d'énergie augmente pourtant continuellement, et au niveau mondial.
Cette augmentation de la consommation entraîne une augmentation des émissions de CO2 , qui devrait atteindre jusqu'à huit pour cent d'ici 2010.
Les décisions que nous prendrons en matière de politique énergétique devraient envisager l'avenir à long terme et aller progressivement vers une réduction notable des émissions de CO2 .
Les émissions dues aux transports, par exemple, sont en particulier responsables de l'augmentation des gaz à effet de serre dans notre atmosphère.
Monsieur le Président, limiter les rejets dans l'atmosphère des gaz à effet de serre est l'un des grands défis de notre temps.
J'ai alors considérablement loué la Commission, parce qu'elle a alors déjà plaidé en faveur d'objectifs ambitieux de réduction pour Kyoto, même si nous devons reconnaître, après ce que M.
Le Président Clinton a aussi évoqué cet aspect dans son discours à New York.
La Commission devrait devenir encore plus active dans ce domaine.
Monsieur le Président, la conférence de Kyoto sur le réchauffement climatique est à mon avis un événement d'une importance exceptionnelle.
La Suède a été, en 1988, le premier pays à se fixer un objectif sévère en ce qui concerne les rejets de dioxyde de carbone, à savoir leur maintien au niveau de 1987.
Je crois qu'il est important de dire que le Parlement va soutenir la position de la Commission et du Conseil.
Nous devons fournir un effort interne très important et, naturellement, il faut lancer un appel aux gouvernements pour qu'ils parviennent à un accord concernant les 5 % restants quant à la répartition de la charge, en complément des 10 % déjà approuvés.
Le changement climatique est beaucoup plus complexe que l'émission de gaz; certains phénomènes scientifiques n'ont pas été suffisamment analysés au niveau mondial et il faut en tenir compte parce que nous ne pouvons mettre de côté le phénomène des cycles de rayonnement solaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Madame le Commissaire, il est très curieux que nous parlions à la fois de deux dates et de deux chiffres qui figurent déjà dans les documents de l'Union européenne - l'an 2010, le chiffre de 15 % -, tant en ce qui concerne la réduction des émissions de dioxyde de carbone que pour l'apport d'énergie primaire provenant de sources d'énergie renouvelables.
Aucun accord ne l'évitera.
Un article très récent d'un grand spécialiste en la matière rappelle de nombreuses données: par exemple, l'industrie éolienne croît chaque année de 25 %; en huit ans, le marché mondial des cellules solaires est passé de 340 à 900 millions de dollars; les grandes entreprises du secteur énergétique optent s'inclinent chaque jour davantage pour cette énergie.
Deuxièmement, en ce qui concerne l'harmonisation et l'augmentation de la taxation sur l'énergie, il faut rappeler ici que l'unanimité est requise au sein du Conseil pour prendre une décision en la matière.
La présidence luxembourgeoise a la ferme volonté d'aller dans cette direction s'il y a unanimité.
Une augmentation de la taxation sur l'énergie pourrait avantageusement se combiner à une réduction des charges sur le travail.
Nous soutenons pleinement l'objectif qui consiste à augmenter la part des énergies renouvelables dans la Communauté de 6 à 12 %.
Ce groupe s'est déclaré d'accord pour tester des produits alternatifs, et ce, pas seulement au Luxembourg mais aux État-Unis également, parce que ses membres ont très bien compris qu'ils pourraient être les premiers à offrir des alternatives sur le marché mondial à partir du moment où ils en auraient.
Je voudrais revenir sur un point évoqué par plusieurs orateurs: les propositions de l'Union européenne pour Kyoto.
Les propositions de l'Union européenne pour Kyoto ne constituent pas des réductions unilatérales, mais sont des propositions pour défendre notre position au cours des négociations de Kyoto.
Donc, notre objectif doit être d'obtenir, à Kyoto, un accord ambitieux sur ce point, et je suis d'accord avec tout le monde pour reconnaître que les États-Unis jouent un rôle très important à cet égard.
C'est ce que le Conseil a en fait décidé à sa réunion ordinaire du 16 octobre.
La question essentielle est maintenant de savoir comment nous pourrions exercer des pressions sur d'autres pays afin d'obtenir les meilleurs résultats possibles à Kyoto.
Je trouve également - et nous l'avons d'ailleurs souligné dans notre communication - qu'une politique réfléchie présente un potentiel de création d'emplois et non l'inverse, comme nous l'avons parfois entendu, et il est exact d'affirmer que des possibilités inexploitées existent dans le cadre d'une collaboration avec les milieux industriels.
Le débat est clos.
Le vote sur les déclarations de la Commission et du Conseil aura lieu mercredi à 12 heures.
Il s'agit de mettre sur pied un comité mixte de l'union douanière chargé d'assister le Conseil d'association, conformément à l'article 24 de l'accord d'association, de mener des consultations entre nous - il s'agit ici d'échanges de vues et d'informations - et de formuler des recommandations destinées au Conseil d'association.
Le Parlement européen a rendu son avis sur la proposition de décision du Conseil établissant la procédure dès sa séance du 18 juillet 1996 et l'a adoptée à une très nette majorité.
Le 19 février 1997, le Conseil a décidé de consulter à nouveau le Parlement européen sur cette même proposition, conformément à l'article 113 du traité.
La commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense a examiné le projet de rapport lors de ses réunions du 16 et du 24 septembre.
Au cours de cette dernière réunion, la commission a adopté le projet de décision législative par 23 voix contre une et une abstention.
Nous avons débattu de la base juridique, c.-à-d.
Je considère tout simplement cet amendement en faveur de l'article 113 comme déplacé et la commission juridique a même parlé de préjugé dangereux dans sa position!
La réalité a été toute différente puisqu'à peine quelques semaines après l'approbation, sur ces bases, de l'accord d'union douanière par notre Assemblée, le parti islamiste arrivait au pouvoir à Ankara.
Si nous préférons, à l'annonce claire d'un cadre de coopération spécifique adapté à l'importance de nos relations avec la Turquie, persister dans ces dérives, au lieu de poursuivre une coopération fructueuse, nous risquons de compromettre le capital de bonnes relations accumulé par plusieurs de nos États membres et de susciter des antagonismes artificiels et dangereux.
Monsieur le Président, la plupart des décisions de la commission mixte relèvent du champ d'application de l'article 113 du traité de l'UE.
D'un point de vue juridique, il existe dès lors peu d'objections contre la décision du Conseil de baser la position de la commission mixte pour l'union douanière avec la Turquie sur l'article 113 au lieu de l'article 235.
Il convient de noter que la Commission européenne a choisi dans un premier temps l'article 235 comme base juridique sans en indiquer la raison.
La commission juridique craint également que le changement de base juridique nuise à l'équilibre institutionnel dans la Communauté.
La Commission avait élaboré en janvier 1996 la proposition de résolution qui a été discutée aujourd'hui afin que la Communauté puisse définir sa position au sein du comité mixte de l'union douanière CEE-Turquie.
La Commission peut sans problème accepter la nouvelle base juridique souhaitée par le Conseil.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12h30.
Dans sa proposition, la Commission prévoit qu'elle seule s'occupe de la création du réseau européen.
Laissez-moi à présent encore aborder quelques points qui m'ont paru particulièrement importants dans mon rapport.
Mesdames et Messieurs, de nombreux arguments parlent en faveur de ce réseau, de la transparence de la qualité des établissements d'enseignement supérieur, d'une collaboration basée sur la confiance entre les États membres dans ce domaine.
Monsieur le Président, l'évaluation de la qualité de l'enseignement supérieur est une tâche ardue et complexe, car elle soulève des problèmes liés aussi bien aux disparités des systèmes qu'aux traditions d'enseignement, et notamment à l'équivalence des diplômes.
Cette recommandation invite les États membres à envisager de doter leurs systèmes d'enseignement supérieur de mécanismes d'évaluation et d'assurance de la qualité.
Pour autant, la création d'un réseau européen d'assurance de la qualité ne doit pas être précipitée.
Il convient aussi de préserver l'autonomie des établissements et donc, des politiques des États membres de l'Union dans ce domaine.
Il faut garder à l'esprit ce principe quand on parle de coopération européenne en matière d'évaluation de la qualité de l'enseignement supérieur.
Nous ne devons pas perdre de vue cette idée, précisément au moment où, dans la perspective de l'élargissement, nous associons un certain nombre de PECOs à nos programmes éducation-jeunesse.
Monsieur le Président, la mobilité des étudiants et des scientifiques est encore beaucoup trop limitée en Europe.
Tous les participants à ces projets - que ce soient les représentants des ministres, des collèges de recteurs, des établissements de formation continue, des autorités responsables de l'évaluation qualitative - ont insisté auprès de la Commission pour qu'elle mène des actions visant à promouvoir la coopération européenne dans ce secteur.
Je pense ici aux 17 amendements que la Commission est prête à accepter sur les 38 amendements déposés.
La Commission n'a pas pu accepter les 21 autres amendements, notamment parce qu'ils contiennent des ajouts, selon nous, inadéquats, tels que, par exemple, une référence aux pays tiers et l'inclusion de la recherche.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 h 30.
Monsieur le Président, chers collègues, bien que cet amendement soit de nature technique, il revêt un caractère symbolique, surtout s'il est discuté dans cet hémicycle que nous partageons, jusqu'à l'année prochaine au moins, avec le Conseil de l'Europe.
Afin de rendre notre règlement plus lisible, notre collègue Ford a proposé, il y a quelques mois, de supprimer la référence à nos rapports avec le Conseil de l'Europe.
Des raisons bien fondées justifiaient cette proposition initiale; en fait, l'article 154 de notre Règlement prévoit que le Parlement européen transmette chaque année un rapport au Conseil de l'Europe, comme si nous, parlementaires, nous étions dans un état de sujétion visà-vis d'un frère aîné dont nous nous sommes peu à peu affranchis.
Le rapport que je vous présente aujourd'hui se compose de deux propositions qui ne font que sanctionner la situation de fait.
Nous supprimons la référence un peu obsolète à l'obligation morale de présenter un rapport annuel et nous nous bornons à établir dans le Règlement que les organes du Parlement européen entretiennent tout rapport utile avec le Conseil de l'Europe en reconnaissant, au niveau de Règlement aussi, l'importance de ce rapport privilégié qui nous unit au Conseil de l'Europe, ne serait-ce que parce que nous partageons le même lieu de travail.
C'était en 1969.
L'article 2 du protocole sur la coopération avec le Conseil de l'Europe, une annexe au traité CSCE, déclare que le Parlement européen des Communautés européennes est chargé de rédiger chaque année à l'intention de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe un rapport sur ses activités.
Elle aurait dû nous traduire devant la Cour de justice, mais je suppose qu'elle est également au courant de l'article 4 du même protocole qui stipule que la Commission doit entamer un dialogue avec le Conseil de l'Europe.
A mon avis, le rapport Dell'Alba n'est pas formellement en contradiction avec l'obligation du traité évoquée par M.
Ford l'a fait remarquer, le hic est que l'article 2 du protocole annexé au traité instituant la Communauté européenne du charbon et de l'acier fait de ce rapport une obligation juridique.
Je demanderais par conséquent instamment au Parlement, et à tous ceux qui sont venus écouter le débat, de soutenir l'amendement proposé par Glyn Ford à ce rapport, car je pense qu'il le rendra compatible avec la disposition du traité et assurera que le Parlement reste dans la constitution.
Monsieur le Président, très brièvement je voudrais, comme rapporteur, remercier les collègues qui sont intervenus dans ce riche et historique débat.
Au contraire - et je pose la question aux auteurs, en attendant d'en parler demain - le fait de se baser sur un protocole de 1952 qui souhaite, entre autres, que les membres de notre Parlement soient choisis parmi ceux du Conseil de l'Europe, me paraît tout à fait anachronique.
Le débat est clos.
