Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 28 janvier 1999.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal du 28 janvier 1999 a été distribué.
Monsieur Chichester, vous comprendrez que c'est là une question à laquelle seule la Commission peut répondre, en particulier en ce qui concerne le délai.
Merci, Monsieur Malangré.
Merci, Madame García Arias.
J'ai assisté à notre naissance démocratique en 1979 et j'ai participé à notre entrée dans l'âge adulte, avec le débat sur la censure.
Applaudissements L'Assemblée s'est exprimée sur cette question et, conformément à l'article 108 du règlement, un débat n'est pas nécessaire.
Monsieur le Président, vous avez annoncé que notre collègue Carmen Díez de Rivera Icaza a communiqué sa démission du Parlement.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais dire que nous regrettons nous aussi le fait que Carmen Díez de Rivera Icaza ne puisse plus travailler parmi nous.
En 1993 était adoptée une décision portant création d'un mécanisme de surveillance des émissions anthropogéniques de CO2 et des autres gaz à effet de serre dans la Communauté.
D'une part, évaluer les progrès sur la voie de la stabilisation des émissions de CO2 à leur niveau de 1990 pour l'an 2000 et, d'autre part, permettre à la Communauté d'honorer ses engagements au titre de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, qui est entrée en vigueur en 1994.
Le protocole de Kyoto, adopté en décembre 1997, établissait des principes et introduisait des objectifs et des délais légalement contraignants pour les pays de l'annexe 1, afin qu'ils diminuent leurs émissions de gaz à effet de serre.
Parallèlement à cela, la Communauté a souscrit au protocole de Kyoto et s'est engagée à réduire ses émissions de dioxyde de carbone et de plusieurs autres gaz, de façon à obtenir, entre 2008 et 2012, des émissions de 8 % inférieures aux niveaux de 1990, la moyenne pour l'ensemble des parties au protocole étant de 5, 2 %.
Dans l'intervalle, l'adoption du protocole de Kyoto a bien sûr eu pour effet que la proposition et le rapport se sont trouvés largement dépassés.
Par conséquent, on peut se demander si la modification de l'article 8 par le Conseil est importante au point d'exiger, conformément à l'article 62 du règlement, une réflexion sur la nécessité de poursuivre la discussion.
L'article 8 prévoit la création d'un comité de réglementation qui, même si notre amendement est accepté, placera la responsabilité de l'évolution uniquement sur les épaules de la Commission.
Deuxièmement, compte tenu de la nécessité d'améliorer les systèmes de surveillance, la Commission peut-elle nous donner l'assurance qu'une nouvelle modification de la directive sera rapidement proposée et que les mécanismes flexibles d'échange des droits d'émission seront traités dans cette nouvelle version?
Les émissions de dioxyde de carbone (CO2 ) et d'autres gaz à effet de serre sont évidemment responsables d'un réchauffement de la planète.
Cela dit, je pense que nous disposons à présent d'une base fiable permettant d'avancer sur le plan juridique et surtout, de ne pas avancer à l'aveuglette.
Dans ce domaine, je pense que l'Europe est vraiment très en avance par rapport à d'autres continents.
La surveillance des émissions de CO2 est très importante pour le respect des accords conclus dans le protocole de Kyoto.
Je souscris à la proposition de la Commission européenne visant à prolonger la surveillance des émissions jusqu'à l'an 2000.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Madame le Commissaire, la discussion sur la réduction des gaz à effet de serre ressemble à l'histoire sans fin.
Ce sont des données scientifiques.
Les amendements proposés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs au sujet du rapport Hautala sont à cet égard primordiaux.
L'ex-ministre russe des Affaires étrangères et actuel président de Géorgie, Edouard Chevarnadze, a d'ailleurs reconnu que jusqu'à 50 % du méthane extrait s'échappaient dans l'atmosphère.
Les amendements 2, 3 et 4 du rapport Fitzsimons visant à supprimer les termes «autant que possible» sont également cruciaux.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame le Commissaire, je n'ai pas grand-chose à ajouter à ce que vient de dire l'orateur précédent.
Dès que nous connaîtrons mieux le mode de fonctionnement de ces régimes flexibles, nous présenterons une nouvelle résolution sur les mécanismes de surveillance, qui couvrira cet aspect important du protocole et il est évident que nous continuerons à jouer un rôle actif dans ce domaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0002/99), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Conseil concernant une réduction de la teneur en soufre de certains combustibles liquides et modifiant la directive 93/12/CEE (10577/98 - C4-0564/98-97/0105(SYN)) (Rapporteur: Mme Hautala).
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, le présent rapport porte sur la nécessité de réduire au minimum les émissions de substances responsables d'un trop grand taux d'acidité de l'air.
Le problème demeure toutefois, dans la mesure où la position commune du Conseil, qui est un compromis unanime, ne rendrait possible la limitation des teneurs en soufre des gasoils qu'à partir de 2008, ce qu'on ne peut, même avec la meilleure volonté du monde, pas vraiment considérer comme radical.
Le désaccord existant encore entre le Conseil et la commission de l'environnement du Parlement européen porte sur le fait que le Conseil est disposé à limiter la teneur en soufre des fiouls lourds seulement à partir de 2003.
La commission de l'environnement propose donc que l'on parvienne là aussi un compromis raisonnable et que cette modification entre en vigueur dès 2001.
Il y a dans ce rapport un aspect auquel on ne pense peut-être pas toujours: lors de leur adhésion à l'Union européenne, la Finlande, la Suède et l'Autriche se sont vu accorder le droit de conserver leurs normes environnementales, plus sévères que dans le reste de l'UE, pendant quatre ans.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je crois que tout le monde s'entend sur les objectifs à atteindre au sujet de l'acidification.
Nous sommes tous très conscients des problèmes que cela engendre et nous pouvons être satisfaits de la position commune, qui a repris la majorité des amendements que le Parlement européen avait adoptés en première lecture.
En ce qui concerne les fuels lourds, certains contestent la date qui est retenue par le Conseil, le 1er janvier 2003.
En ce qui concerne le gazole, le Conseil prévoit deux étapes pour la réduction du soufre.
Il prévoit aussi des dérogations, tout en limitant leur durée à une période de 5 ans à partir de 2008 et étant entendu que cette période de dérogation sera non renouvelable.
On peut, je crois, être satisfait de ce que le Conseil n'ait pas repris, dans sa position commune, le fuel de soute, car ce dernier ne représente que 2 % des émissions totales de soufre.
Il faut donc insister pour que certaines zones particulièrement sensibles aux émissions de soufre provenant du fuel de soute, comme les zones que je viens de citer, soient déclarées zones de protection spéciale.
Dans ces conditions, le groupe du parti populaire européen refuse de faire de la surenchère systématique.
Monsieur le Président, il est indispensable d'adopter une approche énergique des émissions acidifiantes pour protéger la santé publique, les plantes et les écosystèmes sensibles ainsi que les bâtiments.
La lutte la plus efficace contre l'acidification passe par l'examen des grandes installations de combustion, dans la mesure où elles sont responsables de 63 % des émissions de SO2 dans l'Union européenne.
La position commune inclut déjà la plupart des 27 amendements adoptés par l'Assemblée en première lecture.
La Commission ne peut cependant accepter les amendements 2 et 3.
L'amendement 2 prévoit une autre limite supérieure à la teneur la plus élevée en soufre dans le fioul dans le cadre d'une dérogation éventuelle de l'exigence de 1 %.
L'amendement 3 vise à avancer de 2008 à 2004 l'introduction de la valeur de 0, 1 % pour la teneur en soufre dans le gazole.
Dans sa communication sur la position commune, la Commission avait exprimé sa satisfaction de voir un renforcement des exigences relatives à la teneur en soufre dans le gazole à partir de 2008.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Il est particulièrement regrettable qu'il ne soit pas présent, car il s'agit d'un rapport important auquel il a travaillé très durement ces dernières années.
J'ai seulement quelques remarques à formuler à propos de ce rapport et j'ai aussi une question importante à poser au commissaire, en espérant qu'elle pourra y répondre.
La crainte existe en effet dans mon pays, et peut-être d'ailleurs dans d'autres aussi, que ce règlement ait pour résultat de multiplier les obstacles à l'exportation des vêtements usagés collectés par des associations caritatives vers des pays qui n'ont pas répondu à l'enquête de la Commission pour savoir dans quelle mesure ils peuvent accepter les déchets exportés.
Tel que nous avons pu le comprendre au fil des discussions informelles qui ont eu lieu çà et là sur le rapport Virgin, le principe est que les vieux vêtements collectés par des associations religieuses, Oxfam ou autres, cessent d'être considérés comme des déchets une fois qu'ils sont triés et que les vieux vêtements triés ne tombent absolument pas sous le coup de cette directive.
Ma question au commissaire est donc la suivante, étant entendu qu'elle ne pourra peut-être pas nous répondre aujourd'hui, mais qu'elle a la possibilité de nous écrire pour nous préciser sa position: est-il vrai qu'il n'existe absolument rien découlant de cette directive qui empêche les associations caritatives de nos pays d'exporter assez librement, sans avoir à accomplir de démarches bureaucratiques, des vêtements usagés vers les pays qui les importent actuellement, dont la plupart sont situés, je pense, en Afrique?
Je suis désolée de m'appesantir sur ce point mais, dans ce règlement au demeurant assez technique, il apparaît comme un aspect que tout le monde peut comprendre et qui suscite de nombreuses préoccupations.
Le dernier point que je soulèverai concerne l'adjonction d'une nouvelle annexe V au règlement (CEE) 259/93.
Nous savons bien que les pays sont inégaux en termes de contrôles administratifs et techniques sur l'importation, le stockage, le traitement de ces déchets.
L'amendement 2 suggère que l'envoi de déchets figurant sur la liste verte vers des pays n'ayant pas répondu au questionnaire pourra avoir lieu selon la procédure prévue pour la liste orange, qui n'exige qu'une acceptation tacite de la part des pays importateurs.
Les procédures de contrôle que vous exigez aujourd'hui impliquent l'autorisation de l'envoi pour autant que le pays importateur n'ait pas répondu dans un délai de 30 jours, ce qui revient à dire que vous interprétez un silence comme un consentement.
Le Conseil avait demandé, dans sa position commune, d'utiliser la procédure prévue à l'article 15 du règlement 93/259 du Conseil, à savoir un consentement écrit, mais également un délai plus long.
Il y a ensuite les amendements 3, 5 et 8 concernant les déchets qui, en vertu de l'article 39 de la quatrième convention de Lomé, ne peuvent pas être exportés vers des pays ACP.
Ce sont des amendements utiles vu que le considérant 9 du préambule est suffisamment précis et une nouvelle annexe avec une nouvelle liste de déchets peut prêter à confusion.
La Commission accepte donc ces trois amendements.
Elle accepte également l'amendement 4 vu que son contenu correspond à la teneur de l'article 17, paragraphe 3 du règlement 93/259 du Conseil.
La Commission peut enfin accepter la modification du délai pour le réexamen périodique prévu par l'amendement 6, mais la Commission ne peut approuver une consultation de l'Assemblée à ce propos, car elle estime que le règlement fait partie de la politique commerciale commune et que l'article 113 représente la seule base juridique.
Le règlement de la Commission du 6 novembre 1998 implique une modification de l'annexe V au règlement du Conseil.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Mise en décharge des déchets L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0028/99), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de directive du Conseil concernant la mise en décharge des déchets (C4-0539/98-97/0085(SYN)) (Rapporteur: Mme Jackson).
La directive sur la mise en décharge est l'une des directives les plus importantes en matière d'environnement dont le Parlement européen a eu à s'occuper ces dernières années.
Elle marque le début d'un bouleversement majeur dans la pratique de la gestion des déchets en Europe.
Ensuite, la directive demande l'établissement de normes communautaires pour une exploitation adéquate des sites de mise en décharge et, enfin, elle devrait aboutir à décourager le transport transfrontalier des déchets - ce que nous appelons le tourisme des déchets - en supprimant les disparités au niveau des méthodes et des coûts de la mise en décharge pratiqués par les 15 États membres, des disparités qui entraînent une concentration des déchets là où leur mise en décharge est la moins onéreuse.
Nous disons donc que, pour la fin de l'année 2018 au plus tard, la directive devrait avoir pour effet que tous les États membres de l'Union européenne mettraient en décharge 25 % seulement des quantités produites en 1995.
C'est pourquoi nous avons présenté deux amendements à l'article 5, paragraphe 2.
Le premier a pour objet de garantir la participation du Parlement au suivi, au cours des vingt prochaines années, des progrès de la mise en uvre de la directive.
Les amendements 14 et 16 font écho aux inquiétudes de la commission de l'environnement, qui pense que la directive présente deux gros points faibles.
Ce qui me déçoit le plus, c'est l'attitude du Conseil face à cette directive.
Je me félicite du soutien de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs en faveur du principe du pollueur-payeur et de la proposition visant à imposer une taxe sur les déchets mis en décharge.
Je crois qu'il s'agit là d'un point très important auquel il faudrait réfléchir à l'avenir.
Il est un fait cependant qu'aujourd'hui, dans mon pays, plus de 90 % des déchets municipaux finissent dans des décharges et que quatre millions de tonnes de déchets sont produites chaque année dans la partie continentale de l'Europe.
En Irlande, 8 % seulement de l'ensemble des déchets municipaux sont recyclés et ce chiffre est tout simplement insuffisant.
Le gouvernement est occupé à mettre au point son programme de développement national, en insistant sur nos priorités sociales et économiques pour la période 2000-2006.
Nul doute en effet que la Commission européenne et le Parlement européen aspirent à ce que tous les États membres puissent profiter des nouvelles technologies offertes pour résoudre le problème de la gestion des déchets.
La mise en uvre de la directive de 1995 sur la gestion des déchets est également un pas dans la bonne direction.
Certains des sites de mise en décharge qui sont en passe d'être fermés posent de gros problèmes et il est essentiel de faire en sorte qu'ils tombent dans le champ d'application de la directive.
Il y a eu récemment plusieurs rapports - dont une étude très importante publiée l'année dernière dans la revue The Lancet - montrant que les bébés nés dans un rayon de trois kilomètres autour de sites de mise en décharge de déchets dangereux - et potentiellement de tous les sites de mise en décharge - sont plus exposés à des malformations de naissance que les bébés nés ailleurs.
Si sa construction bénéficie d'aides économiques européennes considérables, comme c'est le cas de ce plan avec 78 millions d'euros, il doit y avoir un contrôle sur la localisation, la construction et le fonctionnement.
Malheureusement, dans le passé, et je parle ici de la période qui s'étend de 1991 à 1996, les tentatives de réglementation de la mise en décharge des déchets ont échoué.
La proposition de la Commission est une très nette amélioration par rapport à la position commune désapprouvée de 1995.
Il n'est plus vrai que 50 % du territoire de l'Union européenne sont exclus de la directive.
Avec un bon système de collecte sélective, la norme de 25 % de mise en décharge de ces déchets doit encore pouvoir être réduite.
Je me rallie à la proposition du rapporteur concernant la taxation des déchets mis en décharge.
Madame le Président, venant d'un petit pays qui met en décharge 99 % de ses déchets, je tiens beaucoup à formuler quelques remarques au sujet de cette très importante directive.
La directive prévoit une période de 20 ans pour permettre aux pays qui mettent en décharge plus de 80 % de leurs déchets de s'aligner.
Et il existe trois messages importants qui à mon avis, bien qu'ils se répètent, ne doivent jamais être oubliés: nous estimons que la mise en décharge doit constituer le dernier recours, toutes les décharges doivent être sûres et contrôlées, et tous les coûts doivent être couverts.
Il paraît simple de rappeler ces trois conditions, mais il ne sera pas facile de les remplir.
En fait, l'amendement 17 risque de conduire à l'adoption hâtive de nouvelles méthodes d'élimination, avec pour conséquence une moindre durabilité.
Cependant, les études qui ont été menées, et mentionnées dans cette enceinte, concernant la santé publique, en particulier la santé des enfants et des bébés, montrent qu'il est urgent d'intervenir pour trouver une autre solution.
Je me félicite du rapport de Mme Jackson.
Cependant, il ne faudrait pas que cet amendement, s'il est adopté, revienne à donner carte blanche à ceux qui voudraient contourner la directive.
Madame le Président, je m'associe à mes collègues pour critiquer la position commune du Conseil qui semble ne pas tenir compte des exigences des citoyens et de l'environnement.
Pour conclure, il importe d'approuver les amendements de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs du Parlement européen, cela dit, il est surtout nécessaire de prévoir une distance de sécurité minimale obligatoire en rapport avec les zones résidentielles.
Je me concentrerai sur les amendements, d'une part parce que c'est ainsi que nous examinons les propositions, mais également parce qu'ils sont importants et utiles et parce qu'ils améliorent la position commune du Conseil et qu'ils rendront les procédures plus transparentes.
L'amendement 2 préconise une nouvelle directive sur le compostage; ce point a surtout été abordé par M.
J'applaudis à l'amendement 8 présenté par l'Assemblée, qui propose un retour à l'objectif final de 25 %, tel que proposé par la Commission.
Il est cependant essentiel que les objectifs de réduction fixés par l'article 5 pour les déchets biodégradables demeurent inchangés et juridiquement contraignants.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter les amendements 9 et 10.
La Commission ne peut souscrire à ces amendements.
La Commission ne peut accepter l'amendement 19.
C'est le comité technique mentionné à l'article 16 de la proposition de la Commission qui doit définir les caractéristiques des annexes.
Je suis persuadée que l'amendement n'introduira pas une distance minimale juridiquement contraignante, comme le prévoyait la proposition 3 de la Commission.
Vous n'ignorez pas que le Conseil n'a pas pu accepter une distance minimale contraignante comme le suggéraient la proposition de la Commission ainsi que l'amendement 20.
Je ferai de mon mieux pour qu'une directive sur la mise en décharge des déchets, qui soit favorable à l'environnement, soit le plus rapidement adoptée.
Oui, Madame le Président, j'ai également cité cet amendement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
