Sur le téléviseur installé dans notre bureau, nous pouvons recevoir, si mes souvenirs sont bons, 36 chaînes.
Madame Díez de Rivera Icaza, nous allons y veiller.
Monsieur le Président, ce genre d'incident va se répéter au cours des prochains mois.
Je ne voudrais pas que le débat tourne au différend personnel entre vous et M.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le rapport sur les réserves obligatoires est l'un des nombreux éléments du dialogue intensif qui s'est instauré entre le Parlement européen et la Banque centrale européenne en vue de définir les conditions-cadres des actions menées en matière de politique monétaire.
Le 22 septembre dernier, dans son intervention devant la sous-commission monétaire, Wim Duisenberg a lui aussi souligné que le système de réserves obligatoires pouvait constituer un instrument important de la politique monétaire.
Premièrement, le système de réserves obligatoires pourrait contribuer à une stabilisation des taux d'intérêt du marché monétaire.
La BCE estime que cela lui permettra de fonctionner plus efficacement en tant que fournisseur de liquidités et, à plus long terme, de réagir aux nouvelles formes de paiement telles que l'utilisation accrue de la monnaie électronique.
Troisièmement, le système de réserves obligatoires de la BCE pourrait également servir d'instrument de contrôle de la masse monétaire puisqu'il permet d'influencer la fluctuation des taux d'intérêts de la demande monétaire.
Cela dit, l'introduction de réserves obligatoires est contestée en raison des distorsions de concurrence qui pourraient en résulter vis-à-vis des pays non membres de l'union monétaire.
Premièrement, il serait intéressant que la BCE présente une étude sur l'inclusion des postes de hors bilan dans l'assiette des réserves obligatoires.
D'autre part, je voudrais souligner qu'eu égard précisément à l'importance croissante de la monnaie électronique enfin reconnue et analysée par la BCE - lors de la consultation, il était question d'une part de 10 % mais les choses ont beaucoup évolué depuis - il est essentiel que la politique de constitution de réserves obligatoires reste ouverte à ces évolutions futures.
L'inclusion des transactions financières électroniques dans l'assiette des réserves obligatoires pourrait s'avérer utile pour le contrôle de la masse monétaire.
Je rappelle que le présent rapport vise à mettre un instrument efficace à la disposition de la BCE et à lui permettre de décider avec flexibilité de son application en fonction des développements.
Je suis par conséquent convaincu que le Conseil, au cours de la prochaine réunion Écofin du 12 octobre 1998, approuvera cette recommandation afin de soutenir la BCE dans la mise en oeuvre de ses stratégies de politique monétaire.
Aux termes de l'article 34, paragraphe 3, de ses statuts, la BCE a le droit d'imposer des sanctions pour les manquements aux règlements et décisions qu'elle émet en vue de s'acquitter de ses obligations dans les domaines de la définition de la politique monétaire et, à quelques restrictions près, dans celui de la supervision du système bancaire.
Mais en ce qui concerne l'inflation, bien des facteurs ont joué: non seulement la politique des banques centrales mais aussi la politique budgétaire et la politique des revenus et des prix menées par les gouvernements.
Ces informations statistiques doivent être collectées soit auprès des autorités nationales compétentes, soit directement auprès des agents économiques.
Le projet de recommandation à l'examen est, pour l'essentiel, sans équivoque.
Il soulève toutefois certaines inquiétudes quant à la confidentialité des informations statistiques fournies à la BCE.
La bonne foi dont les banques centrales nationales font preuve en collectant les données statistiques pour le compte de la BCE ne saurait être compromise du fait du non-respect, par la BCE, de la confidentialité des informations en sa possession.
Monsieur le Président, chers collègues, dans 87 jours exactement débutera l'union économique et monétaire.
Le vote du Parlement prévu aujourd'hui sur la législation secondaire concernant la possibilité d'appliquer des sanctions, l'instrument de politique monétaire des réserves obligatoires ainsi que la collecte d'informations statistiques est à cet égard un pas très important vers cet objectif.
Pour la première fois dans l'histoire, les États membres vont céder une part de leurs droits souverains nationaux à une institution européenne fédérale.
La participation du Parlement européen à cette procédure législative n'est qu'un élément de la légitimation démocratique de la politique monétaire européenne par le dialogue monétaire entre la Banque centrale européenne et le Parlement européen.
Pour réaliser les objectifs du Traité et réussir l'Union monétaire, la Banque centrale européenne doit en effet être en mesure de pouvoir utiliser des instruments de politique monétaire diversifiés et efficaces.
La constitution de réserves obligatoires est un instrument important qui permet de stabiliser la demande des banques en monnaie de la banque centrale et de prévenir ainsi une forte volatilité des taux d'intérêt sur les marchés monétaires.
Une utilisation active de cet instrument pour empêcher les afflux de capitaux spéculatifs comme en a connu l'Allemagne lors de la suppression du système de Bretton Woods au début des années soixante-dix n'est actuellement pas prévue dans la politique monétaire européenne.
L'achèvement de l'Union monétaire européenne est donc en bonne progression sur le plan du calendrier et des préparatifs de sorte que dans 87 jours, c'est-à-dire au 1er janvier 1999, elle pourra démarrer avec une Banque centrale européenne dotée d'instruments efficaces.
Il a assuré que les délais et les prévisions garantissant le bon fonctionnement des mécanismes opérationnels de la Banque centrale européenne lorsque l'euro entrera en vigueur le 1er janvier de l'année prochaine étaient respectés de manière satisfaisante.
Duisenberg et des observations faites ici par le biais des débats en commission portant sur ces questions fondamentales - qu'il y a encore un trop grand décalage entre le fonctionnement de la Banque centrale européenne et l'application des politiques économiques et monétaires de la part des États membres et de leurs propres banques centrales.
C'est une question que nous devrions résoudre le plus rapidement possible et nous devrions disposer de toutes les garanties nécessaires au bon fonctionnement de l'euro à partir du 1er janvier de l'année prochaine.
Monsieur le Président, nous traitons aujourd'hui de trois règlements découlant de l'article 106(6) du Traité, couvrant l'application des réserves minimales, le pouvoir d'imposer des sanctions et la collecte d'informations statistiques par la Banque centrale européenne, qui ont été élaborés selon une procédure spéciale prévue par le Traité.
Dans le cas qui nous occupe, la Banque centrale européenne et la Commission ont convenu que la banque elle-même préparerait les projets de recommandation afin d'éviter toute duplication.
En ce qui concerne le règlement sur la collecte d'informations statistiques, notre groupe, pour sa part, considère que les amendements adoptés par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle définissent à nouveau le champ d'application et les méthodes de collecte d'informations statistiques par la banque.
Le texte examiné nous semble satisfaisant.
En ce qui concerne le règlement sur les sanctions, je note que la banque s'est vue octroyer des pouvoirs dépassant largement ceux de la plupart des banques nationales en matière de statistiques.
Enfin, les réserves obligatoires constituent un instrument de politique monétaire visant à stabiliser le taux d'intérêt du marché monétaire et à contrôler la croissance de la masse monétaire.
Monsieur le Président, les rapports de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle donnent leur aval, sans réserve, aux trois projets de règlement concernant les pouvoirs de la Banque centrale européenne en matière de sanctions, d'application des réserves obligatoires et de collecte des informations statistiques.
Ces règlements mettent en évidence le pouvoir exorbitant de la Banque centrale.
La gestion directe des mesures concernées, effectivement, lui serait confiée sans aucune intervention des gouvernements, ni même des banques centrales nationales.
Nous ne pouvons admettre que la Banque centrale devienne le censeur des budgets nationaux en imposant, au nom de la lutte contre l'inflation, des politiques restrictives en matière sociale et pour l'emploi.
Les citoyens, les instances élues doivent avoir les moyens de contrôler cette Banque centrale.
Pour cela, il est nécessaire d'instaurer la transparence et le contrôle démocratique de son activité notamment par un contrôle du Parlement européen et des parlements nationaux et par la mise en débat public des grands enjeux économiques et monétaires.
Nous ne pouvons nous limiter à protéger les droits des détenteurs de capitaux sans nous atteler à refermer enfin cette plaie béante que constitue l'absence de légitimation et de contrôle démocratique de la Banque centrale européenne.
Ces trois règlements concernent l'application des réserves obligatoires par la Banque centrale européenne, le pouvoir de la Banque en matière de sanctions et la collecte des informations statistiques des États membres, ils ont eu pour rapporteur, respectivement, MM.
Il s'agit de mesures essentielles au bon fonctionnement de la troisième phase de l'Union monétaire, ils constituent sans aucun doute des mesures cohérentes concernant la manière dont la masse monétaire dans les onze pays de l'euro sera contrôlée afin de rendre ces marchés attractifs et, en même temps, sûrs, ce qui n'est une tâche ni simple ni garantie.
Comme nous le savons, un système de réserves obligatoires possède trois fonctions fondamentales: premièrement, stabiliser les taux d'intérêt du marché monétaire; deuxièmement, créer les conditions pour faire face à un manque structurel de liquidité et, troisièmement, contrôler l'expansion monétaire.
Le taux minimum de 10 % prévu par la BCE, rémunéré et comprenant la monnaie électronique, dont l'importance ne cesse de croître, et l'extension de son champ d'application, ainsi que les autres propositions, méritent notre accord.
L'équilibre entre la BCE et les banques centrales nationales, prévu dans le règlement, est particulièrement heureux car la possibilité de déclencher un processus pour infraction incombe tant à la BCE qu'aux banques centrales nationales et les décisions ne peuvent être prises que par les organes compétents de la BCE.
Voyons enfin le rapport Hendrick sur la collecte d'informations statistiques par la BCE.
D'où toutes les précautions prévues dans ce règlement et toutes les dispositions qui y sont incluses.
Je suis d'accord avec le rapporteur quand il invoque la nécessité de confidentialité absolue de l'information mise à la disposition de la BCE par les banques centrales nationales.
Nous espérons que cette nouvelle monnaie sera un facteur de stabilité, non seulement en Europe, mais aussi dans le monde.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle y exprime son opinion sur la recommandation de la BCE à propos d'un règlement voté par le Conseil sur l'utilisation de réserves obligatoires par la banque centrale.
Il écrit également que si les objectifs en matière de politique monétaire peuvent être atteints à l'aide des autres outils dont dispose la BCE, on peut éventuellement réfléchir à la possibilité de fixer à zéro le taux de réserve maximal autorisé.
Je suis convaincue que la BCE pourra prendre les bonnes décisions en matière de politique monétaire si elle peut s'appuyer sur des bases correctes.
Les informations peuvent être d'une nature très délicate.
La BCE devrait pour cette raison établir sans tarder des règles générales sur le droit du public de prendre connaissance des documents en sa possession et sur les restrictions et les dérogations à ces règles sur la transparence.
La confiance du marché n'est pas tout.
Nous avons donc remis en d'autres mains la surveillance et le contrôle de l'argent, ce qui a eu pour conséquence que c'est l'argent qui nous contrôle et que les spéculateurs de devises contrôlent des États entiers.
Il faut se rappeler que nous avons 18 millions de PME et 17 millions de chômeurs.
De nombreuses entreprises, surtout de grandes entreprises, se sont préparées à la troisième phase de l'UEM, dans mon propre pays 64 % des grandes entreprises.
Le secteur des PME n'en est pas là.
Dans les entreprises du secteur des services, la situation est encore pire.
Hoppenstedt fait remarquer dans son rapport que les réserves obligatoires agissent comme un impôt exceptionnel prélevé sur les dépôts des clients.
Nous avons fait confiance à la Banque centrale européenne pour gérer en toute indépendance notre monnaie européenne, l'euro, que cela plaise ou non à certains de mes collègues assis en face de moi, lesquels ont manifestement la nostalgie de systèmes qui ont fait faillite là où ils étaient appliqués, dans les pays d'Europe centrale et orientale, par exemple.
La commission économique et monétaire a voté certains de mes amendements, dont ceux qui précisent que les informations statistiques peuvent être utilisées pour permettre l'accomplissement des missions fondamentales, conformément à l'article 5, paragraphe 2, du traité.
Quant au premier règlement, sur les réserves obligatoires, il semble mettre en exergue la préoccupation d'une distorsion possible de la concurrence, étant donné que les réserves sont considérées comme un impôt sur les dépôts, et aussi la grande marge de manoeuvre prévue.
Il serait opportun de se livrer à une réflexion sur le rôle des réserves dans le système bancaire.
Mais ce que nous voulons souligner dans cette courte intervention, c'est que, concernant des deux autres règlements, il y a une tendance et une philosophie qui donnent à la BCE une capacité significative d'imposer des sanctions.
La capacité d'imposer des sanctions, surtout celles relatives aux informations statistiques, peut créer un tissu d'obligations et de pressions qui, sans remettre en cause la nécessité d'une information statistique sûre et opportune, octroie à la BCE un pouvoir nouveau et accru en l'absence des considérations et contraintes de nature politique et démocratique pourtant bien nécessaires.
C'est dans ce contexte que la décision du G7 de créer un fonds d'aide doit être appréciée et naturellement saluée.
Ceci se répercute bien sûr sur les taux de croissance mais - et c'est un élément capital - la politique des taux d'intérêt pratiquée pour la stabilisation monétaire indique surtout, via les réserves obligatoires, la manière dont les banques européennes doivent se comporter dans un système économique international dérégulé.
Cette démarche s'impose aussi parce qu'aujourd'hui, sur les marchés financiers internationaux, jusqu'à 1, 8 milliards de dollars circulent chaque jour sous la forme d'opérations spéculatives, soit environ 10 % du PNB mondial.
Ceci a naturellement fourni encore un peu plus de marge aux Hedge funds qui opèrent non seulement dans le domaine monétaire mais aussi dans celui des matières premières et qui, par leurs transactions, doublent les coûts pour les entreprises.
Je voudrais en particulier féliciter M.
Nous devons certes donner la plus grande indépendance possible à la BCE mais cela ne doit pas empêcher le respect des principes juridiques qui prévalent dans la Communauté européenne.
Enfin, il est normal que les possibilités de sanctions prévues dans le règlement reposent sur les principes généraux du droit pénal et des statistiques.
Monsieur le Président, nous débattons de trois règlements du Conseil qui confient d'immenses pouvoirs à la Banque centrale européenne et qui devraient susciter, surtout en ce moment, les plus vives préoccupations de notre Parlement.
Je dirai d'abord que les réserves obligatoires sont un instrument de politique monétaire d'une importance capitale.
Il en a résulté une catastrophe financière pour notre pays, où l'endettement a augmenté de 25 % par an.
C'est pourquoi le parti conservateur de mon propre pays, qui a voté, hier, son refus de la monnaie unique pour 10 ans, peut être comparé à une autruche se mettant la tête dans le sable et ne faisant rien pour l'industrie britannique ou encore européenne.
En ce qui concerne la question critique des exigences en matière de réserves minimales, il est grand temps que nous ouvrions le débat.
Le problème actuel des marchés financiers est l'effet de levier exercé par les principales institutions financières de par le monde.
Lorsque le commissaire Bangemann nous répond, et à plus forte raison lorsque la Banque centrale nous répond, nous devons faire en sorte qu'ils comprennent qu'il leur appartient de contrôler ce processus et de garantir la transparence.
Nous devons clarifier les pouvoirs de la Banque centrale européenne dans deux domaines: primo, son rôle vis-à-vis de ses propres États membres et secundo, son rôle vis-à-vis des institutions financières en général.
Le débat est clos.
J'ai consacré énormément de temps - le Commissaire peut peut-être en parler - à la question controversée des dommages au réseau ou de la possibilité de dommages au réseau.
J'ai tenté de faire en sorte que mes recommandations en la matière, que ce soit en première ou en seconde lecture, soient proportionnelles aux dommages potentiels.
La proposition, et la réponse du Parlement, reconnaissent également que des changements technologiques importants ont vu le jour entre la première et la seconde proposition.
Un travail énorme, pour lequel je remercie mes collègues du Parlement, de la Commission et du Conseil, a été fourni afin de produire un texte viable prenant toutes les réserves en considération.
Aux Pays-Bas, si un opérateur téléphonique, Telfort par exemple, peut démontrer qu'un appareil nuit gravement à la qualité du réseau ou en abuse, le service national de la communication radio de Groningen peut décider de retirer cet appareil du marché.
Ainsi, à la condition qu'il y ait des problèmes documentés sur le marché avant de pouvoir retirer des appareils du réseau, on évite de voir des opérateurs abuser de cette directive pour bloquer le marché à de nouveaux concurrents.
Hélas, Monsieur le Président, le secteur n'a pas été suffisamment impliqué dans la préparation de la proposition de la Commission.
Cette directive rencontre les besoins des personnes handicapées, qui sont quelque 50 millions en Europe, et nous devons en remercier Mel Read.
Je pense donc que grâce à cette procédure d'homologation flexible, le marché des télécommunications en croissance rapide fonctionnera de manière plus performante.
S'agissant des appareils actuellement disponibles sur le marché européen, on observe une énorme différence de prix par rapport aux prix pratiqués dans les pays tiers.
De plus en plus de résidents de la Communauté européenne se rendant en touristes aux États-Unis ou en Asie ramènent des appareils qui sont considérablement moins chers qu'en Europe.
Il convient donc de trouver une méthode qui permette aux États membres de retirer du marché des appareils ne répondant pas aux normes de qualité sans que cela ait une influence sur la compétitivité.
Nous soutenons également la proposition réitérée ici de résumer les amendements 15 et 18 en un seul compromis afin d'éviter une procédure de conciliation avec le Conseil.
L'importance de cette directive apparaît clairement, ne fût-ce que parce qu'elle remplace deux directives adoptées précédemment et environ 1 500 prescriptions nationales.
Il est vrai que nous aurons de toute façon l'occasion de revenir sur le sujet l'année prochaine si nécessaire, et je me réjouis déjà de cette nouvelle collaboration.
Le débat est clos.
Nous pouvons donc aujourd'hui affirmer sans réserve que les décisions relatives à l'euro sont positives et que l'union monétaire européenne pourra entrer en vigueur à la date prévue, c'est-à-dire au 1er janvier 1999.
Le premier domaine concerne les conséquences du passage à l'euro pour le budget communautaire, la politique agricole et les dépenses administratives.
Le troisième domaine porte sur les aspects pratiques de la transition relatifs aux statistiques, à la gestion de trésorerie, à la gestion financière, aux systèmes informatiques et aux problèmes de communication.
Du côté des dépenses, environ 44 % des paiements sont effectués en écus et un peu moins de 56 % en monnaie nationale, tandis que les contributions des États membres à l'Union européenne sont versées essentiellement en monnaie nationale.
Dans le passé, cela nécessitait une gestion financière colossale avec des frais considérables puisque tout devait être payé sur la base des taux de change nationaux et des devises nationales. À l'avenir, ce ne sera plus le cas pour les 11 pays de l'Union européenne participant à l'union monétaire.
Le troisième domaine concerne les dépenses administratives qui s'élèvent à quelque 2, 7 milliards d'écus.
La commission de la politique régionale partage l'accueil favorable que la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a réservé à la communication de la Commission européenne sur l'impact du passage à l'euro sur les politiques, les institutions et le droit communautaires.
Il est évident que, dans le cadre des fonds structurels, le fait que les contributions et les paiements soient déjà libellés en écus facilite la transition et que, d'autre part, il n'y aura plus de risques liés aux taux de change pour les pays participant à la zone euro.
Et nous nous félicitons que notre rapporteur demande dans son rapport de concevoir une politique d'adaptation pour l'ensemble du système statistique européen.
Notre commission demande également que l'on profite de l'occasion pour mettre en place un réseau européen de coopération pour l'administration dans le domaine de l'informatique et des statistiques afin de garantir la cohérence des systèmes, et ce non seulement pour les informations financières relevant du suivi de routine mais également pour les informations de base requises aux fins du processus décisionnel.
La commission de la politique régionale pense que la Commission, dans ses campagnes d'information, devrait faire tout son possible pour que les autorités régionales et les bénéficiaires des fonds structurels soient bien informés des incidences du passage à l'euro.
Enfin, nous tenons à signaler qu'il est toujours nécessaire de réfléchir plus profondément et de manière plus efficace à l'impact de l'Union monétaire sur les disparités entre les régions à la lumière du principe de cohésion.
Monsieur le Président, le rapporteur a clairement souligné dans son très bon rapport le travail considérable qui est attendu des institutions européennes et l'importance pour l'avenir de la Communauté d'un passage à l'euro dans les délais prévus, non seulement parce que quelque 4 000 actes juridiques seront concernés par le changement monétaire mais aussi parce que l'ère de l'euro ne sera acceptée concrètement dans les institutions européennes que par le changement.
En tant que Parlement européen, nous avons très clairement dit lors de la mise en oeuvre du Livre vert sur l'introduction de l'euro que les pouvoirs publics devaient jouer un rôle pionnier dans ce domaine.
Malheureusement, force nous est de constater que ce n'est le cas ni dans les États membres, ni au niveau de la Commission, car après tout, il ne faut pas oublier que cette communication date déjà de 1997.
C'est la Commission elle-même qui a conclu dans le rapport à une évaluation globale largement positive.
Nous admettons qu'il est nécessaire de choisir, par exemple, de mettre au second plan la communication suggérée dans la conclusion 27 visant à mentionner tous les cas dans les quatre mille actes communautaires pour lesquels la dénomination monétaire devra être faite en euros.
Au train où vont les choses, tant les agents économiques que les citoyens en général s'identifieront immédiatement à la nouvelle monnaie.
Les attentes concernant l'euro conduisent les entreprises à rendre leur choix public pour prouver leur efficacité et leur modernité, c'est ce qui se passe, par exemple, dans mon pays.
Sur ce point, notre groupe a préparé des questions orales pour la prochaine période de session.
Monsieur le Président, lorsque l'euro et le taux «euro» deviendront effectifs au premier janvier 1999 et que la livre verte sera abolie, il est impératif que les agriculteurs ne subissent pas de préjudice en termes d'aide au revenu tel que prévue par la politique agricole commune.
L'Irlande connaît actuellement deux taux verts: le premier, pour le soutien de la PAC, sous forme de paiement des restitutions à l'exportation et des stocks d'intervention; ce taux ayant varié de façon substantielle au cours des derniers dix-huit mois.
Le taux vert régissant le paiement de ces primes a été gelé à un niveau intéressant depuis 1995 et n'a donc pas été sujet aux fluctuations monétaires.
La Commission a présenté à ce sujet des propositions au conseil «agriculture» mettant en exergue différentes lignes d'action.
Un groupe de travail a été mis sur pied en Europe afin de présenter des propositions définitives sur la base de projets de règlement, de façon à pouvoir jouer sur un terrain d'égalité.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport Langen porte sur l'impact du passage à l'euro dans trois domaines: les budgets nationaux et communautaire, la politique agricole et l'administration.
Je voudrais cependant insister auprès du commissaire compétent pour qu'en matière d'assistance-conseil, par exemple, on cesse de présenter les femmes comme des arriérées et que l'on aborde ce point autrement.
Monsieur le Président, chers collègues, je n'ai pas très bien compris la référence de notre collègue du groupe des verts à l'Italie, au manque de transparence dans la gestion de la politique monétaire italienne: elle me l'expliquera plus tard.
J'espère, pour conclure, que vous accepterez ces deux amendements du groupe de l'alliance radicale européenne.
Monsieur le Président, dans le débat sur l'euro, j'ai souvent remarqué deux opinions unilatérales.
Cependant, le nouveau système agromonétaire laisse la porte ouverte à certaines supputations car les réévaluations font l'objet d'une compensation, mais aucune action n'est prise dans le cas des dévaluations, tandis que les agriculteurs concernés en retirent temporairement certains avantages.
C'est là aussi une certaine forme de distorsion de concurrence.
Monsieur le Président, cette tourmente économique et monétaire, comme je l'ai dit précédemment, a atteint dans le monde de telles proportions qu'elle occasionne des secousses dans la vie des gens ordinaires, à vaste échelle et ailleurs également que dans les pays où elle a commencé.
Le passage à l'euro réduira les pertes de revenus subies par les exploitants agricoles au moins à cause du fait que les taux de change seront stables.
Langen précise correctement toutes ces orientations et dit, en substance, que nous avons une série d'éléments favorables que nous devons prendre dûment en considération.
Par exemple, dans mon pays, 500 euros équivalent à un million de lires et le billet à valeur maximale que nous trouvons en Europe correspond à un demi-million de lires, c'est-à-dire à 250 euros.
Monsieur le Président, le présent rapport établit une belle liste de toutes les conséquences financières de l'introduction de l'euro pour l'Union européenne.
Les mesures d'économie sévères appliquées par les États membres de l'UE en vue de l'introduction de l'euro ont entraîné une baisse dramatique des investissements publics et, partant, une augmentation du chômage.
Les montants libérés devraient être destinés à une diminution des contributions des États membres afin de leur permettre de lutter plus efficacement contre le chômage.
Si nous imaginons le cas où le système reposerait uniquement sur des prix fixés par le marché, ces prix seraient définis dans une monnaie internationale, l'euro ou le dollar, et les revenus en monnaies nationales varieraient aussi.
Il est vrai que la communication remonte déjà à quelques temps et il serait donc peut-être intéressant que je vous présente un aperçu des progrès réalisés.
Cette proposition pourrait également être adoptée avant la fin de cette année.
Langen souligne avec raison l'importance des campagnes d'information destinées au personnel de tous les organes européens.
La première phase de cette action a commencé au début de l'année et une deuxième phase est en préparation.
Je pense donc que nous pouvons affirmer que les objectifs fixés par la Commission dans sa communication ont jusqu'à présent été réalisés dans les délais.
M'inspirant de la demande formulée par mon collègue Dell'Alba, je voudrais vous demander si dans ce rapport, il était possible d'aborder aussi la problématique de la représentation à l'extérieur de la zone euro ainsi que le rôle de la BCE dans les conférences internationales.
Comme je viens de le dire, le président Duisenberg a déclaré la semaine dernière que nous aurons des problèmes considérables avec le statut juridique de la BCE dans ces organisations parce que la BCE n'est pas un État et que seuls des États sont jusqu'à présent représentés dans ces organisations - que ce soit au Fonds monétaire international, à la Banque mondiale ou au G7.
Selon l'article 105 du traité sur l'Union européenne, la BCE a une mission très clairement définie qui est de garantir la stabilité monétaire et la stabilité des prix.
Je dois cependant lui signaler qu'entre l'objet du rapport traité aujourd'hui et les questions certainement importantes qu'il vient d'aborder, il y a une fameuse différence.
Le rapport traite des problèmes liés à la mise en oeuvre de nos décisions relatives à la création d'une monnaie unique.
Le Conseil Écofin, lors de sa dernière réunion en rapport avec ces questions, a chargé la Commission de présenter des propositions dans un rapport spécial.
Nous projetons de présenter ce rapport avant la fin de ce mois-ci afin que vous puissiez entamer un débat et que nous puissions, avec le Parlement et le Conseil, parvenir à une solution qui garantisse une représentation juste et appropriée de l'Union européenne dans les institutions internationales compétentes en ce qui concerne les décisions de politique monétaire et économique.
Je suppose que dans ce rapport, nous mettrons l'accent sur cette nécessité et que nous ferons aussi des propositions raisonnables.
Le débat est clos.
Le problème résulte cependant du fait que les personnes concernées ne sont visées par le règlement 1408 que si elles bénéficient déjà du droit de libre circulation.
Dans l'état actuel des choses, les ressortissants de pays tiers ne bénéficient pas du droit de libre circulation dans l'Union.
Je me félicite de cette proposition de la Commission européenne car elle éliminera une anomalie des règles de sécurité sociale actuelles s'appliquant aux ressortissants de pays tiers.
Je recommande cette proposition au Parlement.
Rapport Leperre-Verrier (A4-0342/98) Je juge très favorablement la participation de la Bulgarie au programme «Jeunesse pour l'Europe».
De même, aurait été levée l'immunité du grand constructeur d'avions, Marcel Dassault, qui fut député gaulliste, déporté à Buchenwald et qui a longuement décrit dans ses mémoires le rôle des «capos» communistes, dirigés par le communiste, Marcel Paul, et qui surtout a raconté la réalité de ce camp d'une manière fort éloignée de la légende que l'on veut imposer ici.
Or, dans l'application du pouvoir qu'il a de lever ou non l'immunité parlementaire le Parlement européen ne doit pas faire intervenir de considération ad hominem .
Qu'ils soient libéraux, socialistes, chrétiens-démocrates ou autres, ils se disent tous attachés au rationalisme du XVIIIe siècle de Voltaire, de Rousseau ou bien encore de Kant ou de Goethe.
Le droit n'a pas pour but de protéger des dogmes, mais au contraire de protéger la liberté de pensée, car nul ne détient le monopole de la vérité.
Par conséquent, ce droit allemand qu'on a prétendu défendre en l'espèce se situe dans la tradition du IIIe Reich.
Jean-Marie Le Pen se souvient de la mine allemande qui a tué son père, mais lui, a pardonné au peuple allemand.
Ce n'est pas Jean-Marie Le Pen qui a construit les camps de concentration.
En France, les dictionnaires ont changé l'acception du mot «détail» pour mieux permettre la stigmatisation de Jean-Marie Le Pen.
Il y a exercice quand on est dans un bâtiment du Parlement européen.
C'est tellement vrai que les règles comptables de remboursement des voyages ne sont pas fonction du caractère officiel du bâtiment où nous allons, mais du but politique que nous poursuivons.
C'est d'ailleurs tellement vrai que, le 23 juin 1789, lorsque l'Assemblée révolutionnaire a posé pour la première fois l'immunité, elle a traité de traître et d'infâme à la nation ceux qui y portaient atteinte.
Votre vote porte un coup très grave à la démocratie en Europe, parce que l'un des principes essentiels de la démocratie, c'est la séparation des pouvoirs.
C'est précisément pour protéger le pouvoir législatif du pouvoir judiciaire qu'a été instaurée l'immunité parlementaire.
Madame le Président, j'ai voté en faveur de la levée de l'immunité de M.
Madame le Président, c'est, je dois dire, la première fois que je vote la levée d'immunité de M.
Le Pen a réclamé hier d'être traité comme un citoyen.
Madame le Président, bien que j'aie démontré hier la félonie du procureur de Munich, 420 députés ont voté ma levée d'immunité.
Madame le Président, comme prévu, ce Parlement s'est une nouvelle fois déshonoré.
Le fait que chacun vote selon des directives de groupe, et non en conscience, est particulièrement choquant.
Madame le Président, il est invraisemblable, il est scandaleux qu'aujourd'hui ce Parlement prononce la levée d'immunité parlementaire d'un homme dont le père fut tué par les Allemands.
L'immoralité règne dans ce Parlement.
La levée de l'immunité parlementaire d'un député du Parlement européen publiquement élu est une affaire très sérieuse.
Toutefois, la question s'est posée au Parlement à la suite d'une demande faite le 17 avril 1998 par le ministère public de Munich concernant les déclarations de Jean-Marie Le Pen au cours d'une conférence de presse en décembre 1997.
Le Pen a fait des déclarations similaires en France qui lui ont valu des amendes substantielles.
La censure est toujours une matière difficile à traiter et l'Union européenne et les gouvernements nationaux des États membres doivent trouver le juste milieu entre la liberté d'expression et le maintien de l'ordre public.
Le droit à l'expression est garanti par la constitution irlandaise mais il vient un temps où l'État doit pouvoir disposer de pouvoirs qui lui permettent de combattre l'expression d'une haine à l'état pur pouvant troubler l'ordre public ou représenter un danger pour la sécurité nationale.
Le Pen ont été faites en décembre 1997 au cours de la présentation du livre «Le Pen, le rebelle», écrit par l'ex-député européen Franz Schönuber, le leader des Republikaners allemands.
Je crois que les Français et parmi eux, j'en suis sûr, la plupart des électeurs ou des membres du Front national, rejoignent cette opinion.
Il leur est seulement demandé si, pour répondre à la demande du procureur de Munich, il faut lever l'immunité parlementaire de Jean-Marie Le Pen.
Pour lutter contre un risque inexistant à mon avis - celui d'une contagion révisionniste sur le problème des chambres à gaz - ne risquons pas de nous lancer dans une dérive bien plus palpable, bien plus immédiate, et bien plus menaçante dans beaucoup de domaines, celle du musellement de la liberté d'expression par une pensée officielle unique.
Encore une fois Jean-Marie Le Pen cherche à se faire passer pour une victime, bouc émissaire d'un vaste complot politique européen.
J'ai aujourd'hui voté en faveur de la levée de l'immunité de M.
Bernard Tapie, car je suis personnellement favorable à la suppression de l'immunité parlementaire, qui aujourd'hui ne se justifie plus.
En effet, le principe de l'immunité parlementaire est aujourd'hui choquant.
Au strict plan juridique, cette demande soulève des questions graves.
En l'occurrence, l'immunité parlementaire n'a pas pour objet d'abriter les députés; elle est une des garanties des libertés des citoyens.
Pour ma part, je crois qu'une idée malsaine se combat par des idées, par la raison, par la confiance faite à l'intelligence des citoyens.
Rapport Read (A4-0337/98) Nous avons voté en faveur du rapport, car la situation sur le marché des télécommunications nécessite l'instauration d'un système de réglementations du type de celui que préconise ce texte.
Rapport Hoppenstedt (A4-0332/98) La Banque centrale européenne vient de proposer au Conseil un règlement l'autorisant à imposer aux banques un système de réserves obligatoires, susceptible d'aider à la régulation de la liquidité sur le marché.
Pour commencer, va se poser d'ici la fin de l'année 1998 la question redoutable de la convergence des taux d'intérêt à court terme, qui seront unifiés au 1er janvier 1999.
Aujourd'hui, les écarts sont très larges, allant de 3, 2 % en Autriche à 6, 4 % en Irlande.
Le 31 décembre n'est que dans trois mois, et il paraît impensable de tout unifier brutalement.
Enfin, personne ne veut répondre non plus à la question du creusement des déficits budgétaires, que l'on commence à pressentir pour 1999, première année de l'euro, et qui devient même très menaçant dans le cas de l'Italie.
Il semble ignorer que ces réserves sont déjà pour leur plus grande partie investies dans l'économie.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour les rapports concernant les réserves obligatoires (Hoppenstedt), les pouvoirs de sanctions (Katiforis) et les informations statistiques (Hendrick).
Le contenu des rapports Hoppenstedt et Katiforis n'aura aucune incidence directe pour le Danemark dans la mesure où ils ne concernent que les pays qui participeront pleinement à l'UEM.
L'utilisation de réserves obligatoires exige de la part des institutions financières et de crédit qu'elles maintiennent une certaine réserve de liquidités, ce qui se justifie par plusieurs raisons propres à la politique monétaire, notamment la stabilisation des taux sur les marchés financiers et une amélioration des contrôles de la masse monétaire du pays grâce à une limitation de l'émission d'argent des banques privées.
Le rapport Hendrick propose de conférer à la BCE le droit de collecter, en collaboration avec les banques centrales nationales, des informations statistiques pertinentes afin de permettre au Système européen de banques centrales (SEBC) d'accomplir son travail.
Les informations statistiques collectées seront évidemment, à l'instar de celles qui sont fournies, par exemple, par l'Office central danois des statistiques, traitées de manière strictement confidentielle.
Le Parlement suédois a décidé de ne pas participer à la troisième étape de l'UEM, c'est-à-dire à l'introduction de l'euro le 1er janvier 1999.
Hoppenstedt, le taux maximal de 10 pour cent, avec un minimum praticable de 0 pour cent, constitue clairement un signe de flexibilité de l'utilisation de cet instrument.
La recommandation de la BCE à l'examen pour un règlement du Conseil concernant les pouvoirs de la BCE en matière de sanctions prévoit, à l'article 3, paragraphe 8, que les recettes provenant de l'imposition de sanctions appartiennent à la BCE.
Rapport Hendrick (A4-0327/98) Le projet qui nous est soumis aujourd'hui autoriserait la Banque centrale européenne à prendre des règlements pour organiser la collecte des statistiques utiles à ses travaux, en s'appuyant sur un arsenal de sanctions qu'elle serait seule à décider.
L'objectif est de fournir des indicateurs globaux de l'évolution monétaire dans les États membres «considérés comme un seul territoire économique» .
Ces dispositions découlent logiquement du principe d'une monnaie unique supranationale, tel qu'il a été adopté à Maastricht.
En dehors de la question de principe de la monnaie unique, ce texte pose trois problèmes importants, relatifs à la confidentialité des informations, à l'égalité de traitement, et à l'incertitude sur ses limites d'application.
Concernant la confidentialité, la BCE, qui a préparé le projet, semble vouloir pousser à l'extrême sa volonté d'indépendance, jusqu'à s'abstraire des règles communautaires en matière d'élaboration des statistiques, telles qu'elles sont observées par Eurostat.
Nous demandons pour notre part que la BCE soit soumise à toutes les règles normales de confidentialité, et notamment au règlement du Conseil du 17 février 1997 relatif aux statistiques communautaires.
Second problème: tous les membres de l'Union seraient soumis aux règlements statistiques de la BCE, mais seuls les participants à la zone euro seraient assujettis aux sanctions.
Troisième problème: comment le texte s'applique-t-il aux autorités publiques nationales qui produisent elles-mêmes des statistiques, ou définissent les conditions de production de ces statistiques par d'autres organismes?
Personne ne veut admettre que la politique prohibitionniste a complètement échoué, que 95 pour cent de la drogue circule librement, que 80 pour cent des délits commis dans nos grandes et petites villes sont liés aux stupéfiants, que plus de 50 pour cent de notre population carcérale est constituée de toxicomanes.
Elle survient donc trois mois après la fin de cette réunion.
La position adoptée par le Parlement à propos de ces amendements et son choix éventuel d'un affaiblissement des recommandations 10 et 11 sont déterminants pour notre position définitive lors du vote sur le rapport.
De plus, le fait de déléguer l'engagement contre la drogue aux autorités locales et régionales risque de créer en Europe des «îlots» susceptibles de ne pas prendre en considération les indications nationales et, donc, la volonté démocratique des citoyens des États membres.
Le Parlement européen ne peut donc approuver une politique qui capitule devant une société qui doit cohabiter avec la drogue et qui se borne donc à tenter d'en limiter les dégâts.
La coopération nécessaire en la matière doit être mieux planifiée.
On ne peut pas reprocher au rapport d'Ancona de vouloir lier les problèmes de drogues à la pauvreté et au chômage.
Il y a une contradiction évidente entre les parties A et B du rapport.
La proposition de recommandation B4-1238/96 est extrêmement dangereuse.
La politique de répression du trafic de drogue, telle qu'elle est menée à Singapour, donne, semble-t-il, d'excellents résultats.
Le rapport se plaint que les politiques actuelles limitent les libertés individuelles (page 19) alors qu'il est bien évident que la répression du trafic illicite est toujours une restriction des libertés.
La politique de dépénalisation, de démarginalisation de la consommation de drogue, et de «distribution contrôlée d'héroïne» (sic) ne profiterait qu'aux trafiquants, comme l'a indiqué l'ancien président d'Interpol Car Persson.
C'est une honte pour ce Parlement qu'un tel rapport ait pu être mis à l'ordre du jour d'une séance plénière.
Si l'on peut se féliciter du fait que le rapport demande aux États membres de «reconnaître que l'objectif de la lutte contre la drogue est une société sans drogues» , il faut regretter que l'exposé des motifs n'ait que peu de cohérence avec le texte même de la recommandation.
Le Parlement européen a d'ailleurs voté dans ce sens, il y a trois ans, une résolution qui soulignait qu'une politique du tout répressif n'avait pas permis de constater de résultats tangibles.
Comme l'a souligné le rapporteur, je suis convaincue que nous devons baser notre politique européenne en matière de drogue sur la réussite d'expériences locales et développer des stratégies de coopération.
Nous constatons que le rapport d'Ancona sur la politique européenne en matière de drogue est devenu beaucoup mieux équilibré après son second passage en commission.
Je me réjouis que ce rapport de notre collègue puisse être discuté finalement en séance plénière.
Je suis une partisane inconditionnelle de la mise en place et de la reconnaissance des expériences menées localement, puisque dans ma commune nous soutenons depuis des années les associations luttant contre la toxicomanie et abordant le phénomène des drogues sous l'angle médical et social.
C'est ce que le rapport d'Hedy d'Ancona demande et c'est pourquoi je l'ai voté sans états d'âme.
Comme le dit notre rapporteur, ce problème a des causes multiples: chasse aux profits, paupérisation sociale et marginalisation, en même temps que curiosité, prospérité et phénomène de mode.
La lutte contre les drogues illégales doit donc être envisagée dans une approche globale qui combine les secteurs d'action aussi diversifiés que l'information et l'éducation de la jeunesse, la transformation des conditions socio-économiques objectives qui contribuent au développement de la toxicomanie sous toutes ses formes, l'accompagnement des toxicomanes, la lutte contre les trafiquants et le blanchiment d'argent, le développement économique et social des pays producteurs.
Il nous faut désormais dépasser ce débat stérile et nous concentrer sur les moyens de mettre au mieux en oeuvre les conclusions de la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies sur la coopération internationale pour combattre les drogues qui s'est tenue en juin dernier.
Et ce, d'autant plus qu'il est évident pour chacun que l'éradication des drogues illicites (qui doit être notre objectif commun) nécessite, plus que tout autre, une étroite coopération internationale, notamment dans les créneaux mis en évidence par la session extraordinaire des Nations unies: réduction de la production et de la demande à l'horizon 2003 et coopération judiciaire internationale sous ses différents aspects.
Le système capitaliste ne pourra jamais résoudre le problème de la drogue car celui-ci lui est non seulement inhérent à son existence mais il le sert et l'entretient.
Du reste, ne nous leurrons pas: le marché de la drogue met en circulation des montants fabuleux, il soutient des gouvernements et «régule» des marchés.
J'ai voté en faveur de ce rapport comme la plupart des députés travaillistes car j'estime que, dans un domaine extrêmement controversé, le rapporteur a adopté une approche positive et nuancée.
Elle propose une meilleure coordination et coopération entre les États membres afin de résoudre le problème de la consommation croissante de drogues illégales, tout en reconnaissant que - étant donné les divergences des politiques adoptées par les différents pays - l'harmonisation totale n'est pas envisageable pour l'instant.
La proposition d'amendement 3, qui demande au Conseil de confirmer que la législation en la matière est du ressort national, a donc eu une importance déterminante pour notre attitude lors du vote final.
Je me félicite de ce rapport de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures du Parlement européen qui met en exergue les dangers des drogues de synthèse et la nécessité de combattre le crime organisé dans le domaine du trafic de drogue.
Alors que la plupart des gouvernements européens, y compris le gouvernement irlandais, tentent de mettre en oeuvre des politiques visant à réduire la consommation de drogues, certains membres du groupe des verts tentent de promouvoir des politiques qui ont clairement pour effet d'augmenter cette consommation, avec les problèmes sociaux que nous connaissons.
Je voudrais me féliciter de l'initiative prise par le gouvernement irlandais qui a mis sur pied un fonds d'infrastructure et de services destinés aux jeunes pour un montant de 30 millions de livres, au début de cette année.
Nous trouvons très significatif le fait que le Parlement refuse la proposition d'amendement 4, c'est-à-dire que l'élaboration de nouvelles méthodes de lutte contre la drogue se fasse en conformité avec les conventions des Nations unies de 1961, 1971 et 1988 sur ce sujet.
Pour les raisons que nous venons d'évoquer, nous avons voté contre le rapport.
Alors que la drogue la plus répandue en Irlande est le cannabis, les problèmes les plus aigus posés par la consommation de drogue sont imputables à l'héroïne, l'ecstasy et d'autres drogues telles que le LSD.
Le rapport annuel 1997 sur l'état du problème des drogues dans l'Union européenne, publié par le l'Observatoire européen des drogues et des toxicomanies, indique que la progression du nombre de décès liés à la drogue s'est poursuivie en Irlande.
Les mesures visant à améliorer la réponse de l'UE au problème des drogues ont connu une suite au travers des activités du groupe horizontal des drogues.
Une partie essentielle de ce travail a été l'élaboration d'une stratégie de l'UE en matière de drogue pour après 1999 et l'élaboration de priorités pour la période 1998/1999.
Le traité d'Amsterdam constitue un autre élément important du combat de l'Union européenne contre le trafic de drogues et le crime organisé.
Il définit un mandat plus spécifique pour une coopération plus étroite entre les forces de police, les autorités douanières et d'autres services répressifs au sein de l'Union européenne, ce dont nous devons également nous féliciter.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour le rapport d'Ancona sur la coopération européenne dans le cadre de la session extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies sur les drogues.
Il est utopique de croire qu'il sera possible de créer une société totalement exempte de stupéfiants.
Le rapport d'Ancona présente un grand nombre de recommandations positives qui seraient très utiles pour la lutte antidrogue.
Je me réjouis également de constater qu'une recommandation provenant d'un projet précédent, préconisant une réflexion sur la légalisation de certaines drogues, a été ignorée.
L'idée principale de ces recommandations a reçu un large soutien de la part des organisations dublinoises travaillant sur le problème de la drogue.
L'Europe doit oeuvrer au développement d'une société sans drogue.
Je désire également que l'UE reconnaisse et soutienne de façon directe le rôle des communautés locales dans le combat contre la drogue, en particulier en ce qui concerne les régimes d'aide aux communautés et aux familles afin de faire face aux conséquences de la toxicomanie sur la santé de la famille comme sur celle des individus.
C'est pourquoi nous soutenons particulièrement les recommandations 15 et 17 de cette proposition.
Les COLLECTIVITÉS LOCALES, en partenariat avec les FAMILLES et les ÉCOLES, ont un rôle décisif et méritent un soutien financier et technique de la part de l'Union européenne et des États membres.
Il est indubitable que l'ensemble des recommandations contenues dans le rapport d'Ancona constitue une recherche de consensus très positive concernant la problématique de la lutte contre la drogue.
En effet, le lien entre la toxicomanie et les causes sociales qui la détermine de manière significative, qu'il s'agisse du chômage, de la pauvreté ou de l'exclusion sociale, représente un élément important de ce rapport.
Seule une des 27 recommandations aborde cet aspect important (et décisif) de la lutte contre la drogue.
La recherche de paradis artificiels révèle en eux un besoin d'absolu; or ni le travail, ni la science, ni l'art, ni le sport, ni l'écologie, ni la politique, qu'elle se situe au niveau national ou européen, ne sont des absolus.
Nous y mettons en avant l'importance de la coopération à tous les niveaux.
Pour conclure, je suis ravi que mon groupe ait été en mesure de soutenir ce rapport.
Le parcours accidenté du rapport d'Ancona qui aboutit de nouveau en plénière, plus articulé, mais plus affaibli, révèle la désorientation qui règne dans la tête des hommes politiques à laquelle correspond la divergence des politiques nationales sur la drogue.
Les expériences de certains États montrent que la seule solution consiste à inverser les priorités dans la politique de la lutte contre la drogue.
Une langue et une presse communes ainsi que le fait que les pays représentent individuellement une entité plus petite que l'UE sont des éléments qui faciliteraient l'exercice d'un contrôle démocratique de l'argent dépensé au nom des citoyens.
Notre collègue Rinaldo Bontempi est devenu, sans conteste, un des spécialistes de la lutte contre la criminalité organisée et de la politique anticorruption de l'Union européenne.
C'est à juste titre qu'il insiste sur la nécessité de plus de transparence dans les processus de prise de décisions, de clarté dans les règles d'appels d'offres, d'efficacité dans les contrôles internes.
Il évoque également le problème, délicat à régler, de la politique de coopération avec les pays tiers.
La lutte contre la criminalité organisée et la corruption, qui en est une des manifestations, est le domaine type dans lequel une coopération européenne est utile et devrait rendre les politiques nationales plus efficaces.
L'Union européenne est dans ce cas «un plus», car elle conforte l'action des États membres.
S'il est un domaine où la sensibilité des citoyens européens se montre particulièrement vive, c'est celui de la corruption.
Le rapport Bontempi a le mérite de dessiner les grandes lignes d'une politique globale de lutte contre la corruption et je félicite son auteur d'avoir tenté cette démarche intégrée et cohérente qui seule à des chances de porter des fruits.
Cependant, tout en prenant des mesures destinées à réduire la corruption au niveau international, tant à l'extérieur qu'à l'intérieur des frontières de l'Union, il me semble utile et urgent que l'Europe renforce en priorité la lutte anticorruption au sein de ses institutions par des mesures fortes et visibles englobant la prévention, la détection par des contrôles renforcés et les sanctions de toutes les formes de corruption commises par des personnes physiques ou morales.
Dans ce domaine de la lutte contre la corruption, les citoyens soucieux de démocratie exigent la transparence.
Comme pour l'ensemble des textes européens, cette transparence doit s'attacher aux processus décisionnels, à la simplification des normes, mais aussi à la situation financière de toutes les personnes - députés européens compris - qui occupent des postes exposés à la corruption.
J'ajoute qu'il serait indispensable que ces personnes, et notamment les fonctionnaires, suivent une formation spéciale qui leur permettra d'être pleinement informés sur les différents types de corruption et sur les moyens de s'y opposer efficacement.
Un lien étroit doit, par ailleurs, être établi entre le rapport qui nous occupe et le rapport Bösch que nous traitons aussi à cette session.
Pour ceux qui s'adonnent à ces activités, aussi lucratives que délictueuses, la corruption est bien évidemment l'un des moyens d'action privilégiés et ce, tant dans le domaine public que dans le secteur privé.
L'actualité récente a montré combien nos pays et nos institutions sont également peu ou prou touchés par ce phénomène mondial.
La nécessité dans laquelle la Commission se trouve de prendre, dans le cadre de ses compétences, une initiative déterminante en matière de lutte contre la corruption, est évidente.
La lutte contre la corruption doit donc être l'une des priorités des institutions européennes et de nos États.
Certes, les spécificités légales et culturelles sont à ce point importantes qu'il serait pour l'heure irréaliste de se donner pour objectif l'obtention d'une législation en tous points identiques dans l'ensemble des États membres.
Comme le signale le rapport Bontempi, le problème de la corruption est un problème qui concerne également les États membres de l'UE et notamment les institutions communautaires.
La question est donc de savoir comment lutter contre ce fléau.
Rapport Langen (A4-0304/98) La Commission européenne vient de publier une communication pompeusement intitulée «Impact du passage à l'euro sur les politiques, les institutions et le droit communautaire» .
Contrairement à ce que le titre pourrait laisser penser, on n'y trouve aucune analyse globale de l'impact de l'euro sur l'évolution de la construction européenne, mais seulement une énumération des adaptations juridiques nécessaires dans divers domaines techniques, comme le budget, la politique agricole ou les dépenses administratives.
La Commission et le Parlement européen se réjouissent à cette occasion de la «simplification considérable» que devrait apporter l'euro.
Sans même évoquer la question des difficultés de transition et d'adaptation, je rappellerai seulement que l'imposition d'une monnaie unique à des pays se trouvant dans des situations différentes, va poser en permanence des problèmes de conciliation redoutables, générateurs de conflits incessants, et susceptibles finalement de casser l'Europe.
Le président de la Banque centrale européenne, Wim Duisenberg, nous avouait, au cours de la réunion de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle du 22 septembre dernier, que la mise au point d'une stratégie monétaire s'avérait - je cite - «plus complexe que je ne l'avais prévu auparavant» .
L'introduction de l'euro aura, pour l'ensemble de la zone, des effets globalement positifs.
Ainsi, le rapport Langen, à l'instar de la communication de la Commission, cible trois secteurs en particulier: le budget communautaire, le régime agromonétaire et les dépenses administratives.
Une partie des dépenses communautaires s'opère en monnaie nationale, notamment les dépenses agricoles, qui constituent la part la plus importante des dépenses de l'Union européenne.
On le comprend, avec l'euro, le risque de change sera éliminé puisque dépenses et recettes seront libellées en une seule monnaie sans qu'aucune conversion ne soit nécessaire.
Concernant la PAC: les prix agricoles sont établis dans une unité de compte qui repose sur l'écu.
Ce qui signifie qu'en cas de dévaluation ou de réévaluation, les prix agricoles en seront directement affectés, entraînant des variations considérables des revenus agricoles des États membres touchés par ces fluctuations de taux de change.
L'introduction de l'euro affectera aussi positivement le secteur des dépenses administratives.
Les rémunérations des fonctionnaires, calculées en écus mais versées en monnaie nationale, doivent rester fixes, cela va de soi.
Cela implique des ajustements et des coûts parfois importants du fait des variations de taux de change.
De fait, les dépenses budgétaires en écus varient chaque mois.
Quand on pense que dans les législations nationales il va falloir modifier aussi toutes les références monétaires des codes fiscaux, pénaux, commerciaux, sociaux et autres, on mesure l'ampleur des coûts administratifs et autres pour récupérer ces simples toilettages législatifs.
Certes, pour les institutions européennes, l'euro peut amener une diminution des coûts dans la gestion du budget puisque 56 % des paiements communautaires qui sont aujourd'hui convertis en monnaies nationales resteront en euros.
Il n'y aura plus de versements en monnaie nationale du pays d'affectation, ce qui est le cas aujourd'hui pour 76 % des 2, 7 milliards d'écus de dépenses administratives.
Les avantages de l'euro dans le domaine de la politique agricole sont également évidents: son introduction à dater du 1er janvier 1999 servira à faciliter les échanges de tous les produits, y compris les produits agricoles.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat sur l'avenir de l'UCLAF figurait déjà à l'ordre du jour au mois de septembre et a été reporté en dernière minute malgré les protestations de notre commission.
L'article 206 du traité CE sur lequel nous nous appuyons était effectivement oublié par quelques fonctionnaires, y compris dans notre propre administration.
Nous avons profité de l'occasion pour rappeler les droits de contrôle importants du Parlement en matière de décharge.
En outre, l'actualité de ces derniers jours montre à quel point ce thème est devenu important pour la crédibilité et donc pour l'avenir de l'Union européenne.
J'espère que ce rapport permettra de consolider ou de récupérer une partie de cette crédibilité.
Ce qui manque à la Commission dans de nombreux domaines, c'est ce que la Cour des comptes - et j'insiste, la Cour des comptes, pas le Parlement européen - a appelé dans son rapport spécial une «politique de tolérance zéro».
Selon les observations de la Cour des comptes, environ 1 400 affaires ont été ouvertes l'année dernière mais, dans de nombreux cas, plusieurs dossiers concernaient la même affaire.
Les dossiers constitués sur les différentes affaires ne sont pas construits selon des règles uniformes et il est fréquent qu'ils ne remplissent pas les conditions minimales posées par les autorités judiciaires des États membres quant aux moyens de preuve.
En matière de flux d'information entre l'UCLAF et les autorités compétentes des États membres et pour ce qui est de la coordination des procédures actuelles, il existe de sérieuses lacunes et ce, de part et d'autre.
Un débat intensif a été entamé sur ce sujet il y a maintenant un peu plus d'un an, poussé par les rapports de notre collègue Wemheuer sur le cas du tourisme et de notre collègue Fabra Vallés sur l'affaire MED.
L'UCLAF fonctionnerait alors littéralement dans le vide, sans accès aux informations internes importantes et sans les droits de contrôle dont elle dispose aujourd'hui en étant intégrée à la Commission, et surtout, sans ce droit obtenu avec tant peine d'effectuer des contrôles indépendants sur place.
D'autre part, il serait tout aussi fatal de ne pas toucher aux structures existantes et de se limiter simplement à renforcer l'effectif d'une unité qui compte 126 fonctionnaires.
La proposition de créer l'OLAF par une décision commune des institutions participantes a été mal comprise par certains.
Il ne s'agit pas de créer une nouvelle institution extérieure à celles qui existent ni de mélanger entre elles les compétences des différentes institutions.
Toutes les institutions de l'Union ont le devoir de lutter contre la corruption et les fraudes internes et toutes les institutions ont le droit d'exercer en commun une telle mission.
Nous veillerons à ce que toutes les décisions nécessaires soient prises et à ce que les jalons de l'OLAF soient posés lorsque nous nous présenterons devant les électeurs dans quelques mois.
C'est pourquoi j'ai lancé dès le début de mon mandat, avec Erkki Liikanen et Anita Gradin, l'initiative SEM 2000 pour renforcer considérablement la gestion et le contrôle de l'utilisation des deniers publics.
Avant d'entrer dans le vif du sujet, je sais qu'il y a un point qui vous préoccupe tout particulièrement: la transmission de l'information concernant les enquêtes sur des cas de fraudes internes.
J'en viens maintenant au rapport Bösch et je voudrais d'abord faire quelques remarques.
Ma première remarque est qu'une critique sans nuances des résultats que la Commission a obtenus jusqu'à présent contre les fraudes internes commises au détriment du budget communautaire s'accompagne d'imprécisions qui conduisent ensuite à des amalgames.
Premièrement, l'UCLAF coordonne l'action de lutte contre la fraude des États membres.
Ainsi, environ 5 000 cas ont été traités en 1997 pour un montant de 1, 4 milliards d'écus.
Deuxièmement, l'UCLAF conduit des enquêtes directes par ses propres moyens, ce qui n'était pas sa mission principale lors de sa création, mais il y a aujourd'hui 950 cas faisant l'objet d'une enquête de ce genre.
Troisièmement, parmi ces enquêtes, il y en a qui peuvent, évidemment, impliquer des fonctionnaires.
L'UCLAF doit être jugée sur son travail dans ses trois domaines de compétence.
La fonction de coordination avec les États membres a fait ses preuves et est appréciée.
Ma deuxième remarque concerne les enquêtes internes.
C'est cette Commission qui a arrêté, le 14 juillet dernier, les principes applicables à la conduite d'enquêtes internes, afin de fournir aux inspecteurs de l'UCLAF une base claire, une base solide pour leur action dans le plein respect des garanties attachées aux droits de chaque individu.
Depuis 1995, cette Commission a traité 49 procédures disciplinaires, qui ne sont pas toutes liées à des cas de fraude, mais également à des comportements répréhensibles.
Suite à ces procédures, la Commission a décidé 8 révocations, 2 rétrogradations, 4 abaissements d'échelon, 11 blâmes et 4 avertissements.
Le Parlement européen dénonce une absence de politique claire de la part de la Commission à l'égard de la corruption.
Mon refus de ce comportement est total, constant et résolu.
Enfin, je ne suis pas prêt à laisser sans réagir ternir l'image d'excellence que l'aide humanitaire de l'Union a acquise dans le monde entier, grâce au travail quotidien d'ECHO sur le terrain, dans des conditions très difficiles et en collaboration avec les Nations unies, la Croix-Rouge et un nombre élevé d'organisations non gouvernementales, d'innombrables ONG.
L'urgence de ces tâches, souvent extérieures, et l'inadéquation des ressources immédiatement disponibles ont été à l'origine de ces acrobaties administratives auxquelles il fallait mettre fin.
Je comprends dès lors l'irritation de certains d'entre vous qui, ayant personnellement fait des efforts dans ce sens, constatent que certaines pratiques ont subsisté pendant un certain temps et se demandent si, aujourd'hui, ces pratiques ont totalement disparu.
En ce qui concerne ECHO, la pratique des mini-budgets a pris fin en juin 1995.
J'informerai le Parlement, en toute transparence, des résultats de cette vérification.
Si des problèmes devaient subsister pour la Commission, elle le dira clairement à l'autorité budgétaire pour qu'ensemble nous trouvions des solutions.
Je n'accepte pas le raccourci pris, dans le rapport Bösch, entre le prétendu manque d'indépendance de l'UCLAF et sa subordination au secrétariat général de la Commission.
Après ces quelques mises au point, j'en viens aux propositions du rapport Bösch.
Tout d'abord, j'ai déjà dit au début de mon intervention qu'il y a là bon nombre d'éléments avec lesquels je suis d'accord: le souci d'uniformiser et de clarifier des règles selon lesquelles sont conduites les enquêtes; la demande d'une définition plus claire et uniforme des règles relatives au traitement d'informations confidentielles ainsi qu'un traitement identique et constant des dossiers.
Il faudra donc clarifier les responsabilités et doter cet Office de règles bien définies, afin de garantir une efficacité maximale en conformité avec le respect et la protection des droits individuels.
Cette nouvelle structure doit reposer sur une confiance mutuelle entre les institutions.
Cela implique qu'elles doivent avoir les mêmes droits et les même obligations dans la participation à un organe de contrôle, dans les propositions de nomination, dans les relations avec l'Office.
Par ailleurs, un rapport conjoint des institutions concernées devrait être établi dans les meilleurs délais.
Ce rapport devrait faire l'inventaire des actions à accomplir, avant et après l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, avec un calendrier pour leur réalisation, et notamment des propositions de modification des règlements du Conseil pertinents en la matière.
Ce débat doit porter sur le rapport de la Cour des Comptes qui signale un certain nombre de manquements graves dans le fonctionnement de l'UCLAF.
Mais dans le même temps, le rapport de la Cour des Comptes indique que plus de 80 % des dépenses de l'Union européenne sont réalisées dans les États membres et que le contrôle de ces dépenses dépend très étroitement de la bonne volonté des États membres à collaborer avec l'UCLAF.
Bösch vient de défendre son rapport et je pense que nous sommes entièrement d'accord sur certains points essentiels de son rapport.
Au sein du groupe socialiste, nous sommes également déterminés à lutter contre la fraude et la corruption, tant de manière générale que - et cet élément doit être renforcé - au sein des institutions.
Dans la réponse à la question de savoir comment nous pouvons lutter plus efficacement contre la fraude et rendre l'UCLAF plus indépendante, notre groupe envisage plusieurs principes.
Ensuite, je voudrais faire remarquer qu'il y a un certain nombre de problèmes institutionnels qui se posent dans la lutte contre la fraude et la corruption.
La lutte contre la fraude et la corruption n'est qu'en partie une question communautaire.
La majeure partie de la législation et des actions dans ce domaine interviennent dans le cadre de la collaboration intergouvernementale au sein du troisième pilier.
Pour cette raison, nous ne pouvons espérer voir une institution ou un service européen - pour autant qu'il existe une compétence à ce niveau - chargé de lutter contre la fraude qui serait en mesure de faire autre chose que recueillir et analyser des informations et collaborer avec les autorités nationales dans les enquêtes préliminaires.
Même après Amsterdam, le Parlement européen n'a aucune compétence dans ce domaine.
Monsieur le Président, je tiens à rappeler que le rapport Bösch est soumis au Parlement à la suite d'une résolution adoptée le 22 octobre 1997 et qui demandait à la commission du contrôle budgétaire de s'atteler à un tel travail.
Il en va de même pour bien d'autres dossiers qui seront portés à votre connaissance dans les jours qui viennent et qui influeront peut-être sur l'attitude du Parlement lorsqu'il aura à donner ou non décharge à la Commission européenne pour l'exécution du budget 1996/1997.
La situation est totalement inacceptable et c'est pourquoi il est tellement important de renforcer le rôle de l'UCLAF et de lui donner davantage de compétences et de meilleurs instruments lui permettant de venir à bout de la fraude et de la corruption.
Nous souhaitons, Monsieur Santer, que la Commission nous montre plus concrètement ce qu'elle entend réellement faire dans ce domaine.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, je continue de penser que contrôler signifie contrôler et que les choses se font en les faisant.
La vérité est que tout le système de projets et de programmes existants à la Commission est fait de telle sorte que les fonctionnaires sont responsables de sommes d'argent considérables, que les fonctionnaires eux-mêmes ne peuvent souvent pas contrôler de manière suffisante.
Et nous savons aussi que l'UCLAF dit dans «Le Monde» d'aujourd'hui que le contrôle effectué a été un contrôle métaphysique.
Et nous savons que les États membres eux-mêmes créent bien souvent des difficultés à l'UCLAF, en ne mettant pas à sa disposition des éléments qu'ils pourraient facilement fournir s'ils voulaient vraiment combattre sérieusement la fraude sur leur territoire.
Le rapport Bösch indique que l'UCLAF n'a qu'une capacité d'action limitée.
La Commission met fréquemment en avant la responsabilité des États membres, qui gèrent 80 % des dépenses.
On ne saurait toutefois évoquer la lutte contre la fraude sans relever que la liberté totale de circulation des marchandises et des capitaux - c'est-à-dire l'absence de tout contrôle - favorise la fraude et les trafics à grande échelle.
Cette situation appelle incontestablement une attention et des mesures au plus haut niveau.
Pour les citoyens européens, la responsabilité doit être assumée de façon visible, y compris mais pas seulement dans le cas d'ECHO.
Ce serait inacceptable car, en fin de compte, 2, 4 millions d'écus de fonds de soutien ont été détournés, certes pas au sens juridique du terme, mais il n'empêche qu'ils ont été dirigés ailleurs.
Le mutisme entre le Parlement et la Commission est principalement dû au fait que notre quête d'information et de contrôle est interprétée en soi comme de la méfiance et ce, parce qu'à la Commission, le principe selon lequel une bonne administration doit théoriquement, à de rares exceptions près, être toujours accessible au public, s'est transformé en son contraire, du moins dans les domaines où des critiques sont exprimées et où le Parlement fait usage de son droit de contrôle.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de notre collègue Bösch mérite notre soutien unanime.
L'UCLAF a été créée en 1989 et a connu beaucoup de maladies de jeunesse.
De toute évidence, l'effectif doit être augmenté à 300 spécialistes en mesure de collaborer quotidiennement avec les instances judiciaires nationales.
En ce qui nous concerne, nous considérons comme très importante la proposition visant à régler de manière légale la collaboration de l'OLAF avec les instances judiciaires nationales au moyen de nouveaux règlements.
J'ai participé à l'adhésion de six nouveaux États membres et je suis heureux d'avoir vu les compétences s'accroître systématiquement.
Vous avez réalisé de gros efforts pour lutter contre la fraude aux hormones en Belgique.
Dans la municipalité où je réside, aucun contribuable n'accepterait que 10 % du budget municipal soient destinés à la fraude.
Je crois d'ailleurs qu'il en va de même pour toutes les personnes présentes dans l'hémicycle.
Comme il ressort clairement du titre et du contenu du rapport, il repose sur le rapport spécial 8/98 de la Cour des comptes ainsi que sur l'article 206 du Traité.
Notre commission du contrôle budgétaire n'a jamais partagé cette mauvaise interprétation de la base juridique.
En effet, après l'ébruitement des anomalies suspectées à l'Office humanitaire, une réaction rapide du Parlement sous forme de propositions aurait été utile pour y remédier.
Le rapport Bösch envoie un signal politique clair et nous devons y prendre garde.
Seul ce Parlement compte l'institution responsable du budget comme institution avec laquelle il dialogue.
Si la situation change, devant qui ce bureau d'enquête externe sera-t-il responsable?
Le directeur pourrait peut-être être nommé par la Cour des comptes ou la Cour de justice, avec la conclusion d'un accord institutionnel régissant les activités avec les autres institutions.
Le cas ECHO et la manière pour le moins douteuse avec laquelle il a été abordé par la Commission, notamment dans ses relations avec le Parlement, nous conduit inévitablement à cette conclusion et à adopter comme quelque chose de positif la proposition de transformer l'UCLAF en un office indépendant.
Les derniers cas d'escroqueries découverts par la Cour des comptes ont notamment montré qu'il était indispensable de mettre en place une unité externe chargée de lutter contre la corruption qui existe manifestement au sein des institutions de l'UE.
Je pense que l'on n'a pas cité suffisamment le rapport de la Cour des comptes auquel est consacré le rapport Bösch.
Monsieur le Président, quand vous dites «oui» à un meilleur fonctionnement de l'UCLAF, «non» à la création d'un nouvel institut, comme l'a dit d'ailleurs M.
Monsieur le Président, Monsieur le Président et chers membres de la Commission, il ne fait aucun doute que la lutte contre la fraude au sein des institutions européennes doit être renforcée.
Le rapport de la Cour des comptes signale un certain nombre de lacunes graves.
Parmi celles-ci, il y a le fait que l'UCLAF a pu seulement mener des enquêtes au sein de la Commission, et pas dans d'autres institutions européennes.
Le rapporteur insiste à juste titre sur la nécessité pour toutes les institutions d'une protection efficace contre la fraude.
La compétence d'investigation en dehors des institutions, telle que la fraude dans les États membres au détriment du budget communautaire, reste une responsabilité des États membres.
Seul un Office de lutte antifraude indépendant, collaborant avec la Cour des comptes et bien sûr la Commission et responsable devant le Parlement européen pourra devenir un instrument efficace de lutte contre la fraude et la corruption.
C'est précisément à cause du manque d'informations, et parce que nous ne sommes pas en mesure de juger par nous-mêmes, que certains d'entre nous ont souhaité inscrire à titre de réserve le budget ECHO 1999 destiné à l'aide humanitaire.
Edith Müller a eu tout à fait raison de faire remarquer que, dans certains cas et sans vouloir bien sûr mener une chasse aux sorcières, lorsqu'il y a responsabilité, il faut tenir compte de cette responsabilité.
Bösch, même si celui-ci ne peut compter sur le soutien de ses propres collègues, car nous estimons qu'il faut avancer.
Nul doute qu'avec ce débat et le vote, compte tenu également des commentaires du président de la Commission, nous parviendrons à mettre sur pied une procédure de lutte contre la fraude véritablement efficace pour entrer dans le XXIe siècle.
Le rapport Bösch contient de bonnes propositions qu'il convient d'approuver totalement.
Le commissaire compétent n'est pas là non plus.
Et aujourd'hui encore, dans le contexte de l'affaire actuelle concernant ECHO, je regrette que ni le commissaire Marín ni le commissaire Bonino ne soient ici, comme ce fut déjà en partie le cas lors de la dernière audition.
Monsieur le Président, nous saluons vos propositions visant à développer les idées de notre collègue Bösch.
Il serait pour moi vraiment problématique que le débat que nous menons aujourd'hui sur ce rapport, soit poursuivi l'année prochaine à l'occasion de l'investiture de la nouvelle Commission et que tout ce qui a été constaté comme lacunes au cours de ces cinq ans doive être sanctionné à ce moment là.
J'espère que personne ne criera au scandale si je dis qu'en pleine étude du rapport sur le programme ECHO, le Parlement n'a plus confiance en l'unité de la lutte antifraude.
Et pour reformuler son organisation et le cadre légal, rien de tel que de profiter du moment clé auquel se trouvent les relations entre le Parlement et la Commission.
En bref, un bureau qui jouisse de l'équilibre nécessaire pour défendre les intérêts de la Communauté et non ceux de tel ou tel État.
Monsieur le Président, il n'y a qu'une réponse au rapport Bösch: ou on est pour le changement ou on est contre.
Je vous remercie, Madame Gradin.
Le débat est clos.
Miranda, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur la procédure de décharge concernant l'exécution du budget pour l'exercice 1996 Section I - Parlement européen/Annexe Médiateur-Section IV - Cour de justice-Section V - Cour des comptes-Section VI - Comité économique et social/Comité des régions.
Deux faits marquent de manière particulière la procédure de décharge relative à 1996.
D'une part, le Parlement a raté une excellente occasion de réduire d'environ 30 millions d'écus le coût définitif du bâtiment D-3 de Bruxelles, fait qui constituait une de nos priorités pour cet exercice; d'autre part, et en ce qui concerne le Comité économique et social, les irrégularités de gestion mises en évidence par le Comité et par la Cour des comptes sont incontournables.
Mais arrêtons-nous sur la question des 30 millions d'écus.
Il est indispensable de faire tout ce qui est possible pour garantir non seulement la qualification professionnelle mais aussi une expérience professionnelle confirmée des principaux gestionnaires de l'institution.
Toujours en ce qui concerne le Parlement, j'estime devoir attirer l'attention sur certains autres aspects: l'augmentation des annulations de dotations; les différents refus de visa, surtout en ce qui concerne l'interprétation; la nécessité de régulariser la différence d'environ 4 millions d'écus entre la caisse et la comptabilité, qui existe depuis plusieurs années.
Il est un fait que depuis lors certaines mesures ont été prises et des corrections ont été apportées, mais pour que la décharge soit accordée, il est indispensable que la Cour des comptes et l'UCLAF fassent connaître leurs conclusions respectives, notamment quant aux responsabilités, à la fiabilité du nouveau système de remboursement et aux conditions de recouvrement des montants indûment payés.
En ce qui concerne le Comité des régions, nous regrettons également les irrégularités signalées par la Cour des comptes, nous prenons dûment note du rapport intermédiaire qu'il nous a remis depuis sur le recouvrement des montants indûment payés et les dispositions administratives adoptées.
Il est écrit, au paragraphe 19 du rapport: «regrette que l'inventaire trisannuel de 1994 n'ait pas été mené à bien pour la fin de 1996».
En ce qui concerne le Parlement, nous suivons avec attention les mesures qui ont été prises à la suite du rapport de la Cour des comptes relatif aux dépenses des députés.
Nous avons dû repousser de quelques mois la décharge au Secrétaire général du Parlement car notre commission voulait connaître les résultats de l'enquête menée par le Bureau sur des dysfonctionnements relatifs à des crédits d'un montant d'environ 30 millions d'écus.
Le Bureau a statué sur la question des responsabilités personnelles et nous respectons cette décision.
Je voudrais juste attirer l'attention sur le fait que les problèmes traités par la Cour des comptes dans son rapport sur les indemnités versées aux députés seront examinés dans le cadre de notre décharge pour l'exercice budgétaire 1997 étant donné que ce rapport nous a seulement été transmis il y a deux semaines.
Le budget 1996 n'était pas concerné par cette absurdité, mais il serait bon que nous parvenions le plus vite possible à un accord avec le Bureau.
La situation décrite par la Cour des comptes est tellement grave que le Conseil, dans sa recommandation sur la décharge, a demandé à la Cour des comptes et à l'UCLAF d'effectuer une enquête afin d'établir l'ampleur et la portée exactes des irrégularités.
C'est aussi l'une des raisons pour lesquelles nous avons exigé dans le rapport Bösch sur l'indépendance de l'UCLAF, que l'UCLAF puisse également mener des enquêtes au sein des autres institutions.
J'espère que nous aurons la possibilité d'informer le nouveau Secrétaire général sur la situation lors de notre prochaine séance.
Il n'est pas facile d'assumer cette responsabilité pour le Parlement et de faire des recommandations à la commission du contrôle budgétaire et au Parlement, car nous contrôlons aussi d'autres institutions.
Au paragraphe 4, nous abordons le problème des 30 millions d'écus.
Il doit faire en sorte que le personnel du Parlement se conforme aux règlements financiers et respecte le règlement interne du Parlement.
Si tel avait été le cas, nous n'aurions pas perdu 30 millions d'écus.
Le paragraphe 19 fait référence à l'inventaire de 1994, qui n'était toujours pas terminé à la fin de 1996.
Jamais, et encore moins à partir d'aujourd'hui, nous ne devons permettre dans cette Assemblée que le manque d'action ou l'omission nous conduise à passer par-dessus des situations qui deviendront plus tard des projectiles mortels dirigés vers ce qui est le cur de l'Union européenne, c'est-à-dire sa crédibilité et son image intègre.
Je voudrais cependant ajouter deux nuances particulières.
Les services juridiques de cette Assemblée peuvent avoir leurs limites et leur fonctionnement devra certainement être amélioré mais les mettre en cause ne nous aidera pas dans notre travail.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Je réserve également une partie de mes remerciements au Conseil et à la Commission pour avoir admis que le Parlement, en tant que branche de l'autorité budgétaire, a son mot à dire sur l'évolution future de la structure des redevances dues à l'Agence pour l'évaluation des médicaments.
Nous avons perdu beaucoup de temps pour obtenir que le Parlement puisse également être consulté et l'agence de Londres a été confrontée à de nombreux problèmes suite à ce retard.
Il convient donc, dans le cadre de ce rapport, de mettre en avant les deux points suivants: premièrement, le Parlement doit être systématiquement consulté, sans retard, sur toutes les décisions futures affectant les niveaux de redevances; deuxièmement, désormais, lorsqu'il y aura révision des redevances, elle devra respecter une échéance budgétaire, de manière à ce que l'Agence puisse continuer à s'occuper correctement et efficacement de ses affaires.
L'Agence pour l'évaluation des médicaments s'est toujours montrée des plus promptes à satisfaire aux exigences du Parlement en matière de budget des organes communautaires décentralisés et mérite nos félicitations pour l'excellent rapport de la Cour des comptes la concernant.
Les évaluations précises sont effectuées par les rapporteurs des États membres, qui reçoivent 50 % du montant de la redevance pour financer les coûts liés à l'établissement du rapport.
La Commission soutient que les montants actuels des redevances ne couvrent pas les frais réellement engagés par les États membres ou par l'Agence et doivent donc être revus à la hausse.
Mingasson et son équipe - termine la mise en place de son système financier automatisé, qui permettra de disposer d'une répartition des frais et facilitera l'analyse des coûts supportés par l'Agence; deuxièmement, que la Commission demande aux agences nationales de nous fournir, en tant qu'autorité budgétaire, des informations similaires sur les frais liés à leur activité; troisièmement, que nous procédions dans deux ans à une révision complète des redevances sur la base de données fiables.
Nous saurons ainsi, par exemple, si l'évaluation d'une demande relative à un produit vétérinaire pour des animaux destinés à la consommation prend plus de temps qu'une demande relative à un produit n'entrant pas dans la chaîne alimentaire, ou si une modification de la demande initiale exige le même travail, ou deux ou quatre fois moins de travail.
Bien que la capacité de l'Agence à s'autofinancer fasse partie des projets, force est de reconnaître que cela n'est pas pour demain, même si la proportion dans laquelle l'UE contribue au budget total de l'Agence n'a cessé de diminuer au fil des ans.
Ces principes sont valables pour toutes les agences et pas seulement pour l'AEEM de Londres.
Cette nouvelle ligne a pour but de permettre l'incorporation de nouvelles activités dans les programmes de travail des agences, pour autant que cela n'entraîne pas des augmentations de personnel ou des dépenses d'équipement qui sortent des limites des enveloppes existantes.
Bon nombre des agences en sont encore au stade du démarrage.
Bon nombre d'autres ont été stoppées en pleine croissance à cause de la paralysie budgétaire de ces deux dernières années.
Nous pourrons bientôt compter sur l'aide des systèmes financiers automatisés, dont l'agence de Londres et, aussi, presque toutes les autres doivent être prochainement dotées.
Les prochains budgets des agences tomberont sous le coup de la nouvelle législature.
Premièrement, l'Agence offre un splendide exemple de subsidiarité.
J'espère qu'il sera possible, dans le cadre des réunions de conciliation, de revenir sur ce point avec le Conseil.
Les agences se sont révélées être un magnifique instrument de travail au sein de la Commission.
Il s'ensuit que, dans la pratique, les trois commissions qui ont élaboré des rapports s'accordent à soutenir l'Agence pour son remarquable travail.
Il était nécessaire que nous nous occupions de l'actualisation des redevances - chose prévue dans le règlement instituant l'AEEM - et, par conséquent, je crois qu'il serait bon que ce Parlement donne son avis conforme sur la modification de ces redevances.
Je crois surtout que la redevance annuelle proposée par la Commission est très importante parce qu'elle permettrait de faire face aux coûts des activités de surveillance et de maintien postérieures à l'autorisation de mise sur le marché, qui sont très onéreuses dans ce secteur.
Par ailleurs, Monsieur le Président, de même que je soutiens l'augmentation des redevances, je souligne l'impérative nécessité de maintenir l'indépendance de l'Agence.
La contribution communautaire doit être maintenue - autrement dit, il faut la maintenir et éviter de la réduire - car l'Agence travaille pour le secteur pharmaceutique en Europe, mais les intérêts de millions de patients, professionnels de la santé et consommateurs sont également en jeu.
Il faut rappeler que ce Parlement a toujours plaider pour ce sujet essentiel qu'est l'indépendance de l'Agence.
Monsieur le Président, récemment, lors du lancement sur le marché du Viagra, nous avons pu constater l'utilité de l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments.
Je suis entièrement d'accord avec le rapporteur parce que ce bureau est en partie chargé de l'exécution de la politique commerciale interne et de la garantie de la santé publique.
Le rapporteur a également écrit que les fluctuations des devises et l'effet du coefficient de correction ont engendré pour l'agence une perte de 20 %.
Mais comme vous pouvez le constater, en tant que commission de l'environnement, nous faisons de notre mieux pour garantir le budget de cette agence.
Le niveau et la structure des redevances que l'industrie pharmaceutique verse actuellement à l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments ont été fixés par le règlement du Conseil de 1995.
La nécessité d'augmenter les niveaux des redevances est clairement démontrée et se fonde sur une analyse des coûts supportés par les autorités nationales compétentes et l'AEEM.
La Commission reprendra les amendements suivants: l'amendement 16 disant qu'à l'avenir, le réexamen des redevances reposera sur une évaluation complète des coûts de l'Agence; les amendements 10 et 11, établissant clairement que la redevance pour évaluation couvre tous les dosages et toutes les formes pharmaceutiques d'un produit; l'amendement 12, relevant la majoration de la redevance d'arbitrage pour les médicaments à usage vétérinaire; l'amendement 13, augmentant les redevances pour modification des limites maximales de résidus pour les médicaments vétérinaires et l'amendement 14, introduisant une redevance pour conseils scientifiques dont le montant varie en fonction de la complexité de la question.
L'article 10 du règlement de 1995 lui confère déjà une base légale spécifique et précise ce que nous devons respecter.
Cela a engendré des pertes de 20 % pour l'agence.
Kellett-Bowman pourra le confirmer, nous avons apporté aux dispositions budgétaires pour 1999 toute une série d'amendements visant à ce que la Commission compense effectivement chaque année, à l'occasion du troisième ou du quatrième paiement, les pertes subies par les agences suite à des fluctuations monétaires ou à une modification du coefficient correcteur.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est interrompue jusqu'à 17h30) Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0483/98).
Par conséquent, nous lui souhaitons la bienvenue et nous lui proposons de répondre à la question no 30 de Marjo Matikainen-Kallström (H-0885/98): Objet: Conséquences de la crise en Russie sur la production énergétique russe et la sécurité nucléaire La crise économique, sociale et politique russe qui ne cesse de s'aggraver laisse supposer que de sérieux problèmes apparaîtront dans le pays en matière d'approvisionnement énergétique à l'approche de l'hiver.
De même, la mise en oeuvre actuelle du programme TACIS, notamment dans le secteur nucléaire, permet l'obtention des informations nécessaires.
La Commission et les autorités russes sont en train de reformuler leur stratégie en tenant compte du programme en question.
Depuis le début de la mise en oeuvre du programme, 300 millions d'écus ont été alloués à l'amélioration de la sûreté nucléaire en Russie.
La stratégie devrait être arrêtée pour la rencontre de Viktor Klima, Jacques Santer et Boris Eltsine à Vienne, le 27 octobre.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
La Commission a-t-elle une idée de l'état et du danger que représentent les centrales nucléaires russes?
Trois cent millions d'écus y ont été consacrés, et la coopération entre les spécialistes est extrêmement étendue.
Monsieur Liikanen, je vous invite à répondre à la question de M.
Pour garantir un traitement équitable de tous les candidats, la Commission organisera de nouvelles épreuves de sélection le plus tôt possible au début de 1999.
La Commission regrette vivement tout le tort que cette situation a causé aux candidats ayant participé honnêtement et de bonne foi au concours.
Je vous assure, Monsieur le Commissaire, que nous n'aurons pas une tâche facile, lorsque nous entrerons en campagne électorale.
Monsieur le Président, je suis tout à fait du même avis.
Le troisième point sur lequel il faudra bien sûr également se pencher est de savoir si à l'avenir il y aura encore lieu d'organiser de ces grands concours de masse, ou si on ne pourrait pas plutôt s'efforcer de limiter le nombre de candidats pour que les concours puissent être mieux maîtrisés.
Merci beaucoup, Monsieur Liikanen.
Cette question suscite véritablement beaucoup d'intérêt dans cette Assemblée, à tel point que j'ai reçu quatre demandes de questions complémentaires.
Monsieur De Coene, vous avez la parole pour une durée d'une minute.
Monsieur le Commissaire, votre position de principe vous honore et vous avez pris les mesures nécessaires.
Comme la personne qui a posé la question l'a justement dit, j'estime comme vous que cela engendre un dommage moral et un dommage financier.
Monsieur le Président, dans cette situation il y a évidemment eu des problèmes à trois niveaux, et, de ces trois niveaux, deux sont coupables.
Ce qui compte pour ces candidats, pourtant, c'est que personne n'ait tiré profit de la fraude, et que lors du nouveau concours tous les candidats soient assurés de jouir des mêmes chances.
J'appelle la question no 33 de Mme Angela Sierra González (H-0912/98): Objet: Mort de Semira Adamu en Belgique La mort par asphyxie, à la suite de l'intervention de la police belge, d'une jeune Nigériane qui allait être expulsée vers le Togo et qui a été étouffée par deux coussins dans l'avion qui devait l'emmener de Bruxelles à Lomé, a suscité de vives préoccupations parmi les citoyens européens.
La règle fondamentale se trouve dans la convention de Genève de 1951.
L'intéressé doit en outre se trouver hors du pays dont il ou elle est ressortissant, et ne pas vouloir ou pouvoir se placer sous sa protection.
Les États membres de l'UE ont tenté de parvenir à une interprétation commune de la convention de Genève.
Le 4 avril 1996, une position commune a été adoptée, qui permet une interprétation harmonisée de la définition du réfugié conformément à l'article 1 de la convention de Genève.
Dans tous les États membres, le traitement réservé aux demandeurs d'asile est absolument effrayant.
Madame le Commissaire, par rapport à votre intervention sur le statut de réfugié et la Convention de Genève, je voudrais vous demander si la Commission pense recommander aux pays de l'Union européenne d'élargir l'asile politique pour les femmes aux questions qui touchent exclusivement les femmes - les mauvais traitements, les questions qui touchent également leur sexualité.
Comme nous l'avons proposé, nous pourrions le faire dans d'autres cadres, lorsqu'il s'agit, par exemple, de la persécution de tiers ou des réfugiés pour de courtes durées.
Dans certains États, les citoyens de l'Union qui y font un bref séjour doivent présenter la déclaration d'arrivée aux autorités administratives ou policières locales.
Pour faciliter cette formalité, certains États acceptent que les citoyens provenant d'autres pays fassent cette déclaration via les fiches de séjour dans les hôtels, les campings ou les pensions, et qu'ils envoient une copie de ces documents aux autorités locales.
Si, par exemple, une personne fait une excursion l'emmenant dans un autre État membre ou y séjourne à titre privé, rien n'exige qu'elle produise les détails de ses papiers d'identité ou de son passeport.
Si c'est pour des raisons de sécurité ou pour réunir des informations sur les visiteurs, pourquoi les mêmes renseignements ne sont-ils pas demandés à toute personne en déplacement?
Ce qui me semble important, c'est ce que la Cour de justice a décidé jusqu'à présent, c'est-à-dire que les régimes de déclaration d'arrivée sont compatibles avec le droit communautaire.
J'appelle la question no 35 de M.
Ce mystère, dont l'origine remonte à la fin du XIV siècle, est représenté chaque année dans la ville d'Elx (Elche) les 14 et 15 août en commémoration de la fête de l'Assomption.
La Commission européenne est consciente de l'importance et de la signification du Ministeri d'Elx dans l'histoire du théâtre religieux et musical européen.
Et, conformément à la procédure de déclaration de patrimoine de l'humanité, le comité du patrimoine mondial de l'Unesco est l'organe statutairement responsable de la prise de décision dans ce domaine.
Dans le cadre de ses compétences, la Communauté n'a aucune possibilité formelle ni matérielle, selon l'article 128 du Traité, pour intervenir dans la procédure de désignation de patrimoine de l'humanité.
Autrement dit, c'est un fait identifié localement mais il est aussi doté d'une projection universelle, raison pour laquelle nous pensons que le Ministeri d'Elx mérite d'être reconnu.
Par conséquent, je voudrais remercier le commissaire pour ses paroles et je suis sûr que les autorités locales d'Elche feront les démarches nécessaires pour que cette représentation obtienne la reconnaissance qu'elle mérite de la part de l'Unesco en tant que patrimoine européen pouvant être montré au monde entier.
Néanmoins, si mes collègues me laissent faire, je pense utiliser tout le souffle de la Commission à travers le mien pour que le Ministeri d'Elx soit reconnu comme tel.
En conséquence, je pense que tout cela veut dire une chose, qu'il est important de souligner, c'est que la richesse de l'Europe est composée de ce qui distingue les différentes cultures existant en Europe.
Je prends donc bonne note de toutes ces initiatives - qui continueront à exister, je l'espère - et, à présent que nous nous trouvons précisément dans la procédure législative, je vous demanderais d'accélérer le plus possible cette procédure au Parlement, d'avancer rapidement dans votre première lecture afin que, si cela est possible, le Conseil puisse adopter une position commune le 17 novembre et qu'avant la fin de cette année, nous puissions déjà disposer de cet accord-cadre.
Merci beaucoup, Monsieur Marcelino Oreja.
La question de savoir si les indigènes Ilois de l'archipel des Chagos peuvent prétendre à la citoyenneté britannique est à régler entre le gouvernement britannique et les personnes concernées.
Je voudrais également savoir si la Commission a un quelconque avis juridique sur cette question.
Nous savons que les gouvernements et les populations concernées en discutent, mais je ne peux en dire plus.
Je remercie le commissaire pour cette réponse très utile.
Nous avons tous le droit d'avoir une opinion sur l'avenir et sur les perspectives qu'il nous offre.
J'appelle la question no 38 de Mme Ulla Sandbæk (H-0847/98): Objet: Arrêt de la Cour de justice des Communautés européennes portant interdiction provisoire de financer tout nouveau projet au motif de la base juridique communautaire pour l'octroi d'aide Eu égard à la suspension de toutes les subventions, prévues par plusieurs lignes budgétaires impliquant la DG VIII de la Commission (peut-être même la ligne concernant l'action d'égalité H/F dans le projet OMC) suite à laquelle tous les projets sont arrêtés jusqu'au printemps 1999 au moins, qu'a décidé la Commission au sujet des projets axés sur l'éducation au développement et sur les travaux d'appui s'inscrivant dans le cadre des préparatifs de la Troisième conférence ministérielle de l'OMC qui doit se dérouler aux États-Unis à l'automne 1999?
Très important, à partir de janvier 1999, une antenne du secrétariat ACP sera présente à Genève afin de coordonner les positions des pays ACP au sein de l'OMC.
Nous avions également financé un séminaire de préparation à la deuxième conférence des ministres de l'OMC, qui s'est tenue en mai 1998.
La Commission confirme par ailleurs qu'elle a reçu une proposition de financement au titre de la ligne budgétaire B7-611 pour une action en faveur de l'égalité des sexes dans le cadre de l'OMC, présentée par l'ICDA, International Coalition for Development Action .
Cela dit, la Commission est tout à fait disposée à examiner des propositions de projets éligibles au titre d'autres lignes budgétaires existantes, qui sont ouvertes à des projets axés sur l'éducation au développement et sur la consultation et qui possèdent déjà une base juridique, si bien qu'elles peuvent financer des projets.
Monsieur le Président, c'est précisément la dernière partie de la réponse donnée par le commissaire à propos des autres comptes qui m'intéresse.
Si l'on trouve d'autres comptes, les ONG seront-elles informées de l'ouverture de ces comptes ou se contentera-t-on de signaler que des crédits ont déjà été octroyés par l'intermédiaire de ces comptes budgétaires?
Le premier concerne l'OMC dans son ensemble et le second, les questions d'égalité des sexes et leur promotion, non seulement dans le cadre de l'OMC, mais également dans tout ce qui touche au développement.
Il est par conséquent à mon avis tout à fait justifié que l'OMC - commerce et développement et questions purement commerciales - intègre, elle aussi, la question de l'égalité des sexes.
J'appelle la question no 39 de Mme Marie-Arlette Carlotti (H-0907/98): Objet: Soutien de l'Union pour les élections présidentielles au Gabon Dans le cadre du soutien qu'apporte traditionnellement l'Union européenne aux pays ACP pour l'organisation d'élections démocratiques et transparentes, la Commission pourrait-elle nous indiquer les modalités techniques et financières qu'elle entend mettre en oeuvre pour l'élection présidentielle prévue au mois de décembre 1998 au Gabon?
Une telle approche, réalisée avec le concours de l'ensemble des forces politiques, permettrait de créer au Gabon les conditions nécessaires pour assurer la transparence indispensable des consultations électorales à venir.
Je partage vos préoccupations à l'égard du temps qui s'écoule, surtout parce que le Gabon est un pays extrêmement important aujourd'hui dans cette région d'Afrique.
Nous savons tous que le président Omar Bongo est le doyen des leaders africains.
Il a essayé de jouer un rôle pacificateur ici et là, et il est absolument indispensable que l'élection présidentielle au Gabon soit absolument transparente.
Notre lettre du 3 septembre mérite une réponse et je crois qu'elle aura une réponse.
Et je peux vous assurer, Madame, qu'après cette question, je vais même m'informer personnellement de ce qui se passe et insister pour avoir une réponse dans les plus brefs délais.
J'appelle la question no 40 de Mme Eryl McNally (H-0844/98): Objet: Directive sur la planification rationnelle Des progrès ont-ils été réalisés en ce qui concerne la réintroduction de la directive sur la planification rationnelle ou d'une disposition législative équivalente?
Bon nombre des amendements du Parlement ont été incorporés dans la proposition modifiée, la rendant ainsi plus claire.
Malheureusement, au cours des délibérations du groupe de travail du Conseil, la proposition a reçu un accueil mitigé et certains États membres ont déclaré qu'ils préféraient convertir la directive en recommandation.
J'en conviens tout à fait avec vous, Madame McNally, c'est effectivement un objectif d'une importance cruciale, notamment lorsque nous en sommes au stade des négociations en vue de répondre aux engagements que nous avons pris à Kyoto.
Je crois sincèrement, et j'insiste sur ce point en me faisant l'interprète de la Commission, qu'une directive serait une contribution majeure aux efforts que consentent les États membres pour atteindre cet objectif.
Toutefois, lorsque la Commission rend son avis sur cette restructuration, elle est tenue de s'assurer que les décisions prises sont conformes aux dispositions des Traités.
Les observations de la Commission européenne sur la production de l'entreprise en question à l'horizon 2001 reposent sur une analyse approfondie et transparente de l'évolution relevée ces dernières années.
Cette analyse a révélé que certains des calculs présentés pour la réduction de la production prévue à l'horizon 2001 dans les galeries souterraines n'étaient pas corrects en raison de la base théorique sur laquelle ils reposaient.
Cependant, Monsieur le Commissaire, j'ai un doute.
Lorsque l'on a débattu, ici au Parlement, la décision 3632, j'étais rapporteur.
Et, tant au Conseil qu'au Parlement, le concept de coût de référence a été explicitement éliminé et le texte parle donc de raisons sociales, régionales et de tendance à la réduction des coûts.
Je crois que l'on fait de plus une interprétation restrictive de la directive parce que nous parlons de tendance à la réduction des coûts et cela ne signifie pas une réduction de la production.
Monsieur le Président, je tiens à réaffirmer que la Commission européenne est toujours prête à coopérer avec les États membres lorsqu'il s'agit de problèmes sensibles au plan national, surtout s'ils revêtent une dimension sociale et régionale.
De même, la Commission a respecté les accords signés entre les partenaires espagnols en ce qui concerne la réduction de la production.
Il est donc ressorti de l'analyse effectuée par nos services que la production de 2 100 000 tonnes à l'horizon 2001 dans les galeries - chiffre que l'Espagne proposait pour l'entreprise Hunosa - correspondait presque exactement à la production de l'année 1997 dans ces mêmes galeries.
Monsieur Papoutsis, vous avez la parole pour répondre à M.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission estime, elle aussi, que l'objectif assigné par le plan d'action du Livre blanc sur les sources d'énergie renouvelables, à savoir un doublement, de 6 à 12 %, de la part de ces sources dans l'approvisionnement de l'Union, est ambitieux tout en restant réaliste.
Le Livre blanc expose en détail de quelle manière on peut atteindre cet objectif global, sur la base des estimations les plus fiables dont nous disposons pour la contribution probable de chaque source renouvelable.
La proposition présentée en matière de stratégie de développement des sources d'énergie renouvelables par secteur repose sur la meilleure combinaison de technologies et donne à l'Union la possibilité d'atteindre son objectif, compte tenu des limitations techniques, pratiques et économiques.
Nous en sommes donc à un stade qui exige de gros efforts pour promouvoir sur le marché et appliquer concrètement, dans tous les États membres, une politique énergétique alternative.
La proposition de la Commission s'accompagne d'une ventilation budgétaire indicative pour la période 1998-2002.
La ventilation indique une augmentation du budget d'Altener, qui passe de 14, 4 millions d'écus en 1998 à 17, 1 millions en 2002.
Mais comme vous le savez, en tant que Parlement européen, c'est vous qui avez, avec le Conseil, le dernier mot en matière de budget.
Monsieur le Président, la Commission européenne s'est évertuée à présenter toutes les propositions possibles dans le cadre général de l'Union comme dans celui des États membres, afin de donner une forte impulsion à l'utilisation des sources d'énergie renouvelables.
Il incombe donc aux États membres d'exploiter toutes les possibilités que leur offre le cadre juridique de l'Union européenne, d'utiliser les crédits alloués au titre des divers programmes communautaires afin d'aider l'industrie à mettre au point des techniques d'un moindre coût et, parallèlement, de donner à leurs régions et à leurs grandes agglomérations la possibilité de recourir avantageusement aux sources d'énergie renouvelables.
Son auteur étant absent, la question no 43 est caduque.
Selon l'enquête en question, les citoyens européens, dans leur grande majorité, pensent qu'il est non seulement souhaitable mais impératif que l'Union européenne intervienne: 88 % des personnes interrogées estiment qu'il faut agir concrètement.
Toutes les mesures prévues dans la communication de la Commission de novembre 1996 n'ont pas tardé à être activement mises en oeuvre.
La Commission compte maintenant soumettre, à la fin 1998, au Parlement européen, au Conseil, au Comité économique et social et au Comité des régions, un rapport sur la mise en oeuvre de toutes ces mesures et sur les progrès réalisés.
Le fait que les citoyens européens reconnaissent déjà que la Commission s'est mobilisée ne peut que nous encourager à poursuivre dans cette voie.
Permettez-moi, Monsieur le Président, d'évoquer brièvement une initiative qui consiste à renforcer, au niveau européen, la coordination des campagnes d'information et de sensibilisation en matière de lutte contre le tourisme pédophile.
Les activités d'information, qui ont déjà commencé à se concrétiser et sont soutenues par la Commission, s'inscrivent dans deux programmes complémentaires mis en oeuvre dans divers États membres.
Dans le cadre de cette manifestation des professions du tourisme, la Commission européenne disposera d'un espace important afin de présenter toutes les initiatives qu'elles a prises pour combattre le tourisme pédophile.
J'ai deux brèves questions à poser: premièrement, en ce qui concerne des pays comme ceux de l'Extrême-Orient où le tourisme sexuel se donne libre cours, et bien souvent à l'encontre d'enfants, l'Union européenne est-elle intervenue, au niveau politique, auprès des gouvernements des États membres, et, deuxièmement, la Commission estime-t-elle que les Quinze se sont mobilisés sur cette question avec toute la motivation et la volonté d'agir qu'on est en droit d'attendre?
Mais ce à quoi nous devons nous employer, et nous y employer avec l'aide du secteur du tourisme et en coopération, naturellement, avec les 15 États membres et les gouvernements des pays tiers, notamment de ceux où le mal gagne en ampleur, c'est de définir en commun un code de conduite touristique et à trouver dans le même temps les moyens qui nous permettront, par le biais de l'aide économique, de contribuer à leur développement et de relever le niveau de vie de leurs populations, des jeunes notamment, d'y créer des emplois et, de la sorte, de combattre et d'enrayer la progression du fléau.
Merci beaucoup, Monsieur Papoutsis.
Monsieur Papoutsis, vous avez la parole pour répondre à la question de M.
Mais la Commission soumettra des propositions appropriées pour ces paiements, en veillant à instaurer des règles identiques à celles que prévoit la directive pour le secteur public.
Conformément au document de travail du 22 juillet 1998 sur la modification du règlement financier, la Commission se propose d'harmoniser les dispositions actuellement applicables aux paiements, de manière à ce que l'ensemble des institutions et instances communautaires adoptent les mêmes règles que celles prévues par la proposition de directive.
Parallèlement, la Commission a entrepris, sur la question de ses propres retards de paiement, une étude dont les conclusions et les propositions seront communiquées avant la fin de l'année.
Du reste, bien loin de s'en tenir là, la Commission a adopté en juillet 1997 le principe du versement d'intérêts en cas de retard de paiement pour que le bénéficiaire soit dédommagé.
Merci beaucoup, Monsieur Papoutsis.
Monsieur le Président, il y a un peu plus de quatre ans, en septembre 1994, le transbordeur roulier de passagers Estonia faisait naufrage dans la mer Baltique, coûtant la vie à plus de 900 personnes.
La tragédie de l'Estonia ne fut, au cours de la dernière décennie, qu'un des nombreux désastres à bord de ferries.
Je peux en citer d'autres, comme celui du Herald of Free Enterprise , en 1987 ou, plus récemment, le cas du Scandinavian Star .
En effet, grâce à la détermination du commissaire Neil Kinnock, nous constatons l'existence d'une série de mesures visant à tirer les leçons.
Tout d'abord, nous pensons que tous les ferries - les nouveaux comme les anciens - devraient être équipés de boîtes noires dans les cinq ans, comblant ainsi le vide juridique de l'article 5 qui permettrait une exemption de conformité à perpétuité.
Troisièmement, dans les 12 mois suivant l'entrée en vigueur de cette proposition, il faudrait dresser une solide évaluation afin de savoir si les mesures prises sont suffisantes ou si d'autres s'imposent.
Garantie supplémentaire en matière de sécurité des ferries, nous pensons qu'il faut dresser à un rapport annuel sur la sécurité.
Ces trois amendements témoignent de notre détermination à accroître la sécurité à bord des ferries, à garantir que la sécurité à bord des ferries reste pour nous une priorité et enfin, à recueillir le soutien des citoyens et des passagers pour l'application de ces normes de sécurité élevées.
Tout d'abord, étant donné que nous faisons confiance aux États Membres pour ce qui est de l'application de ce nouveau régime de sécurité, quelles ressources seront débloquées pour garantir son respect à travers la Communauté?
Enfin, je voudrais remercier tous mes collègues et notre personnel.
Monsieur le Président, au cours d'une année électorale comme celle-ci, on nous demande souvent ce que nous faisons au sein de l'Assemblée.
Les chiffres - plus de 140 millions de passagers répartis sur 500 transbordeurs - parlent d'eux-mêmes.
Et il est en somme drôle de constater, alors que les règles internationales édictées par l'OMI doivent être respectées, que nous soyons obligés de les inscrire dans une directive.
J'espère que la présente directive, mais surtout l'application de cette directive contribueront à garantir une législation commune et la sécurité pour l'avenir.
La sécurité des passagers doit effectivement être la même pour tous et la recherche sur les accidents doit également être la même, quel que soit l'âge du navire et l'État membre dans lequel le navire est enregistré.
Monsieur le Président, nous saluons sans aucun doute cette législation complémentaire, tout à fait nécessaire pour la sécurité des passagers pour qui le ferry est l'un des principaux moyens de déplacement entre les États membres.
Cela a été mentionné par le groupe PPE et me concerne à plusieurs titres.
La question de l'installation à bord d'un enregistreur des données du voyage tout comme les propositions de la commission des transports concernant un rapport annuel sur la sécurité des navires et une banque de données qui sera accessible au public marquent, selon moi, des progrès importants mais qui restent insuffisants.
Je profite de l'occasion pour dire notre indignation d'avoir relevé, dans une autre directive sur la sécurité des navires à passagers imposant la révision de la structure des bâtiments qui, en octobre 2000, auront atteint la limite d'âge de 27 ans, qu'une exception est faite pour les navires grecs.
Le trafic des ferries en Europe s'est trouvé endeuillé, au cours des dix dernières années, par un certain nombre d'accidents très graves.
Il était devenu nécessaire que l'UE agisse.
J'estime que son rapport est la meilleure manière d'honorer la mémoire des victimes de l'Estonia.
Mais il manque des mesures en faveur des transports maritimes.
Cet ensemble de textes réglementaires fait suite à une résolution du Conseil du 22 décembre 1994 sur la sécurité des transbordeurs rouliers de passagers, adoptée après plusieurs accidents dramatiques à bord de ferries assurant des liaisons entre des ports européens.
La proposition de directive concernera près de 550 navires et engins à grande vitesse et 277 ports européens. 141 818 786 passagers ont été transportés en 1996, nous précise le rapporteur.
En conclusion, je voudrais féliciter le rapporteur pour la qualité de l'analyse qu'il développe dans son rapport.
J'ai le plaisir d'annoncer que la Commission va retenir un grand nombre des amendements proposés dans le rapport.
Plus concrètement, la Commission peut recevoir, sous réserve de quelques modifications de forme, les amendements 1, 2, 4, 5, 10 et 11, ainsi que, dans leur principe, les amendements 9, 12 et 15.
Bon nombre de ces amendements visent à garantir ou à maintenir la cohérence avec d'autres directives et règlements en matière de sécurité de la navigation.
Toutefois, ce même souci de cohérence ne nous permet pas d'accepter les amendements 3, 7 et 14.
L'amendement 6 propose d'appliquer les directives pertinentes de l'Organisation maritime internationale (OMI), de la résolution A.746, telles qu'elles sont en vigueur au moment de la visite, et ce conformément à l'article 13.
Nous jugeons essentielle cette possibilité d'exemption et nous ne pouvons donc accepter qu'elle soit limitée à 5 ans ainsi que le prévoit l'amendement 8.
La question de la transparence nous amène à l'amendement 15 qui demande à la Commission d'effectuer une évaluation des progrès réalisés en matière de sécurité des transbordeurs rouliers ro-ro, à la lumière de la résolution du Conseil de 1994.
C'est pourquoi je propose que l'évaluation demandée soit effectuée au bout de trois ans d'application de la directive et que le rapport correspondant soit soumis dans le cadre déjà en place des rapports sur l'application de la législation communautaire.
Monsieur le Président, très brièvement, sur certains de ces points, la plupart d'entre nous saluent les commentaires se rapportant à l'amendement 15 sur l'évaluation de la sécurité.
Deuxièmement, pourquoi ne pouvons-nous faire confiance au public pour décider si les voyages à bord de ferries sont sûrs ou non?
Même si je me rends compte qu'il puisse ne pas y avoir de réponse ce soir, je souhaiterais une réponse écrite sur ce détail particulier.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, la politique paneuropéenne de coopération des réseaux de transport s'inscrit dans un processus dynamique qui s'est exprimé dans les procédures et les précédentes conférences paneuropéennes de Prague et de Crète et qui, cela ne fait aucun doute, ne s'est pas clôturé à Helsinki.
L'établissement et la consolidation d'une stratégie globale qui conduise, en fin de compte, à l'établissement d'un réseau multimodal intégré paneuropéen d'infrastructures de transport doivent être prioritaires.
Et il faut surtout compter sur la coopération des gouvernements, des institutions financières internationales et du secteur privé.
Mais, pour donner les résultats escomptés, ce processus doit être développé avec une certaine transparence.
La fonction du groupe TINA est d'analyser les infrastructures de transport existantes, d'estimer l'accroissement du volume de transports auquel il faudra s'attendre, d'évaluer les besoins d'infrastructures et de définir les réseaux transeuropéens futurs dans une Union élargie.
Il est extrêmement important que ces travaux soient menés à bien correctement afin de garantir une application adéquate des ressources et des activités communautaires.
Il en est ainsi parce que les réseaux modernes d'infrastructures de transports des États membres ont été développés selon une vision complètement étrangère à l'éventuelle existence d'un marché sans frontières et au rôle que doivent jouer les infrastructures dans le processus de sa formation.
Partant, l'interopérabilité des réseaux serait une question prioritaire étant donné qu'il n'y aura pas de libre circulation sans interopérabilité.
Et, comme toujours, le grand problème qui se pose est celui du financement de la construction des infrastructures de transport.
Lorsqu'on utilise, sans aucune autre nuance, le mot «financer» dans les débats publics sur le financement des infrastructures de transport, on a l'habitude de passer sous silence ou de poser de façon équivoque la différence existant entre l'opération de financer au sens strict du terme et l'opération de payer.
Ainsi on oublie que les ressources appliquées et les agents qui interviennent dans chacune de ces opérations peuvent être - et sont fréquemment - complètement distincts.
Dans ce contexte, on entend par financement des infrastructures de transport au sens strict du terme, une opération de type intermédiaire qui consiste à obtenir et à apporter les ressources immédiates pour que l'investissement puisse se réaliser et atteindre ses objectifs.
En revanche, le paiement des infrastructures de transport est une opération de type final consistant à apporter les ressources finales qui permettront de considérer le cycle économique de l'investissement comme achevé.
Vu l'actuelle situation économique de l'Union européenne et les limites strictes fixées en matière de déficit et d'endettement public, il est très difficile de répondre aux besoins d'investissements décelés pour les réseaux transeuropéens d'infrastructures de transports.
L'évidente inquiétude communautaire à l'égard du problème du financement privé des infrastructures de transport a induit la Commission à présenter une communication relative aux partenariats entre les secteurs public et privé en ce qui concerne les projets de réseaux transeuropéens de transport.
Monsieur le Président, promouvoir l'interconnexion des réseaux de transport européen avec ceux de ses pays voisins est un objectif que poursuit l'Union européenne depuis de nombreuses années.
La communication de la Commission sur le raccordement des infrastructures est une réponse cohérente et rationnelle et elle s'inscrit tout à fait dans l'application des conclusions de la troisième conférence paneuropéenne des transports d'Helsinki.
Il est évident que la perspective de l'élargissement rend d'autant plus indispensable cette approche multidirectionnelle.
La commission REX, tout en félicitant la Commission exécutive pour la structure générale de cette communication, a souhaité dans son avis émettre quelques interrogations.
D'autre part, il ne faut pas sous-estimer les conséquences d'un développement des transports, notamment routiers, sur l'environnement et dans le domaine social.
Nous ne pouvons donc que nous réjouir des résultats du référendum suisse du 27 septembre dernier, même si les négociations n'ont pas encore complètement abouti.
Si la politique européenne des transports se présentait de manière aussi circonstanciée, aussi structurée que son rapport, nous vivrions dans une Europe très heureuse en matière de politique des transports.
Le financement est insuffisant.
C'est la Suisse, avec son référendum, qui a récemment donné un signal également important pour l'Europe, à savoir le signal qu'elle est tout à fait disposée à offrir des moyens financiers sous la forme d'une redevance sur le trafic des poids lourds liée aux prestations, en vue de renforcer le transport ferroviaire.
J'espère et j'attends néanmoins quelques nouvelles initiatives, justement pour le développement du rail et pour cette réorientation de la politique des transports, pour que nous puissions renforcer davantage les transports publics et plus particulièrement l'infrastructure ferroviaire, afin que le transport intermodal et l'interopérabilité soient également assurés à l'avenir.
Il faut cependant tenir compte du fait qu'une partie de ces pays sont très pauvres et que les besoins les importants sont en partie dans les pays les plus pauvres, ce qui n'a rien d'étonnant.
Dans ce contexte, comme j'attache une importance particulière au développement des transports ferroviaires, sans vouloir négliger les transports routiers, il va également falloir que les transports ferroviaires européens assument une plus grande responsabilité pour le développement en Europe occidentale, mais également orientale.
L'Agence Europe a affirmé aujourd'hui qu'un certain malaise était apparu dans la discussion sur l'élargissement vers l'Est.
Il est inacceptable qu'un poids lourd doive débourser, pour un simple trajet de Bâle à Chiasso, non pas une taxe de 25 francs suisses à partir de l'an 2001, même pour les 40 tonnes alors autorisés, mais une taxe de 325 francs suisses.
Quoi qu'il en soit, chers collègues du groupe du parti des socialistes européens, nous ne pouvons pas accepter le projet d'accord avec la Suisse parce que nous ne savons même pas encore si la Suisse va approuver dans un mois la construction des deux nouveaux tunnels ferroviaires et le financement nécessaire à cette fin.
Nous devrions alors vraiment nous attaquer au projet particulier des décisions d'Essen de 1994, à savoir à la construction du tunnel de base du Brenner, ou vous devriez peut-être en parler avec votre gouvernement.
Soyons très clair.
Sisó attire à plusieurs reprises notre attention sur ce point et indique comment limiter à l'avenir cette contrainte sur l'environnement si l'Europe centrale se trouve raccordée à l'Union européenne.
Je veux dire qu'à mon avis, à l'avenir, il sera possible, ou il devra être possible d'utiliser en Europe centrale les dernières techniques durables et favorables à l'environnement, qui n'ont été que récemment appliquées en Europe occidentale, et d'éviter ainsi les erreurs que nous n'avons que trop longtemps commises ici en nous détournant des transports publics et en recouvrant tout d'asphalte.
Mon groupe et moi-même considérons qu'il y a deux priorités à cet égard.
Mais cette stratégie ne fonctionnera que si nous sommes en mesure de nous assurer du sérieux des pays voisins et des États membres et du respect de leurs engagements.
Secundo, la communication propose un formidable bond vers l'avant sans objectifs partiels ou sans décrire de méthode.
Je connais un bon exemple dans le cadre de la navigation maritime en mer Baltique, mais je connais également un mauvais exemple dans le cadre du développement d'autoroutes.
Dans ce contexte, on se heurte à un problème auquel le rapporteur a également fait allusion: celui de l'accès aux capitaux privés.
Le secteur du transport est fondamental pour n'importe quelle hypothèse de développement socio-économique de la Communauté et il importe donc de mettre en place une stratégie globale visant le long terme, partout où l'on estime qu'un développement des relations sociales de l'Union européenne est possible.
Nous demandons, par conséquent, à la Commission d'être plus précise, de garantir des informations plus précises, tant sur le développement et sur les échéances de ces actions d'intervention que sur les sources de financement auxquelles il faut recourir.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, de mémoire d'homme, les voies de communication ont été une condition essentielle pour le commerce et l'économie.
La croissance économique d'une région et la prospérité des citoyens dépendent des voies de communication.
Il faut promouvoir des projets interrégionaux et transfrontaliers dans le cadre des programmes PHARE et TACIS.
Pour leur développement, les zones rurales des PECO ont besoin d'une infrastructure de transport bien pensée, afin d'éviter un exode massif vers les villes et de promouvoir l'emploi et la croissance économique.
Mais nous devons bien comprendre une chose: au sein de l'Union, ainsi qu'en ce qui concerne l'élargissement, nous devons nous fixer pour priorité un détournement du trafic vers des modes de transport qui respectent l'environnement.
Deuxièmement, je voudrais brièvement me référer au titre - bien choisi par la Commission - de cette communication «Vers une politique paneuropéenne».
C'est une politique strictement communautaire et, partant, de la ligne 3.
Certains aspects de ce rapport posent problème.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, dans notre politique en matière d'infrastructures de transport en Europe, une distinction très nette est faite entre la stratégie d'un réseau de transports sur l'ensemble du continent européen et la situation particulière qui caractérise les pays candidats à l'adhésion.
La conférence d'Helsinki a soutenu l'idée de ce partenariat, en reconnaissant qu'il nous concerne tous.
Il concerne les pays intéressés, l'Union européenne, la Banque européenne d'investissement, les autres institutions financières internationales, il concerne les investisseurs du secteur privé et, bien sûr, les acteurs sociaux.
Notre politique en matière d'infrastructures de transport s'articule autour de deux priorités: tout d'abord, créer dans l'Europe élargie un réseau dense et cohérent de transport à des prix accessibles, puis réunir les fonds nécessaires pour aménager ce réseau.
Mais il y aura aussi une contribution importante du budget de l'Union européenne, tout au moins en faveur des pays candidats à l'adhésion.
De 1992 à 1998, le programme PHARE a alloué au total près d'un milliard d'écus.
Nous accordons aussi la priorité à la mobilisation de fonds suffisants pour des sections des réseaux européens de transport qui se situent en dehors de la future Europe élargie, que ce soit dans la Communauté des États indépendants ou encore dans le bassin méditerranéen, afin que les infrastructures indispensables soient réalisées à temps.
Mais les possibilités de financement communautaire pour ces régions restent limitées, puisque les programmes TACIS et MEDA ne peuvent couvrir pour l'heure que l'assistance technique.
Je suis donc convaincu que la nécessité de mobiliser des ressources en vue d'améliorer la qualité des projets et d'accroître la rentabilité économique, qui a conduit les pays de l'Union européenne à monter diverses formes de partenariat public-privé, va fortement inciter les pays d'Europe centrale et orientale à emprunter à leur tour cette voie.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la communication de la Commission vise à l'instauration d'un cadre d'action au niveau de l'Union européenne mais aussi aux niveaux national, régional et local, en proposant cinq secteurs prioritaires: les services d'information sur le trafic routier grâce au système RDS-TMC, l'échange de données sur les transports/gestion de l'information, le système de paiement électronique des péages, l'interface homme/machine et l'architecture des systèmes.
Le système d'appel d'urgence par satellite ou via le téléphone cellulaire pourrait réduire de plus de 40 pour cent les temps de réaction des secours, et le taux de survie s'en verrait accru de 7 à 12 pour cent.
Le système de prévention des accidents et l'ordinateur de bord pourraient accroître la sécurité des conducteurs et le PMV devrait, par ailleurs, réduire de 20 pour cent les retards imputables au trafic.
Ces données devraient, à mon avis, être approfondies également dans l'application des coûts de la non-télématique et, donc, être en fait évaluées en termes financiers en tant qu'avantages à caractère social également.
Il aurait été logique, par exemple, d'adapter l'obligation d'équiper les véhicules d'instruments technologiques ou la tendance à l'abus du péage, y compris dans des zones protégées.
En tant que rapporteur pour avis de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, je désire souligner les aspects les plus importants de cette stratégie communautaire.
Elle mérite, évidemment, le soutien politique le plus déterminé et le plus urgent de la part de toutes les institutions européennes et, cela va de soi, de ce Parlement.
Monsieur le Président, cette stratégie doit être la première d'une série qui ait pour objectif les interfaces des autres modes de transport, étant donné que les applications télématiques pour les différents modes doivent s'inscrire dans une stratégie de développement d'un système de transport général et intégré.
D'autre part, la Commission doit évaluer les coûts qu'impliquera le programme global de manière à ce qu'il soit possible d'apprécier la corrélation entre les ressources mobilisées et les résultats pratiques.
De même, il faudrait inclure dans le programme de recherche le développement de systèmes d'assistance télématique pour la conduite dans le brouillard ou la disponibilité à bord des véhicules de récepteurs «mains libres» dotés des fonctions GSM.
Il faudrait également renforcer la stratégie communautaire en faveur des équipements télématiques pour la sécurité dans le secteur des transports de marchandises dangereuses, point sur lequel a insisté M.
Sur ce thème aussi, il convient d'élaborer des modèles de partenariat entre le secteur public et le secteur privé.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le bon rapport de notre collègue Baldarelli poursuit notre discussion sur la télématique dans les transports que nous avons entamée au début de cette législature.
Cela montre qu'il y a eu entre-temps un développement fulgurant dans ce domaine, du moins au niveau de la télématique routière.
Si nous parlons d'un système global de transports intégré dans la politique des transports et pensons que c'est la seule manière dont nous pouvons concrétiser une mobilité durable et sûre, nous considérons ainsi que deux types d'intégration sont nécessaires: une intégration quantitative des différents modes de transport par delà les frontières nationales et une intégration qualitative, à savoir la formation de chaînes de transport intermodal regroupant les différents modes de transport.
L'intégration du seul transport routier pourrait aussi être contre-productive pour le projet global.
Nous attendons aussi une stratégie d'introduction parallèle du système DAB, qui est meilleur sur le plan technique.
Le groupe PPE appuie l'élaboration de dispositions-cadres pour l'application de la télématique au transport routier, car la télématique appliquée aux transports permet notamment de renforcer la sécurité sur les routes, d'accroître la fluidité du trafic et donc de réduire la pollution due au trafic.
Nous remercions le rapporteur pour son excellent rapport.
Concernant la première critique, la perception électronique d'une redevance dépendant de la distance - simplement appelée, dans notre jargon, road pricing - pour le transport de marchandises par route ou aussi pour le trafic des véhicules privés, pourrait théoriquement être plus équitable que la taxe routière non liée à l'utilisation.
Nous, les démocrates-chrétiens, craignons cependant que les coûts d'introduction et d'entretien d'un système électronique aussi monstrueux - pour l'ensemble des 15 pays, Monsieur Stockmann, je partage votre avis à cet égard, pas pour un ou deux - , que ces coûts donc soient si immenses dans la pratique pour les États membres, les entreprises privées de transport ou même pour le citoyen, si on prévoit un tel système pour les voitures particulières, qu'ils annulent les avantages de ce road pricing par rapport au système actuel de taxes routières ou de péages.
La télématique peut être utile à des personnes isolées, à des gestionnaires de parcs de véhicules ou à des responsables de services d'urgence, et elle peut l'être aussi, bien sûr, aux organismes de transport en commun tout en permettant de créer des emplois dans de nouveaux secteurs de pointe et en contribuant à une utilisation plus rentable des ressources énergétiques.
Nous sommes aussi d'avis que les services de télématique routière ne permettront une efficacité accrue que s'ils sont intégrés dans des stratégies de transport visant des objectifs politiques concrets: en d'autres termes, la télématique routière est un outil qui aide à appliquer les décisions politiques.
La communication qui a été publiée au mois de mai de l'an passé fixe des actions très précises dans les domaines hautement prioritaires et, à titre indicatif, des actions dans d'autres domaines.
La plupart des actions prioritaires ont été menées à bien, comme le savent de nombreux membres du Parlement pour avoir pris part à l'audition qu'a organisée la commission des transports et du tourisme au début de l'année.
Par exemple, nous sommes déjà convenus de mémorandums d'accord pour les systèmes RDS-TMC, le système de diffusion par radio d'informations et de messages sur les voies de trafic, et l'échange de données.
Parallèlement, on assiste pour l'heure au développement de projets eurorégionaux et de projets nationaux qui sont financés sur le budget des réseaux transeuropéens de transport.
Nous comptons même, dans les semaines qui viennent, publier une communication sur les systèmes interopérables de paiement électronique des péages en Europe.
Ces projets visent à appliquer les services de télématique routière dans les régions frontalières, et 12 des 15 États membres y participent.
Leur contribution est d'une importance capitale pour assurer l'interopérabilité des systèmes de télématique routière et les étendre de part et d'autre des frontières de ces États.
Dans certains projets, il existe même déjà une coopération dans le domaine des systèmes interopérables de paiement électronique des péages.
La Commission convient de la nécessité d'instituer des normes dans ce domaine de technologie de pointe, et c'est pourquoi elle a commandé au Comité européen de normalisation (CEN) des études que nous estimons d'une importance primordiale pour la réalisation de nos objectifs.
La Commission se propose de soumettre au Parlement et au Conseil des propositions détaillées sur les moyens qui permettraient de traduire cette déclaration en un mémorandum d'accord de libre engagement, en un code de conduite auquel les fabricants d'équipements et de moteurs, ainsi que les entreprises d'assemblage, devraient se conformer.
Je puis en tout cas vous assurer que si ce système de libre engagement que nous avons proposé ne marche pas, la Commission n'hésitera pas à soumettre de nouvelles propositions législatives dans ce domaine.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Le rapport de la Commission nous est parvenu à un moment très important pour l'avenir de la politique communautaire en matière de tourisme, qui s'inscrit entre les problèmes de fraude dans certaines actions du début des années quatre-vingt-dix et le grand défi que représente le début d'un nouveau millénaire.
Peut-être est-ce pour cette raison que mon intention, en tant que rapporteur, était de présenter un rapport plus d'un point de vue stratégique que du point de vue de la reconnaissance due aux activités communautaires en matière de tourisme dans les années 1995 et 1996, bien qu'il faille reconnaître que ces actions ont été nombreuses et très variées.
La communication de la Commission sur les mesures communautaires affectant le tourisme en 1995 et 1996 a été présentée au Parlement conformément à l'obligation visée à l'article 5 de la décision du Conseil de 1992 établissant un plan d'action communautaire d'aide au tourisme.
Je signale que ce plan est venu à expiration le 31 décembre 1995 et qu'il n'a pas été renouvelé, fondamentalement en raison de l'absence de base juridique sous la forme d'un programme pluriannuel.
Dans tous les cas, la résolution propose de maintenir la coutume de présenter un rapport annuel au Parlement sur les mesures communautaires affectant le tourisme, ainsi qu'une évaluation des actions.
Cela nous permettra d'organiser un débat annuel au Parlement et de réaliser, à l'avenir, un contrôle démocratique des actions communautaires.
Je voudrais également signaler les problèmes principaux qui, selon moi, empêchent le développement d'une politique communautaire.
Premièrement, le manque de volonté de la part des autorités nationales de confier à la Communauté européenne la mission de coordonner les activités et de soutenir le secteur touristique.
Cela s'est reflété dans le refus d'adopter le programme Philoxenia l'année dernière, ce qui a eu pour conséquence l'absence de base juridique pour le financement d'actions complémentaires au niveau communautaire.
Deuxièmement, un manque de confiance, également de la part des gouvernements nationaux, qui se reflète dans les services mêmes de la Commission, pour réaliser un programme d'action, dû fondamentalement aux irrégularités décelées en 1991, Année européenne du tourisme, et dans le dernier plan d'action.
Troisièmement, vu le manque de ressources humaines et financières, la Commission européenne fait très difficilement face à la possibilité de réaliser une politique du tourisme assurant une bonne coordination des différentes politiques communautaires qui affectent cet important secteur.
Et, pour terminer, le manque de programmation et de stratégie à long terme.
Il est scandaleux, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, qu'à l'heure actuelle, il n'existe aucune vision commune entre les institutions communautaires et les différents États membres à propos d'un secteur qui contribue approximativement à 14 % du PIB et représente 10 % des emplois en Europe.
Toutefois, le moment me semble bien choisi pour relancer une stratégie communautaire du tourisme.
Deuxièmement, nous pensons aussi que le moment est bien choisi parce qu'en juillet, la Commission a publié sa réponse officielle au rapport de la Cour des comptes sur les actions du passé, présomptueusement frauduleuses.
Troisièmement, la convocation du groupe d'experts du tourisme et de l'emploi, présidé par le commissaire, a été une très bonne initiative et nous attendons l'annonce de ses conclusions et recommandations.
En conclusion, Monsieur le Président, je continue à soutenir la valeur ajoutée que la Communauté européenne peut apporter au tourisme en Europe.
Justement parce que le tourisme devient un secteur au caractère de plus en plus transfrontalier, il engendre une totale rupture d'équilibre du level playing field , notamment sur le plan de la TVA.
La création de l'euro et la liberté de circulation accrue dans l'espace de Schengen doivent être diffusées au niveau communautaire car les citoyens des pays de l'Union européenne représentent environ 90 % des touristes de ces pays.
J'insiste à nouveau sur le besoin d'ajouter une base légale propre au tourisme dans les traités.
En attendant, Monsieur le Commissaire Papoutsis, continuez à essayer de coordonner les 6 % de fonds structurels qui sont dépensés dans le secteur du tourisme et utilisez toutes les bases légales possibles pour poursuivre l'action de la Commission en faveur du soutien à l'augmentation de la compétitivité de l'industrie touristique européenne.
L'industrie du tourisme a démontré qu'elle était capable de redresser des zones sinistrées en créant une activité économique et des emplois.
Ses effets sont extrêmement bénéfiques pour le développement régional, tant urbain, que rural ou côtier.
Le tourisme en Europe est arrivé au point culminant d'un long processus qui débouche sur le binôme qualité-prix et compétitivité des PME.
Nous félicitons la Commission qui a encouragé l'organisation d'une conférence sur les effets de l'euro dans le secteur touristique visant à faciliter les stratégies de transition pour les entreprises et les consommateurs.
Je crois que nous disposons d'éléments suffisants pour présenter un programme d'action qui soit une base juridique accueillie avec enthousiasme par les États membres.
J'estime, par conséquent, qu'il est nécessaire d'agir immédiatement sur trois points essentiels qui ont aussi été mis en évidence tant dans le rapport que dans les interventions des collègues.
Enfin, il faut également instituer une direction générale spécifique pour le tourisme et s'engager à ce que, dans la réforme des fonds structurels, une attention particulière soit réservée aux projets intégrés visant à définir le tourisme comme un élément de développement, de protection de l'environnement et de mise en valeur de pôles de développement touristique.
L'Union européenne devrait créer un cadre approprié pour le développement futur d'une politique du tourisme, comme il en est d'ailleurs déjà question dans le programme Philoxenia.
Il serait également positif de déposer un Livre blanc faisant suite au Livre vert pour définir une future stratégie; pas seulement une communautarisation de la politique du tourisme, mais une stratégie.
Monsieur le Président, en tant que représentant du pays de l'Union le plus actif dans le domaine du tourisme, laissez moi dire quelques mots sur cet excellent rapport.
Dans le rapport, les autorités budgétaires sont invitées à débloquer pour 1999 un budget réaliste pour des mesures communautaires directes.
Comme le montre le rapport de la Commission, il en résulte une répartition inéquitable des fonds qui défavorise fort l'Autriche, entre autres.
Comme il ne possède pas de base juridique, il n'a pas d'actions: le programme Philoxenia reste au frigo.
Nous savons tous que la politique régionale a soutenu des projets d'incitation au tourisme pour la période de 1994 à 1999, pour une valeur de 9 milliards d'écus, mais cela ne peut servir d'excuse à l'absence de plan d'actions communautaires en faveur du tourisme car il existe des domaines qui contiennent potentiellement une plus-value communautaire, grâce à la promotion en dehors de l'Union européenne, à la réduction du caractère saisonnier, à la coordination des actions des différents programmes et politiques ayant une incidence sur le tourisme, à l'harmonisation fiscale ou à la classification des structures touristiques, à la sécurité, à l'information des touristes en tant que consommateurs.
La crise en Asie et en Russie aura un effet écrasant sur le nombre de touristes de ces pays choisissant de visiter l'Europe.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'Europe doit affirmer sa différence dans le tourisme comme elle le fait avec la société de l'information.
Le rapport Novo Belenguer en appelle à juste titre à une politique européenne du tourisme.
Cette politique devra consister, d'une part, à créer à l'intérieur de la Commission une structure capable de mener des études, de comparer les statistiques, de promouvoir la formation, de stimuler l'innovation et de faciliter les réseaux de coopération et, d'autre part, de stimuler dans les États membres des structures de coordination permettant de maintenir le leadership de l'Europe en tant que destination touristique.
La création récente du réseau «Europa Traditionis Consortium» pour la promotion du tourisme dans les demeures privées de grande tradition n'est qu'un exemple d'une initiative conjointe de la société civile qui va dans la bonne direction, mais qui restera une goutte d'eau si elle n'est pas divulguée et multipliée.
L'Union européenne peut et doit jouer un rôle, à la fois de stimulation des réseaux de coopération et de formation de professionnels en les sensibilisant aux avantages à moyen et à long terme pour le secteur lui-même d'un tourisme soutenable, respectueux de la nature et du patrimoine.
Monsieur le Président, si le Conseil continue à hésiter dans la communautarisation de la politique du tourisme, il suffit d'envisager les répercussions que cela aura sur la compétitivité du secteur en Europe et sur le développement de ses régions périphériques.
Ces mêmes statistiques disent qu'en l'an 2000 le tourisme sera la première industrie au monde.
Aujourd'hui, le tourisme dans le monde couvre 12, 5 pour cent du produit intérieur brut, en 2007 - d'après les statistiques toujours - ce chiffre sera de 12, 8 pour cent.
Encore quelques chiffres malgré l'heure tardive: il y a aujourd'hui, dans l'Union européenne, 19, 1 millions de personnes travaillant dans le secteur du tourisme, soit 12, 8 pour cent du total des emplois.
Permettez-moi maintenant de revenir brièvement sur les grandes priorités que vous indiquez dans le projet de résolution et que vous avez été nombreux à souligner dans vos interventions.
L'application des nouvelles technologies et le bon fonctionnement du marché intérieur sont, j'en conviens parfaitement, des conditions préalables si l'on veut que le secteur conserve sa haute compétitivité au niveau mondial.
Et la Commission s'emploie déjà à définir les besoins et les actions afférentes qu'il conviendra de prendre en considération dans la mise en oeuvre du cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique.
Y ont participé des représentants des banques, des établissements de crédit, des professions du tourisme et, naturellement, des associations de consommateurs.
Les résultats de ces travaux seront présentés à la conférence qui va se tenir à Bruxelles le 18 octobre.
Des guides d'un usage commode à l'intention des entreprises touristiques sont en voie d'achèvement et seront disponibles d'ici la fin de l'année.
En quatrième lieu se pose la question de la réforme des fonds structurels qui est prévue dans l'Agenda 2000 et des perspectives qui pourraient s'ouvrir, dans ce contexte, pour tirer le meilleur parti possible du potentiel touristique des régions moins favorisées d'Europe ou même des régions en déclin.
En cinquième lieu se pose la question de la durabilité du développement touristique.
Je conviens également de la nécessité d'une utilisation plus large, dans ce secteur, des moyens que la Communauté affecte à la protection de l'environnement et à la promotion du patrimoine culturel de l'Europe.
Il nous faudra veiller, de concert avec les États membres, à une plus large diffusion des résultats de certains projets remarquables menés précédemment.
Cette direction comprend trois unités qui s'occupent des questions de politique, de concurrence et de durabilité, respectivement.
Avant de clore, je tiens absolument à mentionner l'action communautaire visant à combattre le tourisme pédophile.
Grâce à votre soutien, et en particulier grâce à la décision de l'autorité budgétaire compétente de créer une ligne spéciale, on a enregistré d'énormes progrès dans l'information du public sur ce problème.
Pour notre part, nous poursuivons notre action dans ce sens et, vers la fin de l'année, je serai en mesure de présenter au Parlement un rapport sur tout ce qui a été accompli ces deux dernières années dans ce domaine.
En tout cas, je compte beaucoup sur l'appui du Parlement pour que ces efforts aboutissent.
Le Parlement européen, la commission économique et la commission des affaires sociale, la commission de la politique régionale, l'ensemble de l'industrie touristique européenne, tous les acteurs du secteur du tourisme et 14 des 15 États membres sont en faveur de ce programme.
Je pense qu'il est temps, enfin, que le programme Philoxenia constitue la base juridique d'un programme pluriannuel en faveur du tourisme.
Le débat est clos.
