La question de l'IPE IV et de son achèvement ne concerne pas l'ordre du jour.
Monsieur le Président, je crois qu'en effet il est bon de faire un débat commun car je ne voudrais pas imposer un nouveau débat demain matin, suivi d'un vote jeudi, soit 48 heures après.
Je rappelle que la motion que vous avez citée vient de tous les groupes politiques de l'Assemblée, sans exception, soit 69 personnes au total.
Merci, Monsieur Fabre-Aubrespy.
Le président de la Commission marque son accord sur cette proposition Monsieur le Président, l'article 34 du règlement du Parlement stipule que le débat sur une motion de censure a lieu 24 heures au moins après l'annonce aux députés de son dépôt.
Je mets aux voix la proposition de procéder au débat commun des deux motions de censure.
Monsieur le Président, notre groupe demande de ne pas séparer les débats sur l'Agenda 2000, c'est-à-dire la réforme de la politique agricole, et le vote des rapports en question.
Merci beaucoup, Monsieur Graefe zu Baringdorf.
Je comprends qu'un vote de plus de 400 amendements soit impossible.
Le Parlement rejette la demande Monsieur le Président, je comprends tout à fait que l'on ait reporté le vote sur l'Agenda 2000 avec ses 400 amendements.
En tout cas, le nombre de signatures est supérieur au minimum demandé pour le vote sur la validité de la motion de censure.
Monsieur le Président, le 17 décembre, immédiatement après le vote sur le rapport Elles, j'ai déposé, au nom du groupe du parti des socialistes européens, une motion de censure contre la Commission européenne.
Au cours des quelques semaines qui ont précédé ce vote, j'ai publiquement soutenu, au sein de cette Assemblée et devant les médias, l'opinion selon laquelle la décision sur la décharge concernant le budget 1996 constituait un message clair quant à la compétence financière ou au manque de compétence financière de la Commission européenne.
J'ai déposé une motion de censure pour exiger que les députés estimant que la Commission est coupable en ce qui concerne le budget 1996 assument leurs responsabilités.
C'est dans l'intérêt de personne et certainement pas dans l'intérêt de ceux qui dépendent de l'issue des politiques de l'Union européenne - les citoyens de l'Union européenne.
Nous avions soutenu les exigences de la commission du contrôle budgétaire lorsque celle-ci a reporté la décharge au mois de mars et demandé des clarifications et des actions supplémentaires.
Il convient de dire que certains députés au sein de tous les groupes - y compris le mien - estiment que les problèmes que connaît la Commission européenne en ce qui concerne la décharge 1996 sont d'une telle gravité qu'ils ne peuvent accorder la décharge et voteront pour la motion de censure.
Le fait que la Commission, contrairement aux exécutifs dans presque toutes les autres institutions, ne puisse pas se présenter devant cette Assemblée et demander un vote de confiance constitue une faiblesse majeure de nos accords constitutionnels, mise en évidence par la crise actuelle.
J'étais amusée d'écouter les réactions des députés à la veille du vote sur le rapport Elles lorsque la Commission a clairement déclaré qu'elle considérait ce vote comme une question de confiance.
Au cours des trois semaines après le dépôt de la motion de censure, les choses ont changé.
Comme je l'ai déjà expliqué, la motion de censure a été déposée à la suite de l'échec de l'octroi de la décharge au mois de décembre.
Je voudrais dire au président Santer que selon moi - c'est mon opinion depuis quelque temps et j'en ai déjà discuté avec lui - la Commission est aujourd'hui la somme de 15 cultures administratives nationales.
Dans cette optique, le Parlement a également beaucoup à gagner et à apprendre d'une telle approche.
Nous nous sommes tous, au sein de cette Assemblée, engagés à éradiquer les abus en utilisant les pouvoirs dont nous disposons afin d'exposer les fraudes et de traîner les responsables devant les tribunaux par le biais des autorités judiciaires appropriées.
Si nous devions exiger la tête de certaines personnes sur la base de campagnes publiques avant que l'enquête adéquate ne soit achevée ou même commencée, alors, nous aurions dû démissionner en masse lorsque les attaques au vitriol des médias concernant les abus du régime d'indemnités et de frais par les députés européens atteignaient leur paroxysme.
Dans le cas de Paul van Buitenen ces deux obligations n'ont pas été respectées.
C'est dans ce domaine, je crois, que la Commission est vulnérable et doit faire preuve d'une grande détermination.
Le temps est venu de reconnaître que le malaise est profond, tellement profond que seul un examen critique indépendant pourra rétablir la confiance dans la manière dont la Commission gère les abus commis dans ses propres programmes.
Monsieur le Président Santer, au début du mois de décembre, à la suite de deux conversations que nous avons eues, vous m'avez adressé une lettre dans laquelle vous offriez l'opportunité au Parlement d'être associé à vos réformes de gestion.
Notre troisième demande est donc un examen indépendant afin d'évaluer et d'émettre des recommandations sur la détection et le suivi d'abus avant la fin de cette année.
Au cours des semaines menant au vote de la décharge, cette affaire est devenue une question de confiance d'une importance capitale - et à juste titre, je pense.
Peu de choses sont plus importantes que la manière dont la Commission dépense les deniers publics à une époque où les fonds publics subissent un contrôle désespérément étroit pour des raisons que nous connaissons tous.
Il est tout simplement inacceptable de dire que nous ne faisons pas confiance à la Commission en ce qui concerne les dépenses des deniers publics mais nous ne sommes pas prêts à y remédier.
Mais, vous me permettrez tout de même de commencer en remerciant très chaleureusement les 69 députés qui ont eu le courage de signer une autre motion de censure, une vraie motion de censure.
Ces 69 députés sont issus de tous les groupes politiques de notre Assemblée: 9 députés du groupe GUE, 1 du groupe socialiste, 13 députés du groupe des Verts, 2 députés du groupe ARE, 2 députés du groupe ELDR, 4 députés du groupe UPE, 11 députés du groupe PPE et on m'en annonce beaucoup d'autres, 16 du groupe I-EDN, 11 députés NI.
En déposant cette motion de censure, laquelle est, à la différence de la motion socialiste, une motion de censure sans ambiguïté et non pas une motion de confiance déguisée, les députés signataires tirent en toute logique, compte tenu de la gravité des reproches faits à la Commission, la conséquence du vote émis le 17 décembre.
Et nous venons de recevoir, mes chers collègues, pour la première fois, un document daté du 8 janvier, que je vous invite à parcourir parce qu'il trace l'ensemble des faits reprochés à la Commission, avec les procédures judiciaires qui ont été enclenchées, mais qui l'ont été parfois avec retard.
Ce qui est en cause, ce n'est pas la position de tel ou tel commissaire, ce n'est pas même la position du Président de la Commission, ce qui est en cause, c'est la crédibilité du Parlement européen et c'est la confiance des citoyens des États membres dans les institutions européennes.
Voilà pourquoi, mes chers collègues, je vous invite, quoiqu'il arrive dans les prochains jours, à voter la motion de censure, la seule véritable, déposée par moi-même et 68 de mes collègues.
Nous traversons incontestablement - je pense que personne ne doit se faire d'illusion à ce sujet - une crise grave dans l'Union européenne entre le Parlement et la Commission.
Je dois dire tout d'abord que le soutien indirect ou moral que la Commission européenne a accordé à l'idée d'une motion de censure était une grave erreur politique.
Et voilà, Monsieur le Président de la Commission, le premier point de notre question orale: nous voulons que vous fournissiez des explications à ce sujet.
Le jeudi 17 décembre, j'ai en effet dit ici au nom de notre groupe que nous gardions notre confiance au président de la Commission pour mener à bien les réformes qui s'avèrent tout à fait indispensables et rétablir ainsi la véritable confiance entre le Parlement et la Commission.
Et ceci est donc, au sens propre du terme, un débat sur la confiance du Parlement à l'égard de la Commission.
Je suis d'accord - je le dirai aussi dans ma conclusion - avec ceux qui disent que la confiance entre le Parlement et la Commission revêt une importance capitale pour l'Union européenne.
Il reste encore dans ce Parlement, Monsieur le Président de la Commission, une très large majorité de plus de deux tiers pour réaliser cette Union européenne, sur la base de vos propositions et sous votre inspiration.
Nous n'avons pas la possibilité d'introduire une motion de confiance.
Pourtant - et je veux que mon intervention reste aussi objective que possible - ce qui est en cause aujourd'hui, ce ne sont pas les activités politiques de la Commission.
L'objectivité nous oblige cependant à dire que cette Commission européenne a accompli un travail important dans ce domaine.
Ce qui est en cause - et toute la question de confiance porte sur ce point - c'est la gestion.
Tout à l'heure vous nous direz que vous voulez réaliser et voir mettre sur pied la Commission de demain en collaboration avec ce Parlement: auquel cas, la lutte contre la fraude, la transparence, le dépôt de plaintes devant la justice en cas de besoin deviennent une évidence pour réaliser cette réforme et cet assainissement.
Il nous semble vital d'instaurer enfin des codes de conduite: un code de conduite pour les commissaires, un code de conduite concernant les relations entre les commissaires, leurs cabinets et les services, un code de conduite pour les fonctionnaires; il nous semble capital de réfléchir à et de discuter de la réforme du statut du personnel en étroite concertation avec ce Parlement; il nous semble vital que la nomination des fonctionnaires, plus précisément ceux des catégories A1 et A2, soit empreinte de transparence et de bonne foi; il nous semble essentiel d'instaurer des règles claires et des limitations claires pour les nominations externes; des règles claires pour la gestion budgétaire, plus précisément pour les bureaux d'assistance technique; de revoir le règlement financier; d'instaurer à nouveau, dans ce domaine aussi, des règles claires pour le personnel externe.
Nous souhaitons vous entendre dire qu'à très court terme, vous allez avoir une discussion ouverte en collaboration avec ce Parlement concernant un OLAF indépendant et dire que vous le défendrez devant les autres institutions.
Que nous y soyons à nouveau confrontés en cette fin de législature, après la réalisation de l'euro, après le défi historique de l'élargissement, après les discussions que nous avons eues à propos de nos propres indemnités.
Je voudrais dire, au nom de mon groupe, que nous sommes tous conscient qu'il convient de réaliser l'agenda stratégique: l'avènement de l'euro, l'exploitation des nouveaux pouvoirs prévus dans le traité d'Amsterdam, l'Agenda 2000 et l'élargissement, pour ne citer que quelques aspects.
Dans cette optique, en tant qu'institutions à vocation européenne, la Commission et le Parlement sont des alliés naturels.
Toutefois, outre son agenda législatif et stratégique, la Commission est également responsable en ce qui concerne la gestion quotidienne des affaires de l'UE.
Cette Assemblée constitue le siège de la responsabilité publique devant lequel la Commission est responsable pour l'exercice de son mandat.
Dans ce domaine, il faut naturellement s'attendre à un certain degré de tension créatrice entre la Commission, en tant qu'exécutif, et le Parlement.
Ce débat a lieu aujourd'hui parce que, ces douze derniers mois, par deux fois, la Commission n'a pas obtenu la décharge pour le budget 1996 et parce que, en anticipant notre vote du 17 décembre 1998, la Commission a insisté sur le fait que le Parlement devait clarifier la situation, dans le cas d'un résultat négatif, en procédant à un vote sur une motion de censure.
Le Traité confère au Parlement le droit de ne censurer que le Collège des commissaires dans son ensemble.
Dans tous les États membres, les gouvernements opèrent sur la base de la responsabilité collective.
Toutefois, l'article 159 du Traité prévoit la possibilité pour des commissaires de démissionner sans référence à des circonstances particulières.
L'article 160 fournit une solution plus radicale en ce qui concerne les commissaires pris individuellement.
Bien que je reconnaisse le fait que le Traité ne fasse aucune référence au droit du Parlement à censurer des commissaires individuellement, il ne dit mot sur le droit du Parlement à exiger une préférence individuelle et politique claire en ce qui concerne la conduite des affaires de la Commission.
Le mois dernier, la Commission s'est arrogé le droit d'exiger, de la part du Parlement, un vote de confiance par le truchement de la censure.
Le débat que nous menons aujourd'hui pose concrètement un défi à chaque parlementaire qui doit estimer si les conditions politiques sont réunies pour justifier une déclaration politique claire exigeant la responsabilité individuelle.
L'objectif poursuivi est purement et simplement d'annuler l'impact politique du vote intervenu en décembre à une très forte majorité - 270 voix pour, 225 voix contre - pour refuser la décharge à la Commission pour la gestion des crédits budgétaires de 1996.
Qui plus est, ils apparaissent comme instrumentalisés par la Commission qui, avant le vote de décembre, a mis au défi le Parlement européen de déposer une motion de censure.
Ils trouvent leurs racines bien avant que l'actuelle Commission ne soit entrée en fonction, mais ce fait n'exonère pas le Collège de ses propres responsabilités ni, à titre individuel, tel ou tel commissaire, qu'il ait été en fonction avant 1994 ou depuis cette date.
En revanche, si, à la suite des enquêtes judiciaires ou internes en cours, des faisceaux de présomptions sérieux font apparaître que des commissaires, actuels ou anciens, ou des fonctionnaires ont manqué à leurs devoirs, la Commission doit avoir le courage d'en tirer toutes les conséquences.
S'il s'agit de membres du Collège, elle doit leur demander de se démettre sous peine de voir engager à leur encontre la procédure de démission d'office prévue à l'article 160 du traité.
Nous pensons du reste qu'il n'y a pas de bons et de mauvais moments pour s'attaquer sérieusement et en profondeur à des questions aussi graves que celles de la fraude.
C'est la Commission elle-même qui a monté l'affaire en épingle et a reçu à cet effet le soutien du plus grand groupe de cette Assemblée, en mettant le refus de la décharge sur le même pied qu'une motion de censure.
Mais le problème, à l'heure actuelle, n'est pas de savoir si nous avons besoin d'une Commission pour faire progresser l'Union, mais si une Commission affaiblie et discréditée est encore à même d'aider l'Union européenne à survivre.
La façon dont la Commission a traité le fonctionnaire Van Buitenen est tout simplement écurante.
Mais, indépendamment du résultat de la motion de censure, les verts veulent en tout cas collaborer à une résolution aussi précise que possible, car l'Union doit fonctionner avec une Commission qui est à même de régler les choses et de relever les défis auxquels elle est confrontée et sous sa forme actuelle, c'est toute la question.
Nous avons également besoin de savoir exactement s'il y a eu des fraudes ou des malversations et, dans l'affirmative, qui les a commises.
Mais on ne peut le faire qu'en respectant les règles de l'État de droit.
C'est déjà grave lorsqu'il s'agit de la responsabilité collective de la Commission, mais c'est encore plus grave lorsque des personnes sont nommément citées et accusées dans le plus grand désordre.
Ainsi, en aucun cas, nous ne pourrions approuver un projet de résolution, comme celui qui circule dans cette Assemblée et qui vise nommément deux commissaires, sans que les règles de droit auxquelles j'ai fait allusion aient été respectées.
Applaudissements Monsieur le Président, en février 1997, au moment où le Parlement européen procédait à son enquête sur l'affaire de la vache folle, notre collègue Jean-Claude Martinez avait dénoncé le «silence assourdissant» de la Commission.
Il avait dénoncé les fautes lourdes, les mensonges, les dysfonctionnements, et ce silence qui avait pour objectif de ne pas remettre en cause le marché unique européen de 1993 et la monnaie unique prévue par le traité de Maastricht.
Si le 20 septembre 1992, les électeurs français avaient su la vérité sur l'ESB, qui peut croire que les quelques milliers de voix qui ont permis la victoire du oui auraient été trouvées.
Santer peut affirmer que les fraudes n'ont pas commencé avec lui, mais avec son prédécesseur socialiste, Jacques Delors, pour qui l'intendance n'avait aucune importance.
Il est inacceptable et injustifiable qu'une telle institution, irresponsable au sens propre du terme, revendique de nouveaux pouvoirs, comme le prévoient les traités de Maastricht et d'Amsterdam, et, dans le même temps, dilapide l'argent des contribuables européens, sans sanctionner les brebis galeuses.
Messieurs Chirac, Seguin, Pasqua, Madelin, Bayrou, Jospin, Cohn-Bendit, Hue, qui, tous, défendez l'Europe fédéraliste et les honteux traités d'Amsterdam et de Maastricht, vous êtes à la fois responsables des pouvoirs exorbitants de la Commission européenne, véritable bureaucratie à vocation totalitaire, et de la coupable faiblesse dont vous faites preuve à l'égard de cette institution dévoyée.
Mais les démocrates chrétiens sont encore plus hypocrites.
Mesdames et Messieurs, rejeter la décharge de la Commission européenne et voter la censure sont deux actes juridiquement distincts, mais politiquement entièrement liés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en décembre dernier, le Parlement européen a tenu un débat approfondi concernant la décharge sur l'exécution du budget 1996.
J'ai pu mesurer, depuis plus de quatre ans maintenant, à quel point une relation de confiance entre nos deux institutions est vitale pour l'Union européenne.
Les succès de ces derniers temps n'auraient pas été possibles sans la coopération étroite entre le Parlement européen et la Commission.
Monsieur le Président, j'ai toujours dit que je voulais être jugé sur mes actes et mon bilan.
Je vous invite à relire le discours d'investiture que j'ai prononcé devant vous en janvier 1995 et à juger vous-mêmes si j'ai tenu parole.
Dans ce combat, j'ai toujours eu la confiance du Parlement et ce fut vital.
Nous avons, de façon spectaculaire, amélioré le taux de transposition des directives, en recourant lorsque cela était nécessaire, aux sanctions de l'article 171 du traité.
Et grâce à la reprise de la croissance, grâce à la stratégie mise en place, le chômage recule et l'Europe est enfin passée en-deçà de la barre des 10 %.
La coopération entre nos deux institutions a été exemplaire lors des négociations.
Et cela se reflète dans le résultat final qui, sans satisfaire à tous nos souhaits, est positif.
D'où l'importance de l'Agenda 2000, expression d'une approche globale intégrant à la fois l'élargissement, les réformes des politiques et le cadre financier.
Nous avons fait plus de réformes en quatre ans que dans les quarante années précédentes.
En 1994, l'UCLAF traitait 220 enquêtes.
Aujourd'hui, le chiffre est de 950 et les résultats sont là, attestés par les rapports annuels de l'UCLAF.
Il y a des choses importantes à réussir ensemble avec un véritable contrat de confiance entre nos deux institutions.L'Union s'apprête à faire face à de nouveaux défis.
Je compte vous soumettre nos idées et propositions à ce sujet, avant les élections du nouveau Parlement européen.
Là aussi, c'est une question de confiance.
Un autre grand dossier nous attend en 1999: je veux parler du domaine de la justice et des affaires intérieures.
Je mettrai en oeuvre ce nouveau concept d'ensemble avant la fin de mon mandat, avec l'accord du futur président désigné.
Cette Commission a été la première à fixer, dès le 22 novembre 1995, des règles de conduite concernant l'interprétation de l'article 157 du traité.
Le deuxième code de conduite concerne les relations entre les commissaires, leurs cabinets et les services.
Je peux vous dire d'ores et déjà que je recommanderai de réduire le nombre des membres des cabinets, de renforcer l'aspect multinational de leur composition et de limiter le nombre d'agents temporaires.
Mon cinquième point a trait plus spécifiquement à la question des nominations.
Pour ce qui est plus particulièrement du bureau d'assistance technique concernant Leonardo, mentionné dans certaines questions orales, un rapport de notre contrôleur financier a été remis à la commission du contrôle budgétaire, la Cocobu, avant Noël.
Il est important qu'un accord soit trouvé le plus rapidement possible et j'évoquais cette question ce matin encore avec le Président du Conseil européen, le chancelier fédéral Gerhard Schröder.
Enfin, je suis tout à fait d'accord avec l'idée d'un débat en plénière sur les réformes au mois de mai.
Applaudissements Je me demande si cela aurait été dit si nous n'avions pas eu ce différend entre le Parlement et la Commission.
Mais je veux bien être de bonne volonté, parce que nous avons tous besoin d'une Commission forte.
Je ne veux pas sous-entendre que peu de choses ont fait l'objet d'une enquête de la Commission de sa propre initiative, mais la transparence à l'égard du Parlement a toujours soulevé de grandes discussions et nécessité une pression parlementaire.
Exclamations Il faut dire clairement: oui, nous assumons la responsabilité des dysfonctionnements.
Vous venez de faire des propositions, mais pourquoi maintenant seulement?
Mais on ne profite pas toujours de cette occasion.
Mais la commission du contrôle budgétaire et mon groupe, dans une moindre mesure encore, n'ont jamais voulu avoir recours à un moyen destructeur, mais plutôt constructif, en envisageant une réforme pour ce qui a été reconnu comme mauvais et a ébranlé la confiance jusqu'à un certain point.
Il est regrettable que cela soit allé tellement loin, au point que nous ayons reporté la décharge, que nous ayons fixé un délai pour que vous nous expliquiez comment les choses fonctionnent à la Commission et que vous ne nous serviez pas que des demi-vérités.
Monsieur le Président Santer, vous avez approuvé certains points contenus dans le programme élaboré par la commission du contrôle budgétaire et présenté par notre rapporteur, M.
Pour donner plus de poids à ce programme, je voudrais vous poser quatre questions qui constituent des pierres de touches, auxquelles vous devriez tout à fait pouvoir répondre, à mon avis.
Pouvez-vous nous dire si nous recevrons une réponse de Mme Cresson à la lettre que la commission du contrôle budgétaire lui a adressée en novembre, après une séance commune très ouverte?
Monsieur le Président, je voudrais d'abord dire au président de la Commission que mon groupe étudiera en détails les propositions qu'il a faites ce soir.
Applaudissements Dans le contexte de ce débat, Monsieur le Président de la Commission, mon groupe estime, comme je l'ai dit précédemment, que ce débat dépasse largement la question du budget 1996.
Pour lutter contre la fraude, vous proposez qu'un groupe de haut niveau effectue son travail d'ici la fin du mois de mars.
Monsieur le Président de la Commission, j'ai peur que vous n'ayez pas bien interprété le message que cette Assemblée vous a envoyé le 17 décembre.
Lorsqu'à l'issue de la mission conduite le 21 février dernier à Sarajevo par Tom Spencer et dont Edith Müller et moi-même faisions partie, nous vous avons envoyé une admonestation sévère dans le rapport critique que nous avons rédigé, le commissaire van den Broek, ici présent, a su faire des concessions même si celles-ci sont à nos yeux insuffisantes.
La plupart d'entre nous souhaitent que la Cocobu continue son travail, que Diemut Theato et James Elles soient réellement mis en situation d'exercer leur magistère en liaison avec la Commission.
On retrouve des intentions, des intentions fort vagues dans huit domaines, mais avec des mesures fort peu concrètes au niveau de chaque domaine.
Monsieur le Président, je dois dire qu'à écouter le discours du commissaire Santer au milieu de cette crise, il me semble avoir quelque chose d'irréel par moments.
Van Buitenen, je trouve qu'il est hallucinant de dire qu'il s'adresse au public quand il vient au Parlement après avoir fait tous ces efforts.
Monsieur le Président de la Commission, vous nous posez un cas de conscience.
Après vous avoir écouté, je vois bien votre bonne volonté et notre identité d'objectif: restaurer la confiance, la confiance en la Commission.
Mais le bilan de ce qui a été déjà fait depuis quatre ans n'est pas précis et je vois bien les hésitations des membres de mon groupe.
Mais les faits sont là, à notre avis.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, bien sûr, notre groupe examinera demain les propositions concrètes et les engagements sérieux que vous avez pris avant de déterminer sa position.
Nous déterminerons donc notre position à ce sujet dans notre groupe.
Je pose la question de savoir si d'autres membres de la Commission sont prêts aussi à accepter une part de responsabilité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président de la Commission Santer, je suis d'accord avec vous qu'il en va de la confiance entre nos institutions, mais la confiance suppose selon moi des prises de responsabilité claires.
Faites un signe de bonne volonté dans le cas Paul van Buitenen!
Vous avez jusqu'à jeudi.
Applaudissements Monsieur le Président, je parle en mon nom propre et je parle par dépit.
Mais vous les couvrez encore et toujours.
L'appel d'offres sur Leonardo d'ailleurs a été fait avant mon arrivée.
Le BAT Leonardo a fait, à plusieurs reprises, l'objet d'observations et de contrôles de la part de la DG XXII sur un certain nombre de propositions ou de demandes de paiements de ce bureau.
Ces demandes ont été refusées par la DG XXII et nous avons examiné la très grande liste d'observations qui ont été faites par les fonctionnaires de la DG XXII.
Nous avons lancé le service civique volontaire, avec l'aide du Parlement, car jamais je ne l'aurais obtenu du Conseil si je n'avais pas eu l'aide du Parlement, et je crois que sur tous ces sujets-là nous pouvons nous féliciter de la coopération qui a existé, en ce qui me concerne et en ce qui concerne mes collègues également, entre la Commission et le Conseil.
Mesdames et Messieurs les Parlementaires, sans doute, au cours de mes 14 ans de gestion, si j'ai fait de bonnes choses, j'ai aussi fait des erreurs.
Et à cette époque-là vous vous êtes dits convaincus qu'en ne reconduisant pas le contrat existant et en suspendant, jusqu'à l'achèvement d'un examen détaillé, l'exécution du programme, la Commission avait pris la bonne décision.
Naturellement, Mme Müller, j'en suis désolé, mais j'assume.
Le problème, c'était de savoir si nous devions ou non envoyer nos fonctionnaires devant la justice.
Mais une partie du travail a été faite.
Mais évidemment, je vous assure, Monsieur Martens, je regrette beaucoup ce qui se passe dans cette situation.
J'ai pu faire des choses qui sont, du point de vue de la conception politique, inexactes.
Nous avons aussi rendu l'UCLAF plus opérationnel.
L'UCLAF enquête actuellement sur 950 affaires, dont 27 seulement concernent la Commission.
En outre, c'est grâce aux activités de l'UCLAF, et c'est grâce également aux contrôles et aux enquêtes qui ont été effectués que des cas de fraude remontant à 1992, 1993 et 1994 ont pu être découverts.
Chacun qui, dans son État membre, lit le rapport de la Cour des comptes, constate également un certain nombre d'irrégularités.
C'est pour cela que j'ai dit que nous n'avions pas attendu jusqu'à maintenant pour engager les réformes nécessaires, que ce soit MAP 2000, SEM 2000, ou encore le renforcement de l'UCLAF.
Le premier tableau a été envoyé, d'après mes renseignements, le 23 novembre dernier.
Cela dit, cette discussion doit aussi nous donner l'élan nécessaire pour trouver les moyens d'assurer effectivement la transparence de notre gestion interne.
Le Parlement européen a un certain nombre de contrôles à cet égard.
Le débat est clos.
