Pirker, vos remarques finales n'ont absolument pas servi votre intervention pour le reste très appréciable.
Le rapporteur a raison de souligner que les interventions des fonds structurels contribuent à la création d'emplois et cependant, on constate une sous-utilisation des fonds structurels disponibles.
Les importants problèmes administratifs de mise en oeuvre ont suffi à eux seuls à inciter la Commission à proposer dans l'Agenda 2000 une diminution radicale des initiatives communautaires et à intégrer davantage ses activités dans les programmes généraux.
Je me propose donc d'exercer mon droit au silence.
Le fait que l'on puisse décider dans un rapport concernant les droits de l'homme de museler des parlementaires démocratiquement élus jusque dans ce Parlement même est particulièrement révélateur.
La conclusion d'un accord en la matière sera l'une des priorités de notre Conseil «environnement» du mois de juin.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Aux fins d'obtenir cette incorporation, différentes mesures ont été adoptées, parmi lesquelles - comme le prévoit l'article 2, paragraphe 1 du protocole - la décision du Conseil qui détermine, sur la base des dispositions pertinentes des Traités, la base juridique de chacune des dispositions ou décisions qui constituent l'acquis de Schengen.
Par exemple, le seuil que fixe la Turquie pour le cadmium est de 2 mg, c'est-à-dire 10 fois plus que le seuil admis par l'Union européenne.
Il me semble que l'optique du rapporteur est pertinente.
Monsieur le Président, ce programme auto-oil touche à sa fin.
Donc je propose qu'on vote ces amendements par souci de cohérence, et notamment l'amendement 27.
Monsieur le Président, je suis entièrement d'accord avec ma collègue de parti Mme Bloch von Blottnitz.
Cela aggraverait encore la crise qui existe de fait, pour un grand nombre de raisons, entre la Suède et l'UE.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission de 1989 reposait sur la création d'un système visant à exercer un contrôle étroit sur les denrées alimentaires irradiées, de l'utilisation du processus de vente du produit par le producteur jusqu'au consommateur final.
La Commission doit donc s'en tenir au texte du Conseil et rejeter les amendements 8 et 19.
Ce sont les amendements 1, 2, la première partie de l'amendement 3, les amendements 4, 7 et 12 à la directive-cadre ainsi que la première partie de l'amendement 1 à la directive d'application.
L'amendement 10 conditionne l'autorisation d'irradiation des denrées alimentaires à l'obligation pour les États membres de fournir des renseignements à la Commission.
Les amendements 21, 22 et 28 limitent les possibilités d'utilisation et d'exploitation de l'irradiation des denrées alimentaires.
Je voudrais toutefois lire aussi - uniquement à titre d'information et par curiosité - le paragraphe 2 de l'article 70 qui affirme: »Au vu des conclusions du comité de conciliation, la délégation du Parlement peut recommander la reprise de l'examen de la position commune et des amendements éventuellement déposés à celle-ci, ou, en consultation avec la commission compétente, déposer de nouveaux amendements à celleci, pour examen en séance plénière, conformément à l'article 72».
Alors que c'est précisément cela que nous voulons avec la proposition d'amendement no 19: que le Parlement soit toujours associé après le dépôt de la liste positive.
J'en réfère à l'article 72 et ce non à la phrase que vous invoquez, mais à l'article 72, 2c.
Il y est stipulé que les propositions d'amendements sont seulement recevables si elles visent à modifier des éléments de texte qui ne figuraient pas dans la proposition soumise en première lecture etc.
Il serait totalement absurde de ne pas consulter le Parlement ou de ne pas lui laisser son mot à dire au cours de la prochaine étape de la procédure et j'espère que vous en tiendrez compte lorsque vous rendrez votre décision demain et lorsque la Commission réfléchira au sens du message qu'elle a donné en supprimant pratiquement tous ces amendements.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, la politique de l'Union européenne en matière de déchets est à un stade nettement moins avancé que la politique européenne en matière de qualité de l'air et de l'eau.
Il est tout d'abord important de reconnaître que si cette directive était pleinement mise en oeuvre - et je souligne le «si» - on cesserait de considérer les décharges comme le moyen principal d'élimination des déchets.
Les objectifs énoncés à l'article 5 sont très précis même s'ils ont un caractère national et ne sont pas destinés à s'appliquer à des sites spécifiques.
En ignorant la subsidiarité, l'on propose une solution universelle à des situations très différentes d'un État membre à l'autre.
Pour la première fois, la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a adopté des amendements à chaque étape pour contraindre les États membres à respecter les engagements qu'ils prendront en adoptant cette directive.
Enfin, il ne faut pas oublier que les États membres ont voté à l'unanimité en faveur de la version antérieure de cette directive qui exclut en réalité 50 % du territoire de l'UE de sa portée.
Elle est comme un phénix qui renaît de ses cendres et le Parlement doit féliciter la Commission, en partie, pour cette proposition.
Beaucoup d'autres technologies sont disponibles et, en particulier, les mesures de développement de compostage à grande échelle en tant que solution alternative à la gestion des déchets organiques au cours de ces dernières années se sont avérées une solution alternative réelle et sérieuse si l'énergie et l'effort - et d'autres ressources - sont utilisée afin de faire de ce procédé une pratique régulière sur tout le territoire de l'Union.
Je voudrais corriger ses propos en lui disant que la dernière fois que le Conseil de ministres a traité cette proposition, il n'a pas voté à l'unanimité, et c'est pourquoi lorsque nous l'avons rejeté au Parlement, ils n'ont pas pu la réintroduire.
Cette directive concernant la mise en décharge des déchets doit certainement en faire partie.
Monsieur le Président, cette proposition relative à la mise en décharge des déchets ne date pas d'hier mais, espérons-le, la fin est à présent en vue.
Au Danemark, quelque 90 % de l'eau potable provient des nappes phréatiques.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs l'a rendue assez radicale et certains de ses amendements visent à ne plus permettre que l'incinération.
Le document de la Commission publié récemment sur le gaz méthane reconnaît l'importance de cette industrie.
Stratégie d'autant plus nécessaire que, dans des États membres tel que le Portugal, comme cela a été dit ici, 54 % des déchets finissait jusqu'à il y a peu dans des décharges sauvages, environ 10 % dans des décharges contrôlées et 36 % seulement étaient enfouis.
Je voudrais également souligner la divergence entre la position du Parlement européen, qui va dans le sens d'une réduction de 25 % pour 2002, et la position du Conseil, qui vise l'an 2006.
La candidature au Fonds de cohésion de la première décharge de la région autonome des Açores est un exemple de la politique à suivre.
Il s'agit d'un argument présenté et accepté tant par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs que par le Parlement tout entier.
Je suis ravie, Monsieur le Président, que le Parlement européen ait mis le problème de la mise en décharge de déchets à l'ordre du jour de sa séance d'aujourd'hui.
La Communauté aurait déjà dû avoir adopté depuis longtemps une directive garantissant que la mise en décharge de déchets ait lieu d'une manière satisfaisante pour l'environnement.
La Commission avait présenté sa première proposition en juillet 1991 et, vous vous en rappelez certainement - ce point a d'ailleurs été rappelé au cours du débat - le Parlement européen avait rejeté cette proposition en mai 1996 parce que le niveau de protection de l'environnement n'était pas suffisamment élevé et qu'il y avait de trop nombreuses dérogations.
La nouvelle proposition contient plusieurs nouveaux éléments qui reflètent l'évolution qui s'est manifestée depuis la précédente proposition de la Commission.
Les nombreuses plaintes que reçoit la Commission à propos de la mise en décharge de déchets mettent en évidence la nécessité d'agir du côté de la Communauté.
Il m'est par conséquent agréable de pouvoir déclarer que la Commission accepte 16 amendements.
Ce procédé est appelé en Allemagne une opération de récupération et non une opération d'élimination de sorte que la législation sur la mise en décharge de déchets ne s'applique pas dans ce cas.
C'est pourquoi je ne puis accepter l'octroi de dispositions dérogatoires pour la mise en décharge souterraine.
Le Parlement européen avait précisément rejeté la précédente position commune du Conseil parce qu'elle accordait trop de dérogations et j'ai donc, honnêtement, du mal à comprendre les raisons pour lesquelles l'Assemblée souhaite maintenant introduire de nouvelles dérogations.
Les exigences en matière d'homologation prévues dans l'ancienne directive-cadre sur les déchets ne sont pas conformes à l'évolution dans ce secteur et ne permettent pas de garantir la sécurité et le contrôle de la mise en décharge de déchets.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter l'amendement 25.
Il y a enfin les amendements 27, 30, 33 et 36 à propos desquels la Commission estime que les dispositions figurant dans les annexes devraient être déterminées par le comité technique visé à l'article 16 de la proposition de la Commission.
Je demande au commissaire d'accepter cette mesure, mais si elle ne l'accepte pas, j'espère que le Parlement n'en démordra pas et qu'il ira en conciliation sur ces points.
En effet, tant l'amendement 16 que l'amendement 23 contiennent des parties concernant les textes modifiés.
Le commissaire est-il d'accord avec l'amendement 23 ou non?
J'espère que oui.
Le débat est clos .
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est levée à 23h45)
