Madame le Président, voudriez-vous demander au maire de Strasbourg si elle peut intervenir, pour que nous disposions à nouveau d'une chaîne néerlandaise au Parlement et que nous puissions ainsi prendre connaissance des nouvelles en provenance des Pays-Bas.
Décision sur l'urgence Madame le Président, sur cette première demande d'urgence, qui correspond au règlement no 805/68, la commission de l'agriculture et du développement rural a rendu un avis favorable et le rapport sera prêt pour demain.
Madame le Président, je crois que le règlement nous oblige à équilibrer nos comptes.
Nous ne pouvons pas voter les unes sans les autres, sauf à donner à nouveau une impression d'irresponsabilité, et je regrette que la commission de l'agriculture et du développement rural l'ait donnée ici.
van Velzen, pour la commission des affaires sociales et de l'emploi .
Autrement dit, nous intégrons, dans un seul rapport, cinq ou six rapports provenant des différentes commissions concernées.
Il contient donc 120 paragraphes, à peu près, ce qui donne immanquablement le sentiment que le document manque de pugnacité, de radicalité.
Je le regrette et je crains qu'il faille modifier nos procédures à cet égard.
Cela dit, je voudrais rappeler les éléments essentiels du rapport.
Elle a un impact sur tous les aspects de la vie en société, particulièrement de la société moderne.
Plus que jamais, il est important de prendre la mesure du problème, face aux alliances entre les multinationales et au fait que les États, aujourd'hui, sont totalement dépassés dans cette matière.
Eh bien, le chapitre sur le droit d'auteur et droits voisins sur lequel, au nom de la commission juridique et des droits des citoyens, je présente aujourd'hui un rapport longuement élaboré, peut paraître limité, mais il ne l'est aucunement.
Deuxième point: il est nécessaire de garantir l'égalité d'accès des citoyens - c'est ce que dit le texte de notre résolution - aux oeuvres et aux services reconnus d'intérêt public.
Quatrième point: le droit moral des auteurs est, selon nous, l'une des voies principales, l'un des éléments fondamentaux de la voie européenne, du modèle européen de protection des oeuvres et des messages, parce qu'il instaure un rapport, il consacre un rapport entre auteur et oeuvre, qui se renouvelle chaque fois que l'on jouit d'une oeuvre, et qui donne à l'oeuvre non pas la qualification d'une chose ou d'un objet mais, précisément, d'une création continue.
De même, il est indispensable de mettre en place des systèmes électroniques d'identification des oeuvres, sans lesquels nous estimons que la protection ne sera pas possible.
Nous voulons une convention internationale, un accord international contre le commerce abusif de copies pirates: cela est aujourd'hui plus indispensable que jamais.
Cette proposition de directive constitue elle aussi un chapitre décisif pour fixer des règles claires dans la formation même de la société de l'information.
Madame le Président, contrairement aux rapports précédents où nous étions dans un processus de formation du droit, je dirais dans ce rapport qu'il m'incombe d'exposer aujourd'hui que nous nous trouvons sur un terrain assez ferme car il existe un droit communautaire élaboré.
Je veux parler de la directive 92/100 du Conseil sur les droits voisins et la directive 93/83 sur les droits de propriété industrielle en matière de télévision par câble et satellite.
J'avais été désigné rapporteur dans ce Parlement du rapport relatif à la directive sur les droits de télévision par câble et satellite et, au cours des débats à la commission juridique et des droits des citoyens, nous avions eu l'occasion de comparer nos points de vue avec la Commission en ce qui concerne la procédure adéquate pour son approbation.
En premier lieu, il y a une proposition de décision du Conseil en vue de la signature et de l'approbation, au nom de la Communauté européenne, et ensuite, sous réserve de cette approbation, l'avis préalable du Parlement européen avant la ratification.
Elle consolide le droit communautaire et, en fait, le Conseil de l'Europe, en rédigeant la convention, a tenu compte de ce qu'avait déjà effectivement obtenu la Communauté.
Du point de vue juridique, je pense que la consolidation dans la convention européenne du Conseil de l'Europe des dispositions établies par la Communauté est positive.
Mais je pense que le traitement approprié de la délocalisation ne peut intervenir à travers la propriété intellectuelle, mais au moyen d'un autre type de mesures d'unification fiscale, par exemple, mesures quiconque d'essayer de s'abriter derrière l'ordre public d'un pays déterminé si, du point de vue de la propriété intellectuelle, nous réussissons à continuer d'harmoniser tout le droit de la propriété intellectuelle.
J'ajouterai néanmoins, monsieur Herman, que si vous vous étiez montré un peu plus directif et si la procédure n'avait pas pris un tel retard, nous aurions réglé l'affaire depuis des mois au sein du Parlement au lieu d'attendre la publication du Livre vert de la Commission européenne sur les conséquences sociales de la société de l'information.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, les différentes étapes du rapport, ainsi que les contributions spécifiques des commissions à cet égard attestent déjà en soi la difficulté de s'entendre au sein de l'Europe au sujet de l'organisation de la société de l'information.
Les petites et moyennes entreprises doivent elles aussi participer dans des conditions compétitives au nouveau processus, car il est générateur d'emploi.
Le groupe libéral considère dès lors que sa mission essentielle consiste à préparer les citoyens de façon optimale à cette situation par le biais de l'enseignement et de la formation pratique, par une éducation permanente dès l'école primaire, mais aussi par un comportement exemplaire.
La législation nationale est dépassée à l'ère numérique transfrontalière.
Madame le Président, la société de l'information confère d'énormes opportunités.
Dans ma propre circonscription aux vastes zones rurales proche de la frontière du Pays de Galles de Kington, dans la Golden Valley et à Newcastle on Clun, j'ai pu personnellement constater à quel point la nouvelle technologie était mise à profit pour créer de nouvelles opportunités et générer des emplois pour les gens ordinaires.
La crainte est en effet très réelle d'assister à une concentration du pouvoir et des privilèges autour des zones urbaines.
Il sera dès lors nécessaire que la prise de conscience, les ressources et les programmes soient axés spécifiquement sur les femmes et les jeunes filles, prenant en considération leurs intérêts.
Deuxièmement, l'impact de la société de l'information sur la nature du travail créera de nouveaux emplois et pratiques de travail ayant un impact particulier sur les femmes, comme c'est le cas, par exemple, du télétravail et du travail à domicile, en plein essor.
La commission des droits de la femme espère que la Commission et les partenaires sociaux aborderont les questions du travail à domicile et du télétravail pour préparer des propositions qui tiennent compte de l'effet de ces nouvelles pratiques de travail.
Le Parlement et la Commission ont la possibilité de s'organiser pour que les citoyens d'Europe, hommes et femmes, puissent bénéficier des développements de la société de l'information et de la technologie de l'information.
Madame le Président, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle accueille avec satisfaction le Livre vert de la Commission sur le droit d'auteur et les droits voisins dans la société de l'information.
Le dernier point sur lequel je souhaite appeler votre attention est celui de la copie privée.
Cet aspect est aussi fondamental que le respect du droit moral si nous voulons protéger le patrimoine intellectuel et garantir une juste rémunération des auteurs.
C'est sur cet aspect que devrait se concentrer l'Assemblée actuellement, et non sur une vision rétrospective des deux ou trois dernières années.
Le fait est qu'en 1994, à Corfou, nous avions défini le programme de la société de l'information.
Nous avions développé le concept; or deux années se sont écoulées à présent et il faut contrôler minutieusement où en est le processus et quelles devront être les priorités à venir, afin de définir l'ordre du jour de l'Union européenne sur la question.
Il arrive souvent, dans l'Union européenne, que nous commencions très bien.
Les États membres, la Commission, le Conseil et le Parlement font cause commune, et ce n'est qu'un ou deux ans plus tard que les États membres commencent à faire marche arrière.
Je voudrais dire aux deux commissaires ici présents et aux membres de l'Assemblée qu'il suffit de considérer les propositions du Conseil sur le budget du programme Info 2000 et la société de l'information pour constater que le soutien du Conseil à la technologie de l'information ne permet même pas de maintenir, l'an prochain, les lignes budgétaires nécessaires à un développement véritable de celle-ci dans l'Union européenne.
Le Conseil «Technologie de l'information» se réunit le 8 octobre.
Il nous faut des lignes budgétaires pour que la Commission puisse mettre en oeuvre ses programmes; il nous faut une stratégie cohérente adéquate en Europe si nous voulons que ce programme sur la technologie de l'information profite à nos citoyens, et en particulier aux jeunes.
Aujourd'hui nous ne réfléchissons pas ici au rôle législateur de l'Assemblée, mais plutôt à son activité comme caisse de résonnance de la réalité sociale environnante.
Nous devons aller à la recherche de ce fil d'Ariane pour satisfaire les exigences sociales: en premier lieu, exigences individuelles dans les relations entre particuliers; comment instaurer l'équilibre entre les droits d'auteur et autres sujets dont les intérêts légitimes peuvent être protégés juridiquement, ainsi que le domaine de la protection de l'intimité et, indubitablement, celui des libertés publiques, en particulier le droit à l'information.
Et il faut réfléchir à l'ordre public international par rapport au droit applicable.
Madame le Président, je parlerai du droit d'auteur appliqué au domaine du multimédia parce qu'il peut être considéré, en raison de sa complexité, comme un laboratoire où des questions diverses se posent et se surimposent en exigeant des réponses nouvelles.
Le rapport Barzanti, de son côté, avance quelques idées importantes, encore que générales nécessairement, qu'il faut souligner et appuyer.
Il parle de la préservation de la richesse du concept européen de droit moral en opposition au concept américain de copyright , de la recherche d'une harmonisation des législations des droits d'auteur et voisins des 15 États membres, de faire avancer l'étude des systèmes techniques d'identification des oeuvres qui permettent leur rapide utilisation, de prévoir dès maintenant des sanctions frappant les tentatives d'annulation technique des systèmes de protection, de promouvoir la coopération entre les États membres et l'articulation de leurs travaux avec ceux des organisations internationales compétentes: OMC, OMPI, TRIS, sans oublier l'importante réflexion au sein du Conseil de l'Europe et de l'Unesco pour inclure dans les accords avec les pays tiers des clauses de protection des droits d'auteur pour que ces normes soient universellement applicables.
Nana Mouskouri, rapporteur de la commission de la culture pour ce rapport, accentue par ailleurs le rôle des bibliothèques et établissements culturels et éducatifs, l'importance d'informer et de sensibiliser les petits producteurs indépendants aux questions de droits d'auteur; elle parle de la collaboration souhaitable entre les services de la Commission afin d'articuler profondément la réflexion sur les aspects de contenu et de technologie et elle insiste sur l'urgence de rationaliser grâce à la question collective des droits.
Je conclus, Madame le Président, en signalant qu'il y a actuellement plus de questions que de réponses, mais l'Europe sait qu'elle ne peut se permettre de perdre la bataille du multimédia, elle sait qu'elle est en retard et elle sait que les droits d'auteur sont au coeur même de la question.
La commission de la politique régionale, par exemple, redoute la centralisation, alors que la commission économique, de son côté, croit à une probable décentralisation.
La commission des droits de la femme nous met en garde.
La commission économique fait l'éloge du télétravail, mais il n'est rien dit du risque d'être confiné dans une position de faiblesse lors de négociations avec l'employeur, ni du manque de contacts constructifs avec des collègues.
Comme la commission des droits de la femme l'a déjà évoqué dans ces débats, nous n'avons aucune raison de laisser se développer une société de l'information à deux vitesses.
Nous devons obtenir la garantie que le service public universel atteigne les recoins les plus éloignés, comme c'est le cas des 90 îles habitées de ma circonscription.
Nous ne voulons pas d'une Europe à deux vitesses dotée d'une société de l'information bénéficiant uniquement aux régions industrialisées.
Sur le plan culturel, je me félicite du rôle spécial accordé à la diffusion des services publics dans les langues minoritaires dans la mesure où la diversité culturelle de notre Union doit être considérée comme l'un de nos biens les plus précieux.
Cette société de l'information peut être - nous le savons tous - un formidable atout, mais elle est réservée à un petit nombre, alors qu'il faudrait que les avantages en soient équitablement répartis.
Les nouveaux services offrent au citoyen non seulement des possibilités insoupçonnées en ce qui concerne l'information, la formation continue, les loisirs et l'utilisation de nombreux services, mais constituent également pour nos États membres et pour les régions, un défi majeur du point de vue de la formation pédagogique.
En tant qu'auteur du rapport sur les réseaux transeuropéens dans le secteur des télécommunications, je regrette que nous soyons aussi volubiles, alors que nous hésitons lorsqu'il s'agit de déve lopper concrètement les réseaux de télécommunication, en invoquant de nombreuses réserves.
Contrairement à nos partenaires du secteur du commerce international, les prestataires de nouveaux services en Europe rencontrent un certain nombre de handicaps dans le domaine de la compétitivité, tels, par exemple, le coût élevé des télécommunications, le développement parfois insuffisant des réseaux, le manque de capitalrisque, mais également l'existence d'une économie européenne fragmentée en marchés nationaux, ce qui limite la possibilité pour les entreprises de développer des économies d'échelle.
La Commission a récemment présenté une communication en même temps qu'une proposition de directive pour l'instauration d'une procédure d'échange d'information par la coopération législative en matière de services de la société de l'information.
La communication de la Commission sur l'Europe et la société de l'information, qui fait suite au rapport du commissaire Bangemann, a d'ailleurs reçu, rappelons-le, un accueil très favorable du Conseil lors du Sommet de Corfou de 1994, qui a souhaité que les différentes actions prévues dans ce plan soient engagées dans les délais prévus.
Citons pour mémoire l'adoption d'un cadre réglementaire libéral dans le secteur des télécommunications; l'adoption et la mise en oeuvre de programmes de recherche et développement dans le cadre du quatrième PCRD; en ce qui concerne les domaines des technologies de l'information et des télécommunications, l'adoption de programmes visant à favoriser le développement de réseaux et la mise en oeuvre de projets pilotes dans le cadre du G7 et, pour finir, le lancement de nombreuses initiatives dans les États membres, en France en particulier, en ce qui concerne les autoroutes de l'information.
Madame le Président, j'aimerais avant tout féliciter Monsieur le Commissaire Bangemann d'être un véritable champion de la société de l'information, si essentielle pour l'avenir de l'Europe et pour la santé de notre compétitivité.
Tout d'abord, la société de l'information nous offre une opportunité de supprimer les différences découlant des distances dans l'Union, notamment pour les zones rurales (je représente l'une d'entre elles).
Madame le Président, Monsieur le commissaire, aussi bien le Livre vert de la Commission que le rapport de notre collègue Barzanti adoptent une position d'ouverture critique face au défi des nouvelles technologies de l'information.
Ce n'est pas la même chose que de dire «nous devons être de la partie», comme il a été dit ce matin.
L'art vise davantage à garantir l'information et la liberté d'information.
Vous avez été, Monsieur Bangemann, le principal acteur, au niveau européen, de la création de cette société de l'information.
Ce que l'État devrait faire - et nous allons devoir assumer une responsabilité importante à cet égard - c'est tout d'abord de garantir cette protection sans pour autant réduire la liberté d'opinion de l'individu et du monde des affaires.
Il appartient en effet à l'État de créer les conditions nécessaires pour que tous les citoyens et toutes les régions puissent - comme on l'a déjà indiqué - avoir accès à ces nouvelles possibilités disponibles actuellement.
L'ordinateur, le matériel et les logiciels informatiques, Internet, le World Wide Web sont autant de moyens d'accéder à l'information.
Les nouvelles infrastructures de transmission numérique, par satellite ou par fibres optiques, permettent de multiplier les canaux de distribution dans l'ensemble de l'Europe et cela ne fera qu'accroître la quantité d'informations circulant au sein de l'Union.
C'est pourquoi nous voulons que la protection des droits d'auteur, ainsi que des droits voisins, ait la priorité sur toute autre exigence dans le cas de l'utilisation des nouvelles technologies.
Voilà un débat que connaît déjà notre Assemblée en raison des divers rapports, où notre groupe maintiendra sa position.
C'est pourquoi nous considérions qu'il était important de présenter un amendement tendant à élaborer un rapport sur le prêt public dans la Communauté où il serait tenu compte des conséquences de l'irruption de la nouvelle société de l'information, en considérant que la protection de l'artiste est l'un des principes qui permettent d'assurer le libre accès aux nouveaux médias.
Monsieur le Président, vous imaginez combien ce débat est important pour mon collègue Mario Monti et pour moi-même, car nous comptons beaucoup sur le soutien du Parlement dans notre action.
Herman a décrit notre problème avec justesse.
Le fait qu'une aussi longue période se soit écoulée depuis le dépôt du premier rapport, a naturellement pour conséquence que cette discussion contient de nombreux aspects qui ont soit été réso lus, soit ne tiennent pas compte des nouveaux développements.
Ce forum accueille également de nombreux journalistes, y compris de la radio et de la télévision, lesquels préparent leurs propres propositions et nous aident dans nos travaux.
Le montant de la redevance téléphonique, par exemple, est aujourd'hui, pour un nombre important de personnes, l'un des principaux obstacles, sinon le seul, qui les empêche d'accéder à ces nouveaux services.
Voilà deux pays qui ne sont pas précisément sous la domination du capitalisme et qui ont une tradition socialiste très ancienne.
Nous assumons cette contradiction car, comme nous l'avons dit, nous avons besoin de règles juridiques pour la vie privée, pour la sécurité des informations et pour le droit d'auteur, notamment, thèmes que mon ami Mario Monti abordera plus avant dans son intervention.
Naturellement, on peut le dire, mais alors dites au moins une phrase à ce sujet et indiquez que cette technologie constitue un moyen essentiel pour y parvenir.
Le Parlement européen est très actif dans le débat sur le cadre réglementaire pour la société de l'information.
Dans la société de l'information, la protection de la propriété intellectuelle constitue une clef de voûte du développement qui pourra contribuer à l'emploi et à la croissance des petites et moyennes entreprises notamment, comme l'a souligné le Commissaire Bangemann.
Le Livre vert de la Commission avait pour objectif de susciter un vaste débat sur les problèmes que le développement des nouvelles technologies pose au cadre réglementaire de la propriété intellectuelle.
La conférence, ou plutôt toute la consultation, a fait ressortir une exigence en particulier: celle de mener une action au niveau communautaire pour un certain nombre d'aspects considérés comme prioritaires.
Dans cette action future, en tout cas - et je peux le dire dès aujourd'hui - la Commission entend conserver et protéger soit l'équilibre nécessaire entre tous les droits et les intérêts qui sont en jeu, soit le niveau élevé de protection que l'harmonisation communautaire a permis d'atteindre.
Barzanti sait parfaitement que la matière est fort complexe sur le plan technique et fort sensible sur le plan politique.
Aujourd'hui, le Parlement est également appelé à se prononcer sur les propositions de décision du Conseil relatives à la signature et à l'approbation de la Convention européenne en matière de droit d'auteur et de droits voisins, applicables à la radiodiffusion transfrontalière par satellite.
Enfin, Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Herman, je souligne encore l'importance de ce rapport qui met précisément l'accent, entre autres, sur l'exigence d'un cadre réglementaire approprié pour le développement de la société de l'information.
Dans ce contexte, la Commission a récemment institué une série de mesures fondées sur les principes de marché intérieur, précisément pour répondre aux nouveaux et multiples défis sur lesquels le rapport Herman attire notre attention.
En plus du domaine de la propriété intellectuelle et de la protection des données à caractère personnel ou des banques de données, je rappelle, par exemple, le Livre vert sur les communications commerciales et celui sur la protection des services cryptes.
Une protection efficace des objectifs d'intérêt public importants en cette matière ne pourra être réalisée - j'en suis convaincu - que par des mesures coordonnées beaucoup plus que par des lois nationales isolées et probablement contradictoires.
Je remercie à nouveau les rapporteurs et tous ceux qui ont contribué à cet important débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
La force de la télévision découle de son rôle de référence commune pour des millions de personnes.
Les acteurs dominants au niveau global ne consacrent pas toujours leur puissance économique au soutien du secteur audio-visuel, un secteur qui pourrait, d'ici à l'an 2000, générer deux millions d'emplois supplémentaires.
Or son potentiel considérable dans le portefeuille économique européen sera perdu à moins d'être dûment soutenu par les diffuseurs, les gouvernements et l'Union européenne.
Nous devrions pouvoir compter sur nos diffuseurs du service public pour assumer ce rôle.
L'ère numérique devrait garantir, comme vous n'avez pas manqué de le signaler, Messieurs les Commissaires, un plus grand choix, et l'accès aux programmes à tous les spectateurs, tous les citoyens.
Ce droit civil et culturel doit être à la base de l'ère numérique.
Par conséquent, comme le signale mon rapport, c'est ce que nous devons faire.
Il n'existe pas de modèle européen de service public, mais il existe des problèmes communs.
Tel est le point, donc: si le service public a un visage, s'il a un aspect destiné au marché et, en tant que tel, ne peut aspirer à des privilèges monopolistes ou à des positions en quelque mesure particulières, dominantes en ce qui concerne, par exemple, les ressources publicitaires et ainsi de suite, le service public s'adressant donc à la société, il a droit aux financements, aux soutiens qui peuvent renforcer son indépendance, son autonomie et sa présence dans les nouveaux services, dans les nouvelles capacités de production qui sont aujourd'hui nécessaires pour que le service public soit à la hauteur des défis qu'il doit lui aussi relever.
Je sais que la radio de service public - en tout cas en Allemagne, et aussi dans d'autres États membres - s'est construite sur la tradition des années dites «de spéculation» et que cette phase de construction s'est avérée essentielle pour la République fédérale, surtout en ce qui concerne l'organisation démocratique fondamentale.
Le groupe du PPE a certes tenté d'ôter cette impression négative du rapport et y est parvenu en partie.
La radio de service public n'est pas étudiée uniquement dans ce rapport.
Il n'est pas bon que le lobby de la radio de service public intervienne aussi massivement, par exemple au niveau de l'article 1 qui prévoit que tout ce qui est produit en nouveaux services, relève aussi de la radio, afin de pouvoir participer en vertu de la législation nationale.
Notre objectif doit être de développer la dimension européenne afin de donner une place solide et stable à la radio de service public, y compris pour l'avenir, et garantir sa capacité de survie.
Monsieur le Président, une initiative parlementaire de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, initiative approuvée par le Bureau du Parlement, nous donne aujourd'hui l'occasion de nous exprimer sur le rôle de la télévision de service public dans une société de plus en plus médiatique.
Je saisis cette occasion pour dire oui à une télévision de service public, à condition que sa mission soit bien définie et qu'elle réponde à des critères d'éthique et de qualité justifiant le financement public et assurant aux téléspectateurs, quels qu'ils soient, où qu'ils soient, l'accès à l'information, à la culture, à l'éducation, au sport et à la fiction.
L'escalade sans fin des droits de transmission télévisée pour le sport en général, et pour le foot en particulier, devrait nous faire réfléchir.
En effet, d'un côté, le coût de ces droits contribue à augmenter le prix des joueurs et, de l'autre, il oblige les chaînes à une recherche toujours plus acharnée d'une publicité toujours plus rémunératrice pour acquitter ces droits.
Il devra être également présent dans tous les systèmes de transmission, numériques ou analogiques, par câble ou par satellite.
A cet égard, les États membres ont le devoir de créer des conditions nécessaires.
Le service public en télévision est un concept fondamental dans une société démocratique.
Pour conclure, Monsieur le Président, j'exhorte la Commission à approfondir le concept de service public dans le Livre vert sur les nouveaux services que je réclame de toute urgence car en télécommunications le temps vole.
Parlons alors des mesures réglementaires: le fait que la directive qui nous a été promise depuis plusieurs années à propos de la défense du pluralisme - l'existence d'un service public fort est une question essentielle de ce point de vue - ait été à nouveau renvoyée par le Collège des Commissaires nous inquiète profondément.
Et lorsque je parle de mesures réglementaires, j'entends également des mesures réglementaires permettant au service public d'être indépendant du marché.
Etendre le principe du service universel précisément aux télécommunications, le confondre avec le service public du broadcasting serait une erreur très grave.
Le rapport d'aujourd'hui complète en quelque sorte le débat qui a eu lieu sur la directive «Télévision sans frontières» ainsi que le débat qui s'est déroulé dans cet hémicycle sur la retransmission des événements sportifs de grande importance.
Les nouvelles technologies nous posent de gros problèmes, mais c'est pour ces raisons justement qu'il faut garantir au service public télévisé un avenir adéquat.
Monsieur le Président, la permanence d'une télévision publique dans nos États membres est un élément extrêmement important.
C'est pourquoi il faut remercier Carole Tongue de s'être attelée à ce difficile dossier, et l'en féliciter.
Néanmoins, je crois que la télévision publique n'atteindra ses objectifs que si elle sait répondre à trois exigences.
La première est le respect du téléspectateur, quel que soit son âge, son origine, sa situation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il s'agit ici d'un débat.
C'est la raison pour laquelle la radio de service public doit également être en mesure d'offrir quelque chose dans le domaine des loisirs et du sport.
Cela signifie que la radio de service public - et à ce sujet, je vous approuve - doit s'adapter à la concurrence, mais elle doit pouvoir le faire dans les mêmes conditions.
Cela signifie par exemple que la Commission ne peut pas empêcher l'achat en commun des droits de transmission d'un événement sportif par l'intermédiaire de l'Union européenne de radiodiffusion, par exemple.
Monsieur le Président, au cours du débat et du vote sur cette question en commission, il est apparu en général que la télévision publique a eu une importance notable - et je pense qu'elle doit continuer dans cette voie - dans la presque totalité des États membres de l'Union européenne.
Au contraire, l'existence d'un niveau minimal d'audience, la variété de la programmation et la garantie que cette programmation variée atteigne tous les foyers peuvent être considérées comme des principes de base de la télévision publique.
Elle doit exister, parce qu'elle contribue par sa voix à maintenir le pluralisme en même temps que toutes les autres télévisions, mais elle doit exister à l'intérieur d'un système où doit être clairement définie la mission de service public qu'elle doit remplir.
Nous pensons qu'un rapport sur la télévision publique ne peut ignorer l'aspect des modalités de financement; un financement qui assure l'existence des télévisions publiques doit se faire selon des modalités garantissant la qualité et l'équilibre du plus vaste panorama télévisé, constitué par les télévisions privées et publiques dans leur ensemble, lesquelles ne pourront remplir une véritable mission de service public que dans leur ensemble précisément.
Premièrement, les libéraux sont eux aussi partisans d'un système dualiste dans lequel coexistent une télévision publique forte - garantissant l'information, la documentation et le maintien de l'identité culturelle propre - et une télévision commerciale.
Deuxièmement, nous souhaitons des règles européennes identiques pour la télévision publique et les chaînes commerciales qui offrent un espace suffisant au service public.
Par ailleurs, les nouvelles chaînes privées qui tirent tous leurs revenus des activités commerciales sont tenues de respecter des règles étrangères au libre marché, par exemple des quotas et l'obligation d'investir.
Je conclurai en précisant que le groupe libéral ne soutiendra ce rapport que s'il est assorti de et corrigé par divers amendements et si un grand nombre de paragraphes disparaissent de la résolution.
Monsieur le Président, à la lecture du rapport de Carole Tongue, que nous remercions, on voit se dessiner ce que pourrait être une télévision publique dans chacun de nos États membres.
En lieu et place, pour la France par exemple, la Commission semble pousser et encourager le gouvernement à restructurer la Société française de production par la privatisation.
Donc, le service public n'est pas l'ennemi public no 1, mais c'est une idée d'avenir si l'on veut bien la regarder honnêtement!
Pas plus tard qu'aujourd'hui, elle annonçait qu'elle ne pouvait pas faire concurrence dans le domaine des sports en raison des formidables ressources financières actuellement déployées pour se tailler ces parts d'audience dont la BBC a pourtant si besoin pour préserver sa diversité et conserver son public.
Quant à la quatrième chaîne, qui a pourtant servi au mieux les nouveaux intérêts, alliant les compétences de service public au caractère de trust public, sans actionnaires privés, certains éléments au sein du gouvernement parlent à présent de la privatiser.
Aucun argument ne justifierait pourtant une telle évolution en termes de qualité des programmes, ni de diversité des services.
Lorsque ce rapport a été proposé en commission je me suis abstenu, car j'estime qu'il ne fait pas preuve de l'équilibre nécessaire.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier ma collègue du parti socialiste Carole Tongue pour le travail remarquable qu'elle a effectué non seulement en produisant ce rapport, mais aussi en faisant en sorte que ce sujet très important soit débattu au Parlement.
La télévision doit prendre ses responsabilités.
Monsieur le Président, je tiens à souligner un aspect de ce rapport: le financement public des chaînes de télévision publiques est légitime.
L'explication en est simple: la télévision publique offre un service à la société dans de nombreux domaines que ne peut financer totalement le marché.
Ce service doit être offert au citoyen maintenant et dans la société plurimédiatique qui s'instaure.
Je vais donner un exemple qui illustre fort bien cet argument: la langue basque est parlée par 800.000 personnes dans une zone voisine où il y a 50 millions de francophones et 35 millions d'hispanophones.
Il est important que le Parlement européen diffuse ce message et dise clairement à la Commission européenne que les simples règles de la concurrence ne sont pas, dans un tel cas, valables pour assurer une Europe unie et plurielle.
Monsieur le Président, chers collègues, Mesdames et Messieurs, nous nous trouvons aujourd'hui incontestablement à un tournant de l'évolution de la radio.
Monsieur le commissaire, chers collègues, notre collègue Carole Tongue, de la commission de la culture, nous soumet aujourd'hui un rapport d'initiative essentiel et majeur.
Aussi l'Union européenne doit-elle absolument garantir le maintien de ces télévisions de service public et permettre aux États membres de veiller à leur financement, en contrepartie duquel ces chaînes s'engagent à respecter un cahier des charges précis et conforme aux raisons mêmes de leur existence.
Ce réseau de chaînes publiques européennes peut et doit devenir le lieu privilégié de diffusion de productions européennes et doit, dans ce domaine, être un moteur pour les télévisions privées.
Il n'est pas permis de laisser tomber les critères de qualité par exemple, pour la simple raison qu'il s'agit de la radio de service public.
Le mode de financement par le biais des cotisations ou des fonds publics constitue certainement un avantage dans le cadre de la concurrence, mais l'exclusion quasi totale de la radio de service public des recettes privées constitue pour elle un inconvénient.
Nous avons tenu un débat d'orientation à partir d'un premier projet de mon collègue Monti et cette approche n'a pas réuni beaucoup de sympathisants.
Tout d'abord, cela n'a rien à voir avec les nouveaux services.
La Commission ne diabolise pas les radios privées, ni les radios publiques.
Hoppenstedt, nous sommes relativement confiants.
Madame le Président, mon rappel au Règlement porte sur le respect de notre ordre du jour.
Je voudrais savoir qui a pu autoriser ces réunions de commissions en dehors du créneau prévu à cet effet, et je souhaiterais les voir annulées et rétablies dans le créneau de 17 h 30-19 heures.
Le point essentiel est la prolongation jusqu'au 1er janvier 2001 de la pondération du risque de 50 % pour les prêts garantis par des créances hypothécaires sur des locaux à usage de bureaux et des locaux commerciaux polyvalents, laquelle venait déjà à expiration le 1er janvier 1996.
La possibilité de pondérer à 50 % n'était jusqu'à présent appliquée que dans quatre États membres et sera désormais étendue, à titre facultatif, à tous les États membres de l'Union européenne.
Le Conseil a adopté sur cette question une attitude pour le moins inquiétante, contre laquelle le Parlement se doit de réagir avec fermeté.
Sur le rapport De Esteban Martin Madame le Président, m'exprimant au nom du groupe des socialistes, je voudrais remercier Monsieur le Commissaire van den Broek pour sa participation au débat autour du rapport sur les droits de l'homme dans l'Union européenne.
Par ailleurs, je voudrais féliciter la Commission de faire de 1997 l'année contre le racisme, et la remercier pour le soutien accordé à la création d'un observatoire européen chargé de contrôler les expressions du racisme, de la xénophobie et de l'antisémitisme, dans le droit fil des recommandations émises par le comité consultatif et approuvées à l'occasion du sommet de Florence.
Enfin, au rang des droits de l'homme dans l'Union européenne devrait figurer le droit à adhérer librement à toute organisation religieuse, mais également à s'en détacher, sans que ces dernières se voient accorder des statuts fiscaux particuliers refusés à d'autres organisations culturelles et sociales.
Madame le Président, les Néerlandais de notre groupe ont voté contre le rapport De Esteban Martin pour plusieurs raisons.
Dans des énoncés comme celui du paragraphe 93, le Parlement ne se montre pas moins extrémiste ou totalitaire.
Le fait que les partis d'extrême droite défendent des idées et pratiques qui nous semblent condamnables n'implique pas automatiquement que nous devons les exclure de la politique et du pouvoir.
Madame le Président, mes chers collègues, le vote d'un rapport consacré aux droits de l'homme devrait conduire notre Assemblée à réfléchir sur un terrible paradoxe.
En votant ce rapport, nous avons accompli un progrès fondamental, car le Parlement européen dispose ainsi désormais d'une nouvelle base de travail, laquelle lui permet de traiter des violations des droits de l'homme y compris en dehors de l'Union européenne, car quiconque ne reconnaît pas ce qui ne va pas chez lui, n'a pas non plus le droit de critiquer ce qui ne va pas à l'extérieur.
Ainsi nous invitet-on à nous prononcer par un vote d'ensemble sur 125 propositions très diverses et de valeur très inégale, dont certaines absolument contestables comme celle que j'ai dénoncée dans le débat qui a précédé ce vote.
Les décisions de la Cour peuvent en effet apporter des éclairages tout à fait nouveaux et imprévus sur certaines dispositions du Traité, comme on l'a vu récemment avec l'arrêt Bosman.
L'impossibilité d'appel dans de tels cas nous paraît constituer une grave violation d'un droit de l'homme fondamental, le droit à une procédure juridictionnelle équitable et complète.
Et le fait qu'une telle lacune, bien souvent, ne frappe pas un individu en particulier, mais un peuple tout entier, constitue évidemment une circonstance aggravante.
Certes, la gauche au Parlement européen défend avec raison une conception élargie des droits fondamentaux de l'homme.
Que de malheurs le culte des droits et le mépris des devoirs n'ont-ils pas engendrés!
Nous avons voté pour le rapport et pour la majorité des points qui y sont traités, car nous considérons que la protection des droits de l'homme est, par principe, une responsabilité qui incombe à l'humanité toute entière, par delà les frontières.
En revanche, nous ne pensons pas qu'il soit judicieux que l'UE se transforme en personne juridique habilitée à signer la convention du Conseil de l'Europe sur les droits de l'homme, ce qui, du reste, est totalement superflu, puisque l'ensemble des pays membres ont dû ratifier cette convention pour pouvoir adhérer à l'Union.
La possibilité d'un service civil doit exister comme alternative au service militaire.
Pour terminer, je voudrais rappeler que les dispositions internationales pour la protection des droits de l'homme jouent un rôle essentiel, mais je ne pense pas que l'UE doive continuer à s'occuper de ce genre de questions, car le monde n'est pas l'UE, et ce sont les États membres eux-mêmes qui doivent agir au sein de grandes organisations internationales.
Les sociaux-démocrates danois députés au Parlement européen se réjouissent avant tout de ce que le Parlement reste attentif à la situation des droits de l'homme en Europe.
J'ai voté pour ce rapport, parce que l'une de nos tâches les plus importantes en tant que parlementaires consiste à veiller au respect de la liberté et des droits de l'homme.
J'ai voté non concernant certains points, ou me suis abstenu, concernant, par exemple, le droit au logement, qui ne fait pas partie, selon moi, des questions relatives aux droits de l'homme.
Ayant une conception ample et étendue des droits de l'homme, le temps que nous leur consacrons nous paraît toujours court, que ce soit en interventions ou déclarations de votes.
Préoccupés de la sécurité des citoyens, nous refusons de la limiter au respect des droits de certains êtres humains tandis que de nombreux autres n'ont pas même la certitude de survivre.
Si ce n'étaient la volonté et la détermination de lutter pour une société où prévalent les droits de l'homme, il serait angoissant de penser combien la situation sociale s'est dégradée en Union européenne, combien d'autres victimes sont venues s'ajouter aux victimes des attentats aux droits de l'homme.
Pour cela même, ce rapport est si nécessaire et opportun et une résolution et une action, espérons-le, en découleront sans frontières ambiguës et sans hésitations ou compromis qui déculpabilisent.
Monsieur Ford, vous avez tout à fait raison, mais nous avons bien vérifié.
Monsieur le Président, la Commission nous propose une modification de la directive 86/368/CEE relative au principe de l'égalité de traitement des hommes et des femmes dans les régimes professionnels de sécurité sociale.
En premier lieu, je tiens à souligner que nous n'allons pas traiter ici du régime général de la sécurité sociale, mais analyser exclusivement les régimes complémentaires que certaines entreprises offrent à leurs travailleurs et qui, dans de nombreux cas, ont une énorme importance.
La situation est la suivante: comme nous le savons tous, l'article 119 du traité sur l'Union stipule l'égalité de rémunérations entre les hommes et les femmes.
Mais étant donné que la jurisprudence de la Cour de justice considère que cet article ne s'applique pas aux régimes obligatoires de sécurité sociale, puisqu'ils sont directement réglementés par la loi, il n'en est pas de même pour les régimes professionnels de sécurité sociale.
Pour la Cour de justice, les cas des régimes professionnels de sécurité sociale sont considérés comme une partie intégrante de la rémunération et, en conséquence, ils ne peuvent faire l'objet de dérogations ou de distinctions.
Mais ce qui se passe au niveau de la jurisprudence de la Cour est préoccupant en raison du principe d'égalité, car il est utilisé non pour garantir aux femmes qu'elles gagneront autant que les hommes - et comme le prouvent divers rapports, une telle différence atteint au détriment des femmes des chiffres de l'ordre de 20 % -, mais pour retirer aux femmes certains avantages que la société leur a reconnus comme un droit: par exemple, la possibilité de prendre leur retraite à un âge moins avancé.
C'est une vérité indiscutable que les femmes remplissent leurs devoirs professionnels avec un grand sens de responsabilité et que leur valeur est reconnue.
La solution maximale sur le sujet à l'examen, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, consiste à profiter de la conférence intergouvernementale pour que, dans le texte révisé du traité de Maastricht, l'égalité des hommes et des femmes soit considérée comme droit fondamental du citoyen européen et que les mesures positives et nécessaires pour que cet objectif cesse d'être une utopie et devienne réalité y soient inscrites.
Un autre amendement a pour but de permettre le droit d'acquisition de droits à la retraite dans la participation au régime de sécurité sociale.
Premièrement, les femmes ne doivent pas être sacrifiées aux intérêts financiers des organismes d'assurances.
Pour les raisons évidentes exposées par notre rapporteur, que je félicite pour son travail, nous devons donc modifier la directive de 1986 relative à la mise en oeuvre du principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes dans les régimes professionnels de sécurité sociale.
J'espère donc que ce Parlement votera l'amendement que j'ai présenté au nom de mon groupe sur ce problème et je remercie Mme le rapporteur d'en avoir dit tant de bien tout à l'heure.
Pour finir, je voudrais encore profiter de l'occasion pour engager le Conseil à adopter enfin la proposition de directive de 1987, qui modifie la directive de 1979 concernant l'égalité de traitement entre hommes et femmes dans les régimes légaux de sécurité sociale.
Monsieur le Président, notre travail se propose aujourd'hui de garantir une plus grande protection des femmes, dans des conditions de travail salarial, à égalité de traitement avec les hommes.
Six ans se sont écoulés depuis l'arrêt rendu par la Cour de justice européenne selon lequel toutes les formes de retraite doivent comporter l'égalité de rémunération entre hommes et femmes.
Il convient, dans le calcul des pensions, de tenir compte des périodes d'inactivité dans la vie du travailleur féminin, dues à la grossesse et aux soins à donner aux enfants en bas âge.
En conclusion, ce chapitre est peut-être l'un des plus importants pour parvenir à une égalité totale dans les conditions de travail entre hommes et femmes.
En outre, je me demande si l'espérance de vie des femmes travaillant à l'extérieur est toujours plus longue que celle des hommes.
Monsieur le Président, monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, la modification de cette directive pourrait impliquer un pas de plus dans la voie de l'égalité de traitement et du coûteux respect de l'article 119 du traité.
Les amendements de madame Torres Marques - que je félicite - influencent principalement l'inclusion, dans les régimes professionnels de sécurité sociale, des travailleurs à contrat atypique et à temps partiel.
La Cour a toujours affirmé que la majoration des cotisations patronales de retraite pour les femmes n'était pas réglée par cette directive et était donc autorisée.
Pour beaucoup d'entre eux, il s'agit de faire un premier pas sur le marché du travail, pour un salaire minime et avec une protection sociale faible, voire inexistante.
Dans tous les États membres de l'Union européenne, on trouve de beaux discours sur le papier.
Monsieur le Président, l'égalité entre les sexes consiste surtout, à mon point de vue, dans l'égalité des chances et l'égalité des responsabilités.
Rien ne justifie donc les discriminations dans les textes légaux comme celles des directives 79/007 et 86/378 qui prévoient des dérogations au principe de l'égalité de traitement.
L'article 119 du traité exige que le traitement soit le même pour les hommes et les femmes.
L'excellent rapport de Helena Torres Marques concerne la révision de la directive de 1986.
Il faut que la conférence intergouvernementale modifie le traité afin d'inclure le droit fondamental à l'égalité entre les sexes, mais il faut plus encore.
Monsieur le Président, le temps d'intervention extrêmement bref ne me permet pas de traiter des aspects techniques ou juridiques liés à cette importante question, mais me permet un compliment et trois observations très brèves.
Lorsque l'on dit que l'application du principe de l'égalité de traitement est l'un des objectifs principaux de la politique sociale de l'Union européenne, à condition qu'une telle politique existe, il faut se souvenir que l'article 117 du traité de Rome affirme le principe de l'égalisation dans le progrès, ce qui empêcherait, par exemple, l'âge de la retraite des femmes de se rapprocher de celui pour les hommes, car le premier est plus favorable, rapprochement captieusement dissimulé sous des arguments d'égalitarisme, mais bien le contraire car seule cette méthode permettra d'assurer l'égalité sociale dans le progrès.
Ce droit, les femmes finlandaises ont été les deuxièmes au monde et les premières en Europe à l'utiliser.
La proposition de directive de 1987 a pour principe l'individualisation de la sécurité sociale.
Cela améliorerait les possibilités pour les femmes de vivre une vie plus indépendante et plus riche, car beaucoup de femmes sont, à cause de la naissance ou de la garde d'un enfant, et pour des périodes de longueur variable, écartées partiellement ou entièrement de la vie active.
Monsieur le Président, les régimes de sécurité sociale des différents Etats membres continuent d'exercer une discrimination basée sur le sexe.
La Commission partage largement les préoccupations exprimées dans votre rapport et dans le projet de résolution soumis cet après-midi.
Le principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes est un principe fondamental du droit communautaire.
Il est important d'en assurer l'efficacité et la transparence afin d'éviter toute confusion possible des autorités nationales, à tous les niveaux visés par cette législation communautaire.
Il est également essentiel de veiller à ce que les citoyens européens soient pleinement informés de leurs droits dans ce domaine particulier.
Cette proposition de directive vise à assurer la cohérence entre la directive 86/378 sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes dans les régimes professionnels de sécurité sociale, disposition de droit communautaire dérivé, et l'article 119 du Traité, disposition de droit primaire, conformément à l'interprétation de la Cour de Justice.
Dans l'arrêt «Barber» du 17 mai 1990, et les arrêts interprétatifs ultérieurs, la Cour de Justice des Communautés européennes avait confirmé que les pensions complémentaires et tous les avantages découlant des régimes de retraite liés à l'activité professionnelle devaient être considérés comme des éléments de la rémunération au sens de l'article 119 du Traité instituant la Communauté économique, visant à garantir l'égalité de rémunération entre hommes et femmes.
L'article 119 du Traité est directement applicable et peut être invoqué par tout individu devant les tribunaux nationaux à l'encontre d'employeurs du secteur public et privé.
Par conséquent, certaines dispositions de la directive 86/378 prévoyant des dérogations au principe de l'égalité, notamment en ce qui concerne l'âge de la retraite et les pensions de survivants, soit l'article 9 de la directive 86/378, sont caduques en ce qui concerne les travailleurs salariés, dans la mesure où ceux-ci peuvent invoquer l'article 119 du Traité devant les autorités nationales.
Je voudrais toutefois ajouter, pour clarifier les choses, que l'article 119 du Traité ne s'applique pas aux travailleurs indépendants soumis, quant à eux, à la directive 86/378.
Dans l'intérêt de la sécurité juridique et dans un souci de clarté, mais également afin d'assurer la cohérence avec l'article 119 du Traité, la Commission a présenté cette proposition de directive modifiant la directive 86/378.
Il va sans dire qu'il serait impossible d'introduire de nouvelles dispositions incohérentes avec la jurisprudence dans la mesure où il faudrait, pour ce faire, amender le Traité.
Il est important de noter que la Commission a consulté, à maintes reprises, des experts gouvernementaux, des actuaires et des représentants du fonds de pension au niveau européen, le comité consultatif de l'égalité des chances entre les femmes et les hommes et les partenaires sociaux, sur les amendements de la directive 86/378 proposés à la lumière de l'arrêt Barber et d'arrêts subséquents.
La volonté d'ajuster le texte de la directive 86/378 dans un souci de cohérence avec la jurisprudence de la Cour sur l'article 119 du Traité a fait l'unanimité.
Conformément à la jurisprudence, et afin de satisfaire au principe de l'égalité de traitement entre hommes et femmes, les règles des régimes professionnels de retraite pourraient , et je dis bien pourraient, reculer l'âge de la pension pour les femmes ou, dans certains cas, prévoir qu'afin d'assurer l'égalité des avantages, les cotisations de l'employeur à certains régimes, et je songe ici aux régimes à cotisations définies, pourraient différer entre hommes et femmes.
Permettez-moi de vous rappeler au passage que cette question s'inscrit dans le cadre de la protection sociale, dans lequel l'autonomie des partenaires sociaux est pertinente, les questions telles que l'âge de la pension et l'organisation et financement de régimes professionnels de retraite étant sujettes aux négociations entre les parties intéressées et, en particulier, entre employeurs et employés.
En outre, la Commission ne pouvait pas proposer de mesures ne relevant pas du champ d'application de l'article 119 du Traité.
Aller à l'encontre de la jurisprudence sur ce point particulier reviendrait à introduire une nouvelle loi, et dépasserait, en toute occurrence, le champ d'application de la directive 86/378.
De même, les amendements nos 11, 12, 13 et 14 sont également inutiles car ils prennent en considération des aspects qui figurent déjà dans la jurisprudence et qu'il est par conséquent inutile d'aborder ici.
Nous avons le devoir de veiller à l'application et à l'efficacité du principe fondamental de la législation communautaire, et c'est bien là l'objectif de cette proposition sur laquelle votre opinion est requise.
Vous vous rappellerez peut-être que nous avons émis une proposition en 1987, dont le but était de compléter la mise en oeuvre du principe de l'égalité de traitement en matière de sécurité sociale à la fois sur le plan réglementaire et professionnel.
A la lumière des propos échangés dans cet hémicycle, j'ai l'intention de le faire.
Le commissaire pourrait-il éclairer ma lanterne, car si je peux comprendre son souci, je ne vois pas pourquoi il se refuse à agir.
Par exemple, l'amendement nº 1 demande l'exclusion des travailleurs à temps partiel, ce qui est inutile dans la mesure où cet aspect est déjà couvert ailleurs.
De même, tous les amendements ont été analysés dans l'optique du possible conformément à l'article 119, et par rapport à ce qui a été traité par la jurisprudence.
Mme Van Dijk a fait un certain nombre d'allégations et je me joins à elle pour dire que c'est dans cet hémicycle qu'il faudrait débattre de ces questions.
J'ai considéré ces amendements avec bienveillance afin de prendre en considération tout ce que je pouvais, dans les limites autorisées par les termes de l'article 119.
J'ai considéré en particulier la question du travail atypique et de la nature de ce dernier, car il revient dans plusieurs amendements.
L'amendement nº 5, par exemple, vise à inclure le travail atypique.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, aujourd'hui, cinq années après le dépôt de la proposition initiale par la Commission, le Parlement européen peut enfin statuer en deuxième lecture sur la position commune du Conseil.
La directive vise à garantir que les principes du marché intérieur, à savoir la libre prestation de services, d'une part, et la cohésion économique et sociale, d'autre part, ne s'excluent pas mutuellement.
Premièrement, il est tenu compte du principe de subsidiarité dans la mesure où les États membres peuvent, après consultation des partenaires sociaux, suspendre l'application des dispositions relatives au salaire minimum pendant les quatre premières semaines du détachement.
A cet égard, la commission des affaires sociales et de l'emploi, dont je suis le rapporteur, tient à préciser que la directive s'applique aux travailleurs affectés au dragage des ports et à l'aide à la navigation portuaire.
Monsieur le Président, en tant que rapporteur, j'ai recommandé à la commission de ne pas déposer d'amendements sur la position commune.
Cette proposition sur le détachement des travailleurs est très importante en effet, aussi importante en son genre que la précédente directive sur les comités d'entreprise.
Dans sa version actuelle, la position commune découle à certains égards de la position adoptée par le Parlement en première lecture.
En revanche, en ce qui concerne les seuils ou l'inclusion de ressortissants de pays tiers, elle va plus loin que la position adoptée en première lecture par le Parlement.
Elle a dès lors trait à la liberté de circulation et d'offrir des services au sein du marché unique, deux aspects très importants pour le fonctionnement de celui-ci.
Ces problèmes ne seront pas résolus par la directive sur le détachement des travailleurs, mais celle-ci permettra au moins d'établir un cadre légal pour la protection de ces individus, leur permettant de jouir de leurs libertés: liberté de circuler et d'offrir des services.
Le PPE a l'intention de soutenir le texte du Conseil, car le moment lui semble opportun pour une telle décision.
Le groupe PPE accorde une telle importance à la directive qu'il appuiera la position commune sans y apporter d'amendements.
La première de ces raisons concerne le principe de la concurrence loyale, réaffirmé par notre rapporteur, entre les armateurs de la Communauté.
Le coût salarial annuel d'un navire de passagers est déjà très variable selon qu'il s'agit d'un navire français ou britannique.
Navire français: 37 millions de francs; même navire britannique: 29 millions de francs.
Toutefois, si vous remplacez la moitié du personnel britannique par du personnel asiatique, le coût salarial tombe à 19 millions de francs.
Si l'on compare ce coût à celui 37 millions de francs, où est la concurrence loyale?
Monsieur le Président, plusieurs intervenants l'ont déjà signalé: cette proposition est à prendre ou à laisser.
Monsieur le Président, l'examen de la directive sur les travailleurs détachés traîne en longueur de manière inacceptable.
Cette situation a été une gêne dans de nombreux pays, dans les cas où la rémunération des travailleurs détachés a été nettement en deçà du niveau de rémunération national.
Ce procédé ne fait que transférer du chômage d'un pays à l'autre et incite à réduire les salaires et la protection sociale dans les pays à rémunération et protection sociale élevées.
La position commune du Conseil ne correspond pas sur tous les points aux objectifs des syndicats en Europe.
Le reste s'effectue par voie législative.
Nous tenons aussi à pointer le fait que le rôle prévu pour l'Etat dans ce jeu constitue au Danemark une atteinte à la liberté de négociation entre les deux parties.
La directive du Conseil vise dès lors à réduire le dumping salarial et les distorsions de concurrence dans le domaine de la libre prestation de services, à un niveau neutre pour l'ensemble des travailleurs.
Il convient en effet de laisser à l'État membre la liberté soit d'imposer ces dispositions immédiatement, sans délai de transition et dès le début de la prestation, soit de le faire au bout d'un mois au plus tard.
Il incombe à la Commission de surveiller l'action des États dans la mise en oeuvre de cette directive et j'espère que le rapport que la Commission présentera à ce Parlement dans quelques années, nous amènera à conclure que le dumping salarial ne pose plus aucun problème dans les secteurs sensibles du marché de l'emploi.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la directive concernant le détachement de travailleurs effectué dans le cadre d'une prestation de services, s'impose de façon nécessaire et urgente.
Pour 5 à 8 marks de l'heure, ils vivent dans des baraques ou des conteneurs et s'entassent dans des espaces exigus.
J'estime que l'égalité des travailleurs à l'intérieur et à l'extérieur de l'UE doit enfin devenir réalité.
Monsieur le Président, cette proposition vise à coordonner les législations des Etats membres, en vue de fixer des règles impératives devant être respectées par les entreprises qui détachent leurs travailleurs dans un autre Etat membre de l'Union.
Soulignons le fait que la directive n'entend pas harmoniser les règles matérielles des Etats membres, relatives au droit du travail et aux conditions dans lesquelles il s'exerce, mais qu'elle entend coordonner ces règlements pour déterminer une liste de priorité.
Nous attribuons, enfin, une grande importance au devoir prévu d'information et de coopération entre les Etats, obligation qui doit également être étendue aux Etats membres qui, lors du Conseil, n'ont pas approuvé cette position commune.
Monsieur le Président, cette directive, en dotant l'Union européenne d'une base juridique pour combattre le dumping salarial dans tous les États membres, a pour but de mettre un terme à la discrimination et à l'exploitation auxquelles sont soumis des milliers de travailleurs, en particulier portugais, lorsqu'ils vont dans d'autres pays de la Communauté et, plus important encore, de restaurer le respect et la dignité auxquels ont droit les travailleurs en empêchant la concurrence internationale des entreprises de s'exercer aux dépens de la dévalorisation du travail.
L'existence de dérogations d'application volontaire de la part des États membres pourra créer des inégalités de traitement entre les secteurs d'activité, entre entreprises et entre travailleurs.
Enfin la définition de conventions collectives ou de décisions arbitrales, telles que formulées, pourra ne pas assurer l'égalité de traitement entre les entreprises nationales et étrangères fournissant les mêmes services.
De notre côté, nous approuvons les mesures destinées à combattre le dumping social et l'exploitation des travailleurs, mais nous ne pourrions accepter que, grâce à ces mesures, s'établissent des discriminations défavorables vis-àvis des entreprises portugaises opérant dans le marché commun et beaucoup moins encore accepter que des mesures identiques ne soient pas appliquées aux entreprises de pays tiers.
Nous déplorons le long délai écoulé depuis la présentation de la première proposition de directive, avec un retard de plus de six ans pour l'adoption des mesures indispensables de lutte contre le dumping social sur le marché unique de la Communauté.
Je souligne cet aspect pour lancer un appel encore à la Commission, au Conseil et aux États membres pour qu'ils donnent à la dimension sociale de la construction européenne l'importance qui lui est due.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le présent projet de directive - qui, du reste, a été rejeté au sein du Conseil par la Grande-Bretagne et le Portugal - se réfère au besoin de protection du secteur de la construction dans les pays dits à hauts salaires et part de l'hypothèse qu'un détachement de travailleurs de pays dits à bas salaires constitue une forme de dumping salarial et social, lequel est source de déséquilibres dans le domaine concurrence.
Toutefois, la principale cause de ce dumping salarial et social observé dans de nombreux pays à hauts salaires réside dans l'augmentation préoccupante du travail illégal.
L'autorisation de salaires minimums par l'État ou en concertation avec les partenaires sociaux n'a pas seulement pour effet de supprimer l'avantage salarial du détachement de travailleurs des pays à bas salaires vers les pays à hauts salaires, mais aussi et surtout d'empêcher ou du moins de réduire considérablement la possibilité pour les travailleurs détachés de trouver dans le pays d'accueil du travail à un niveau de salaire supérieur.
L'article 48 du traité CE, conjointement à l'article 7 a), paragraphe 2, du traité CE, vise à garantir le droit de libre circulation des travailleurs dans tous les États membres de la Communauté.
Ce droit est un des piliers de l'achèvement du marché intérieur et est également reconnu aux travailleurs détachés qui travaillent dans un autre pays aux conditions de leur pays d'origine.
De toute évidence, l'Assemblée soutient largement la position commune adoptée par le Conseil le 3 juin sur la proposition de directive concernant le détachement de travailleurs dans le cadre de la fourniture de services.
Comme l'a indiqué la Commission dans sa communication récente au Parlement, la position commune contient actuellement un certain nombre de points importants qui reflètent les amendements proposés par le Parlement en février 1993.
Dans ce domaine très complexe des règles régissant les conflits de lois applicables aux contrats d'emploi, nous sommes parvenus à un texte à la fois réaliste et préservant l'équilibre essentiel entre les libertés économiques et les droits des travailleurs.
C'est la raison pour laquelle la Commission ne peut accepter les amendements présentés aujourd'hui, dont le contenu risquerait de rompre un équilibre atteint au prix de sérieux efforts.
Je voudrais, enfin, remercier tous ceux d'entre vous qui ont si généreusement fait l'éloge de la Commission et du Conseil d'être parvenus à concrétiser cette loi si importante.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, mes chers collègues, cinq minutes pour traiter des remèdes au problème du chômage, c'est peu!
Le projet de résolution qui vous est soumis, aujourd'hui pour le débat et demain pour le vote, n'a qu'un objet: demander à la Commission d'étudier et d'approfondir, avec tous les moyens économétriques et informatiques modernes, la faisabilité et l'efficacité d'une nouvelle politique de taxation sociale visant à encourager une forte réduction de la durée du travail pour diminuer substantiellement le chômage.
Ce rapport est le produit de 18 mois de travaux et de débats au sein de votre commission des affaires sociales et de l'emploi.
La seule réserve financière tient à ce que dans l'Union, nos États dépensent en gros 4, 5 % du produit national brut, soit en tout pour l'Union environ 350 milliards d'écus.
L'économie ainsi réalisée peut être mise à la disposition des entreprises pour compenser les pertes de salaires dans des proportions pouvant aller de 85 à 95 % et qui doivent résulter de négociations.
L'idée nouvelle avancée, qu'il faut étudier, consisterait à moduler les tarifs des cotisations sociales, et peut-être ici ou là - Angleterre, Danemark - des impôts frappant les entreprises, pour les abaisser fortement, près de la moitié, en dessous de 32 heures par semaine et pour les multiplier par plus de deux au-dessus de 32 heures.
Les calculs montrent qu'on peut espérer plusieurs millions d'emplois rapidement créés dans l'Union.
Notre souci est que la grande majorité de ce Parlement se joigne à ce qui n'est pas la loi européenne mais une demande de vérification d'une idée.
Aussi avons-nous accepté, à la demande des groupes PPE et libéral, de modifier le titre du texte qui fut «Résolution sur la réduction du temps de travail» et qui devient «Résolution sur la réduction et l'aménagement (Réduction and Adaptation) du temps de travail».
Mes chers collègues, notre Parlement s'honorerait grandement en soumettant à la Commission, mais aussi à l'opinion publique tout entière, une idée novatrice, forte et peut-être enfin efficace dans le combat contre le chômage.
Bien que, dans le droit fil des conclusions du sommet d'Essen, les gouvernements aient mis sur pied des politiques concertées sur la croissance, la formation, la flexibilité du marché du travail et la réforme de la sécurité sociale, la question du temps de travail et de son impact sur la réduction du chômage n'a pas reçu toute l'attention qu'elle méritait.
Ce sujet s'inscrit dans le cadre du Livre blanc présenté par M.
Delors, président de la Commission de l'époque.
Ce n'est pas un substitut de croissance économique susceptible de régénérer les zones durement frappées par le chômage de longue durée et de ramener à la vie active les chômeurs de longue durée.
Nos études tendent à prouver qu'elle permettrait de redonner du travail à 1 % des chômeurs, progrès non négligeable certes, mais qui n'apporte pas une solution globale au problème.
D'ailleurs, ceux d'entre nous qui travaillent actuellement à la transposition de la directive sur le temps de travail instaurée pour des questions de santé et de sécurité, ont pu constater les difficultés rencontrées de part et d'autre: du côté des travailleurs qui ont un nombre considérable d'heures supplémentaires à prester et ne veulent pas entendre parler d'une diminution, et du côté des employeurs qui paient des salaires très bas et craignent de voir augmenter leurs coûts s'ils ne parviennent plus à subventionner des emplois en offrant généreusement des heures supplémentaires à leurs travailleurs.
Comme je l'ai déjà dit, ceux d'entre nous qui travaillent à la directive sur la réduction du temps de travail dans la perspective de l'échéance fixée au 23 novembre se sont déjà heurtés à ces critiques.
Tout d'abord la transposition de la directive sur le temps de travail, bien que conçue à l'origine comme une mesure de santé et de sécurité, aura un impact sur la réduction du temps de travail et du nombre d'heures supplémentaires.
Ensuite, l'engagement de négociations par les partenaires sociaux dans le cadre du protocole social sur le travail à temps partiel, ouvre également des perspectives dans ce domaine.
L'analyse de la possibilité que l'épargne de la sécurité sociale finance les réductions du temps de travail sans que cela entraîne des pertes de salaire pour ceux qui ont conservé leur emploi, doit tenir compte du problème du poids mort.
Dans mon seul pays, tous les mois, 3 % des travailleurs quittent leur emploi ou sont engagés à un nouveau poste.
Or les mouvements supplémentaires au niveau du temps de travail qui pourraient découler de l'application de certaines de ces propositions généreraient à leur tour des coûts supplémentaires venant s'additionner au coût marginal du paiement des heures supplémentaires.
Retirer trois ou quatre heures par semaine à une entreprise employant deux, trois ou quatre personnes, ne va pas nécessairement générer un emploi supplémentaire.
Dans le domaine de la lutte contre le chômage, aucune solution, quels que soient les problèmes qu'elle entraîne, et j'en ai énoncés quelques-uns, ne peut être exclue.
Ces propositions n'ont pas la prétention de résoudre le problème du chômage, mais d'apporter une contribution qu'aucun d'entre nous ne peut se permettre de négliger.
Je ne pense pas qu'il s'agira simplement de mettre en oeuvre les propositions.
Mais armés de courage et d'imagination, le Conseil, la Commission et le Parlement pourront déterminer de concert l'impact que la réduction du temps de travail pourrait avoir sur la résolution du plus profond problème que connaît l'Europe, ce problème dont la présidence irlandaise a fait son cheval de bataille: le chômage.
Il est inadmissible que dans une société où on chante si souvent les louanges du travail, au moins 18 millions de personnes - mais sans doute plus de 30 millions - se retrouvent au chômage contre leur gré.
Toutefois, une enquête menée dans mon pays - où la réduction du temps de travail et le travail à temps partiel sont relativement fréquents, comme vous le savez - a révélé que le lien entre la diminution de la durée du travail et la production était beaucoup plus positif qu'on ne le suggère souvent.
Dans les négociations collectives, où la réduction du temps de travail se décide dans mon pays, les travailleurs concernés font preuve depuis des années d'une plus grande souplesse et d'une extrême modération dans leurs revendications salariales.
Par ailleurs, il est regrettable que certains groupes du Parlement européen tentent d'assimiler la réduction du temps de travail à la flexibilité et/ou à la réorganisation.
Face à ce vaste défi politique et social, nous devons emprunter de nouvelles voies, mais aussi veiller à ce que les idées soient réalisables.
Le modèle VW de la semaine de 4 jours n'est pas universellement applicable, ni pour le secteur automobile, ni pour les autres.
La position objective du Parti populaire européen est claire: nous sommes pour un aménagement intelligent et flexible du temps de travail.
Tout cela doit trouver sa place dans l'étude de la Commission.
La réalité est telle qu'à moins d'être compétitifs, à moins de permettre à nos entreprises et au monde des affaires de prospérer et de grandir pour occuper une place concurrentielle sur le marché mondial, tous les efforts consentis pour protéger les emplois existants mais également pour trouver de nouvelles formes d'emplois pour les chômeurs de longue durée seront vains.
Le rapport qui nous a été présenté ne contient aucune étude d'impact, pas même en ce qui concerne le SME que la Commission qualifie pourtant de moteur économique et de source d'emplois dans l'Union.
En outre, il prétend, à tort, que des études internationales confirment qu'une réduction du temps de travail permettrait de générer des emplois.
D'un autre côté, il me paraît évident que nous sommes investis d'une mission politique qui consiste à combattre le chômage en Europe avec tous les moyens à notre disposition.
Par ailleurs, cette solution convient beaucoup moins bien aux petites entreprises qu'aux grandes où il est plus facile de mettre le système en place.
Monsieur le Président, le modèle 6 + 6 a été mis à l'essai dans l'industrie finlandaise, et a montré qu'il avait de nombreux avantages.
Dans le domaine des services du secteur public, il est difficile de parvenir à tous les avantages que je viens de mentionner dans le secteur privé.
C'est la raison pour laquelle personnellement je considère que, dans le secteur public en particulier, il est essentiel que des crédits soient débloqués pour des expériences de réduction du temps de travail et de partage du travail, qui permettraient de compenser les pertes salariales éventuelles.
L'idée exposée dans le rapport d'une modulation des tarifs des cotisations sociales en fonction de la durée du travail est bonne.
Monsieur le Président, les Verts saluent avec satisfaction cette initiative et ce rapport qui présentent le raccourcissement du temps de travail comme un élément important de la politique anti-chômage.
Nous avons là, pour ainsi dire, ce qui pouvait résulter de mieux d'une telle situation.
Naturellement parce qu'il faut partager le travail et diminuer le chômage, mais aussi parce que la réduction du temps de travail signifie plus d'égalité et une meilleure qualité de vie.
Je pense par exemple à un système de taxes «vertes» et à des investissements dans des sources d'énergie et des moyens de transport nouveaux.
Ce genre de mesures, qui n'ont guère été décrites, devraient créer des centaines de milliers d'emplois.
Monsieur le Président, le Conseil et la Commission ont reporté pendant très longtemps l'examen de la réduction du temps de travail.
Il y avait la norme des 3 % de Maastricht qui excluait automatiquement la prise en compte des problèmes sociaux.
Il y avait les plaintes constantes des employeurs concernant les charges sociales trop lourdes et la perte de compétitivité.
Soyons clairs: la réduction du temps de travail n'est pas la solution miracle dans la lutte contre le chômage.
Plusieurs amendements font mention d'une réduction du temps de travail sans perte de salaire.
D'après moi, le rapporteur a raison de s'engager dans une autre voie en faisant valoir que le montant global de 350 milliards d'écus actuellement affecté au paiement des allocations de chômage pourrait être utilisé en partie pour compenser les pertes de salaire.
Le principal objet du débat est de définir ce que nous attendons réellement comme qualité de vie et comme aménagement de la société en tant que groupe politique.
Le nombre de chômeurs est pourtant passé de un à trois millions en France durant les deux septennats de François Mitterrand.
Non, la quantité de travail disponible dans l'Union européenne, et notamment en France, n'est pas une fois pour toutes plafonnée à son niveau actuel.
Vous dites que la durée moyenne de travail est une variable liée au niveau d'emploi.
Comment se fait-il alors que le chômage baisse aux États-Unis ou soit si faible au Japon, alors que les travailleurs de ces pays travaillent statistiquement plus que les Européens?
La baisse de la durée hebdomadaire, mensuelle ou annuelle du travail n'entraînera pas, donc, mécaniquement, une baisse du chômage.
La qualité et la quantité du travail des hommes ne se réduisent pas à votre vision comptable des horaires.
Les cadres, pour lesquels il n'existe pas de notion d'heures supplémentaires, travailleront toujours autant, quand bien même ils seraient censés travailler 32 heures.
Selon le Livre blanc de Jacques Delors, la réduction du temps de travail a permis de créer 8 % d'emplois supplémentaires dans les États membres d'Europe du Nord et intervient même pour la moitié des 30 % d'emplois supplémentaires enregistrés aux Pays-Bas.
En Allemagne également, la réduction du temps de travail représentait un tiers des nouveaux emplois créés dans la période de 1983 à 1992.
Nous devons toutefois être réalistes: à elle seule, la croissance ne génère pratiquement plus aucun effet nouveau sur l'emploi.
L'institut Basler Prognos a notamment pronostiqué pour l'Allemagne un niveau d'emploi identique en 2010 à celui de 1992.
Vandemeulebroucke devrait le savoir.
Monsieur le Président, le rapport qui nous est aujourd'hui soumis sur la réduction du temps de travail témoigne de la capacité de notre Parlement à apporter des contributions essentielles aux problèmes de notre temps.
Tout d'abord, l'Europe, dans ses diversités, a autant besoin d'une réduction que d'une réorganisation flexible du temps de travail afin d'adapter ce dernier aux besoins du secteur et à la situation de l'entreprise, notamment en tenant en compte des particularités des PME.
En ce sens, les amendements déposés par notre groupe et ceux du PPE donneraient aux solutions proposées un tour beaucoup plus réaliste et acceptable pour l'ensemble des pays et des tendances politiques de notre Assemblée.
En ce sens, les amendements du PPE, qui subordonnent l'action européenne en la matière au résultat des études commandées, me paraissent fort opportuns.
D'ici dix ans, Monsieur le Président, notre débat d'aujourd'hui se révélera totalement irréaliste.
Encore plus impraticable est l'hypothèse de subordonner la réduction des horaires de travail à une réduction des salaires.
En Europe et dans de nombreux pays s'est ouverte une véritable question salariale dans des conditions telles qu'elles ont souvent poussé les travailleurs, à travers les heures supplémentaires, à augmenter, plutôt qu'à réduire, le temps de travail.
Si la Communauté européenne est à même d'indiquer, comme elle l'indique, des objectifs contraignants, pour l'Europe, de réduction du déficit et de la dette, alors elle doit être également à même d'indiquer des objectifs contraignants pour la réduction de la durée du travail en termes de quantité et de temps, afin que l'action des gouvernements et l'action des forces sociales soient axées sur cet objectif.
Monsieur le Président, la réduction de la durée du travail est inscrite dans notre histoire économique.
Ce sujet est naturellement controversé, et les adversaires de la diminution du temps de travail ont beau jeu d'affirmer qu'aux États-Unis ou en Grande-Bretagne, le chômage recule sans cesse et que l'on a jamais autant travaillé.
Je ne crois pas non plus que la diminution du temps de travail soit l'unique réponse à apporter à la lutte contre le chômage.
Plutôt qu'un mode de gestion de la pénurie, la réduction de la durée du travail doit être le résultat d'un changement de notre rapport au travail, qui est en train de perdre la place centrale qu'il occupait voici quelques années.
Dans les entreprises, par contre, les résultats commencent déjà à être plus intéressants; nous en avons quelques exemples, notamment chez Volkswagen, Philips et ailleurs.
Michel Rocard cite le chiffre de 350 milliards d'écus de dépenses liées au chômage.
Monsieur le Président, Michel Rocard croyait avoir inventé une machine à réduire le chômage, il a trouvé une machine à remonter le temps, et même pas jusqu'à Léon Blum et les fameuses 40 heures, mais jusqu'à 2500 ans en arrière, et les débats de Socrate et des sophistes.
Il y a chômage pour beaucoup de raisons sans doute, mais il en est une qui résonne comme une lapalissade: il y a chômage parce qu'il n'y a pas assez d'emplois et il n'y a pas assez d'emplois parce qu'on les a détruits quand ils existaient.
Et vous dites, la grande loi de l'histoire, c'est la réduction du temps de travail: 3200 heures à la fin du 19ème, 1700 heures aujourd'hui, après les lois de 1900, 1902, 1904, 1906, et vos amis ajoutent même, à PIB inchangé.
Donc, la réduction du temps de travail a créé 11 millions d'emplois.
C'est d'ailleurs le titre de l'ouvrage de Guy Asnar.
Vous êtes Michel Foucault, vous croyez à l'histoire immobile, vous croyez au structuralisme, avec votre modèle vivant dans la misère, couché.
J'appelle la question no 30 de M.
Dans sa résolution sur le programme législatif de 1996, le Parlement européen avait demandé à la Commission de soumettre des propositions législatives sur les initiatives susmentionnées.
Cette demande figurait également dans le projet de déclaration commune du Parlement européen concernant le programme législatif.
Monsieur le Président, en ce qui concerne tout d'abord la résolution Rothley A4-0201/95, nous sommes parfaitement conscients qu'il y a des difficultés considérables qui se posent lorsque des victimes d'accidents doivent demander réparation de dommages auprès d'une compagnie d'assurance d'un autre État membre.
J'aimerais bien savoir de la part de la Commission comment - en principe - elle entend aborder ce droit d'initiative du Parlement européen, instauré dans le traité de Maastricht en vertu de l'article 138 B.
Moi, j'aimerais savoir, de la part de la Commission, si elle a une attitude positive ou restrictive à l'égard de ces initiatives du Parlement européen?
J'appelle la question no 31 de Mme Angela Billingham (H-0619/96): Objet: Normes relatives aux terrains de camping Le tourisme est une industrie importante en Europe, le camping-caravaning étant l'un des moyens les plus simples et en plein essor de passer ses vacances.
Or, dans de nombreux pays européens, aucun contrôle ne semble être exercé sur la répartition des emplacements, la protection contre les incendies, les conditions d'hygiène et bien d'autres points qui, au Royaume-Uni, sont régis par une loi de 1968, le «Caravan Sites Act».
La sécurité et la protection sanitaire dans les terrains de camping est identique à la sécurité et la protection sanitaire dans les clubs de vacances, les hôtels, les discothèques, les parcs d'attractions, etc., à savoir un ensemble de mesures de sécurité lors de prestations de services.
Dans le cadre de notre politique de la protection des consommateurs, ces idées gagnent de plus en plus d'importance.
Nous envisageons toutefois de présenter une nouvelle proposition pour régler cette question.
Des millions et des millions de personnes dans toute l'Europe ont choisi la formule du camping-caravaning pour leurs vacances.
Mais ces trois domaines doivent être reliés, et le seul moyen de le faire est de mettre sur pied une procédure identifiable.
Nous avons d'ailleurs été nombreux à adresser cette demande, dans le cadre de la révision de la CIG, pour que, dans le cas de la libre circulation des personnes, comme l'illustre ce problème, nous puissions bénéficier de règles communes permettant de garantir véritablement la sécurité des touristes.
Je pense à notre règlement relatif à la responsabilité en cas de produit défectueux.
Cela ne signifie pas que je m'oppose à l'intégration du tourisme au catalogue de compétences de l'Union, mais ce n'est pas indispensable pour régler ces cas.
Leurs auteurs étant absents, les questions nos 32 et 33 sont caduques.
Comme le prévoit l'accord de l'OCDE, ces décisions peuvent être abordées au sein des Parties Group s'il subsiste des doutes quant à leur conformité par rapport à l'accord.
Je n'ai malheureusement pas obtenu de réponse à la dernière partie de ma question, où je demande à la Commission de confirmer qu'après la ratification de l'accord conclu dans le cadre de l'OCDE, il ne sera plus possible d'accorder des aides à l'industrie de la construction navale dans l'Union.
Ensuite, j'aimerais savoir ce que la Commission entend faire pour garantir que les Etats-Unis signeront l'accord.
La Commission l'examine et publie ensuite le résultat dans le Journal officiel.
Dans le Journal officiel figurerait le fait qu'un pays, par exemple le Danemark, subventionne ses chantiers navals.
J'aimerais donner un exemple: un client commande un navire à un chantier naval et le pays concerné paie une aide de 20 % pour que la construction du navire revienne proportionnellement moins cher au client.
Cela n'a rien à voir avec la construction navale, mais il s'agit peut-être davantage d'une mesure de protection de l'environnement.
Celle-ci les examine et détermine si elles violent l'article 92 ou toute autre clause du traité, ensuite elles sont soit interdites soit - lorsqu'elles sont conformes aux clauses du traité - autorisées.
Cette décision est ensuite publiée dans Journal officiel.
Si vous avez une question destinée au Conseil, posez-la au Conseil et celui-ci vous renseignera sur les procès-verbaux.
La Commission a encore moins intérêt à tenir secret ces procès-verbaux, car ce que nous faisons inscrire dans le procès-verbal, c'est notre avis.
Vous êtes en train de me demander notre avis et je vous le donne ici en séance publique.
Cette autorisation n'est accordée que lorsque le médicament qui contient la substance déjà évaluée remplit aussi les critères scientifiques et objectifs de sécurité, de qualité et d'efficacité posés par les directives 81/851 et 81/852 et qu'aucun autre règlement communautaire ne lui barre la route.
Le 25 juin 1996, on a fixé une teneur maximale pour les résidus d'Azamethipos.
En ce qui concerne la Smoltine, la situation est différente étant donné que le comité vétérinaire n'a pas remis d'avis favorable et que pour cette raison elle doit faire l'objet d'une directive de la part du Conseil.
C'est pourquoi la Commission a demandé à l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments des informations complémentaires relatives à une utilisation erronée de la Smoltine.
Le deuxième produit, l'Azamethipos, permet de traiter les poux d'eau, qui causent des problèmes considérables à l'industrie du saumon, pas uniquement en Écosse mais dans l'ensemble de l'Union, freinant la croissance et provoquant des problèmes de réserve.
Je crois que c'est important.
J'ai refusé de l'autoriser, bien que toute une série de documents et de preuves aient déjà été présentés, qui qualifient le somato salm de substance inoffensive.
Nous sommes conscients de l'importance de cette industrie.
Depuis le dernier élargissement de l'Union, surtout à la Finlande et à la Suède, mais aussi à l'Autriche, la superficie forestière a doublé atteignant plus de 120 millions d'hectares.
Il existe bien sûr un commerce intérieur et extérieur impliquant la plupart des produits de l'exploitation forestière.
Monsieur le Président, nombreux sont les problèmes liés à cette politique forestière.
Nos interlocuteurs sont bien entendu les groupes concernés de l'industrie, mais nous avons également associé d'autres groupes d'intérêts à ce dialogue.
Nous espérons pouvoir participer activement aux travaux préparatoires du intergovernmental panel on forests , principalement en ce qui concerne les problèmes de commerce et d'environnement, afin que nous parvenions, je l'espère, à une solution raisonnable.
J'appelle la question no 38 de M.
Par ailleurs, nous avons, jusqu'à présent, renoncé à l'introduction de numéros européens et n'avons pu nous mettre d'accord que sur un numéro d'urgence commun - 112 - et un indicatif international commun - 00 - repris dans deux directives.
La Commission a l'intention de publier un Livre vert sur l'attribution de numéros avant la fin de l'année.
Nous devons contrôler l'attribution des numéros dans le secteur de la télécommunication européenne, surtout dans l'optique de la libéralisation de 1998.
Le Livre vert sur la numérotation traitera de ces questions ainsi que de l'harmonisation des projets nationaux, l'attribution de numéros gratuits pour les services téléphoniques, le choix de l'opérateur et l'élaboration d'un plan de numérotation à long terme pour l'Europe.
Il faut fixer des conditions pour que les utilisateurs puissent conserver leur ancien numéro s'ils décident de changer d'opérateur.
C'est là notre intention.
Il faut donc leur garantir le libre choix en ce qui concerne la qualité, le service et les coûts.
Monsieur le commissaire, je vous remercie de l'information que vous venez de nous donner et je me félicite d'avoir pris connaissance du but de votre initiative: savoir effectivement dès à présent quand la Commission présentera ce Livre vert que vous annoncez pour la fin de cette année.
De plus, sa réglementation doit être compatible dans tous les États membres.
J'appelle la question no 39 de M.
Si vous tenez à une procédure de codécision, comme dans le cas présent, ce sera plus long.
J'appelle la question no 40 de Mme Marjatta Stenius-Kaukonen (H-0714/96): Objet: Les teneurs en endotoxines du lait maternel La Commission sait-elle que selon des informations récemment portées à la connaissance du public des quantités élevées d'endotoxines ont été découvertes dans les substituts du lait maternel?
D'après un groupe de recherche international, il existe sur les marchés européens plusieurs marques de substitut du lait maternel - y compris les produits Nestlé - dont la teneur en toxines atteint jusqu'à 700 nanogrammes par millilitre.
Nous avons connaissance du problème des endotoxines et des articles de presse relatifs à l'étude évoquée dans l'interpellation.
Selon les informations dont dispose la Commission, cette étude n'est pas paru dans des publications scientifiques.
Nous pouvons vérifier si cette question n'est pas déjà réglée par les États membres ou par nos propres règlements et directives.
J'appelle la question no 41 de Mme Maj Theorin (H-0628/96): Objet: UEM Dans le cadre du débat qui s'est engagé en Suède, la fédération syndicale LO a soulevé la question de savoir si, à l'avenir, la base démocratique des décisions d'ordre monétaire n'allait pas disparaître.
Concernant le contenu du traité, l'article 109 A prévoit que le président, le vice-président et les autres membres du directoire de la Banque centrale européenne sont nommés d'un commun accord par les gouvernements des États membres, au niveau des chefs d'État et de gouvernement, après consultation de votre Assemblée.
Cette procédure de nomination offre donc toutes les garanties de transparence et de démocratie.
Le bon fonctionnement de l'Union économique et monétaire reposera sur deux pôles de décision: le pôle monétaire et le pôle économique.
Il décidera de l'orientation de la politique de change - c'est l'article 109 du traité - et il sera compétent en matière d'emploi et de coopération économique.
L'économiste américain Martin Feldstein écrit dans «The Economist» que les arguments économiques en faveur de l'UEM sont si douteux, et les risques si évidents que le projet n'aurait jamais été mis en oeuvre sans des raisons politiques annexes.
Les deux raisons qu'il cite sont le néolibéralisme et le fédéralisme.
Je pense que la démocratie ne progresse pas quand les parlements et les gouvernements nationaux perdent leur droit de décision sur la politique financière et monétaire.
En effet, réduire les déficits est une bonne chose, pour l'emploi en premier lieu.
Réaliser la monnaie unique, c'est-à-dire supprimer les fluctuations monétaires, est également une bonne chose pour la croissance et pour l'emploi.
Je ne sais pas ce qui se passe dans le reste de l'Union européenne mais en GrandeBretagne le Parlement fonctionne sur le principe qu'aucune assemblée ne peut engager celles qui lui succéderont.
Dans le système européen, on peut toujours entrer, on ne peut jamais sortir et ce n'est pas une nouveauté du Traité de Maastricht par rapport au Traité de Rome ou par rapport aux autres traités européens.
Cela dit, je crois que les avantages sont suffisamment importants et suffisamment positifs pour que nos populations se rendent compte de l'utilité de cette Union.
J'ajoute, et ceci me paraît très important, qu'aujourd'hui, au moment où les mouvements de capitaux sont complètement libéralisés, la souveraineté en matière monétaire ne sera pas amoindrie par l'union économique et monétaire.
Il est indécent de proposer une union monétaire s'occupant de la partie proprement monétaire sans prévoir parallèlement de compétences en matière de politique financière, de politique des revenus et d'autres formes de politique économique.
On peut être en faveur d'une politique économique centralisée, mais dans ce cas il faut pouvoir disposer de tous les instruments politiques.
On ne peut pas être en faveur d'une séparation des instruments politiques telle que celle que prévoit le traité de Maastricht.
Je crois que pour faire fonctionner une union monétaire, il est important d'avoir une bonne coordination des politiques budgétaires et que tout le monde vise le même but.
En définitive, cela se traduirait par des mouvements monétaires et des hausses des taux d'intérêt et, au bout du compte, par moins de croissance et plus de chômage.
J'appelle la question no 42 de M.
Quelles sont les mesures réglementaires et concrètes que le membre de la Commission prévoit pour réduire le chômage et accroître l'emploi dans les Etats membres de l'UE?
Pour remédier dans une mesure substantielle au chômage, la Commission propose une stratégie globale que j'ai déjà eu l'occasion de présenter devant votre Assemblée.
La Commission assume ainsi pleinement ses responsabilités dans le domaine de l'emploi qui est, je le rappelle, la finalité de la politique économique, à tel point que la Commission, dans l'avis qu'elle a présenté pour la CIG, a demandé que, dans le traité, l'emploi soit considéré comme une question d'intérêt commun par les États membres de l'Union, au même titre que la politique économique et la politique de change.
Or je constate en Europe que, depuis 1975, ont été croissants, de pair, les déficits publics et le nombre de chômeurs.
Si les déficits publics créaient de l'emploi, vu leur niveau en Europe, nous serions en suremploi.
La Commission a présenté à plusieurs reprises devant cette Assemblée, devant le Conseil de ministres, devant le Conseil européen, les stratégies globales sur l'emploi.
Mais j'ajoute que, dans la quasi-totalité des cas, il s'agit de mesures à caractère national.
Nous avons pu constater la semaine dernière en Allemagne la réaction des travailleurs et des syndicats à l'annonce de coupes dans les services publics et dans les prestations publiques résultant de la détermination du gouvernement allemand de satisfaire aux critères de Maastricht pour l'UEM.
Il n'y a pas d'autre solution: si les États membres ne le faisaient pas, les marchés les sanctionneraient et, en définitive, les taux d'intérêt dans ces pays augmenteraient.
Par conséquent, la croissance diminuerait et ce serait encore plus difficile de créer des emplois.
Et j'ai confiance qu'un nombre significatif d'États membres rempliront les conditions prévues par le traité à la fin de l'année prochaine.
Mais, conformément à ce que les chefs d'État et de gouvernement ont arrêté à Madrid en décembre dernier, la décision de passer à l'union économique et monétaire sera prise le plus tôt possible en 1998 par le Conseil européen, sur la base des rapports de l'Institut monétaire européen et de la Commission, et après consultation de votre Assemblée.
L'exercice d'évaluation aura lieu donc fin 1997, début 1998, au vu des résultats de 1997.
Je remercie Monsieur le Président et Monsieur le commissaire pour leur réponse.
Ma question était suscitée par le scepticisme à propos de l'UEM qui se fait jour partout en Europe, et qui m'inquiète.
Si seule une minorité de pays doivent participer aux débuts de l'UEM, je pense que ce scepticisme persistera en Europe.
En ce qui concerne la question du rapport entre l'emploi et l'UEM, il est clair qu'un budget trop sévère peut avoir, à court terme, une influence négative sur l'emploi.
Mais à long terme, je ne vois pas d'opposition entre la lutte contre l'inflation et le combat contre le chômage.
Le Conseil européen de Dublin aura à se prononcer - et votre Assemblée sera prochainement saisie de propositions de la Commission à ce sujet - sur le statut juridique de l'euro, le pacte de stabilité, qui permet d'assurer la bonne gestion budgétaire, et le nouveau système monétaire européen, qui permettra d'éviter que l'Europe soit coupée en deux, avec, d'un côté, les pays qui seront dans la monnaie unique dès le départ - les «in» - et, de l'autre, ceux qui n'y seront pas dès le départ et qui ont vocation à y rentrer - les «pré-in».
Par ailleurs, je dis et je maintiens que les prévisions économiques que nous avions faites au printemps dernier et que nous avions présentées à votre commission économique, monétaire et de la politique industrielle demeurent, aujourd'hui, 17 septembre, valables, j'ai toutes les raisons de le penser.
Son auteur étant absent, la question no 48 est caduque.
J'appelle la question no 49 de M.
Pour ce qui est du document de la Commission daté du 10 avril 1996, auquel la question fait référence, il ne correspond pas à la position officielle de la Commission.
Pour ce qui est de ma position propre sur ce sujet, je renverrai à mon intervention au Parlement européen du 3 juillet 1996, où j'ai clairement exprimé que j'ai toujours considéré et continue de considérer que dans mon domaine de compétence, c'est-à-dire l'environnement, aucun des nouveaux Etats membres ne devra être contraint de revoir à la baisse ses normes en matière d'environnement et de santé publique à l'issue de la période transitoire.
Il y est fait référence à un autre document, extrait du «Legal service» du 13 décembre 1995, où il est dit que l'application, dans les nouveaux pays, de ce que l'on appelle la «garantie environnementale» pose des problèmes.
Je me demande si ce document est public ou pourrait le devenir, et de quel type sont ces problèmes relatifs à l'article 100a.4, la soi-disant «garantie environnementale».
On lit aussi dans le premier document qu'il devrait être difficile d'obtenir une majorité au Conseil si l'on choisit les critères les plus élevés des pays membres.
Je suppose que les Etats membres connaissent parfaitement les procédures internes.
J'appelle la question no 50 de Mme Birgitta Ahlqvist (H-0625/96): Objet: Assainissement de l'environnement dans la presqu'île de Kola La situation de l'environnement dans la presqu'île de Kola peut être qualifiée de catastrophique.
La Commission ne dispose d'aucune information susceptible d'étayer l'affirmation selon laquelle les radiations radioactives sur la presqu'île de Kola, dans le nord-ouest de la Russie, sont 500 fois supérieures aux valeurs normales en Europe.
Une somme de 5 millions d'écus a été allouée pour ces travaux.
Selon un document émis par la Commission, ils seraient 500 fois plus élevés que la norme admise en Europe.
Aucun autre pays au monde n'a autant de réacteurs nucléaires sur une aussi petite surface, et parmi ces réacteurs se trouvent les dix plus dangereux au monde.
Selon l'association Bellona, 16 réacteurs nucléaires seraient immergés dans la mer de Kara.
Ce n'est pas seulement l'avenir de la presqu'île de Kola qui est en jeu, mais celui de toute l'Europe.
Je partage l'inquiétude de l'auteur de la question concernant ces problèmes, et c'est d'ailleurs pourquoi la Commission travaille activement à ce dossier.
Ce projet s'élève à 3 millions d'écus.
En outre, il est question d'évaluer la gestion et le stockage de combustible épuisé dans la région considérée, notamment en termes de transport, de développement d'une politique de gestion des déchets radioactifs appliquée à cette région ainsi que de travaux d'ordre plus général de formation du personnel en matière de gestion de déchets radioactifs.
La Commission travaille pour le moment à la modification de la norme du label écologique.
Son auteur étant absent, la question no 52 est caduque.
La Commission adhère pleinement au principe d'une transparence accrue du processus législatif et s'est donc réjouie du code de conduite adopté par le Conseil en octobre 1995.
En l'occurrence, dans le cas de la directive relative aux PCB et PCT, les délibérations du Conseil en vue de l'adoption du texte définitif ont montré qu'une déclaration élaborée au début des négociations, c'est-à-dire en janvier 1995, avant que le Conseil n'adopte en 1995 le code de conduite, et donc durant le mandat de la précédente Commission, n'était pas satisfaisante du point de vue de la sécurité juridique.
La Commission continuera d'assumer pleinement ses engagements envers le Parlement européen et de le tenir parfaitement informé, comme le prévoient le traité CE et le code de conduite conclu entre la Commission, dont je fais partie, et le Parlement européen.
La Commission n'est pas en possession des documents relatifs aux conséquences de l'utilisation d'uranium appauvri pendant la Guerre du Golfe, qui sont cités dans l'article du Sunday Times auquel la question se réfère.
Monsieur le Commissaire, pourriez-vous vous procurer une copie de ce rapport et en mesurer l'impact?
Le risque lié à l'exposition à ces particules tient par conséquent davantage à la faible toxicité radiologique de l'uranium appauvri qu'à sa toxicité chimique.
Nous sommes partisans d'un processus plus long de maturation, d'étude et d'analyse.
Si le mécanisme décrit dans le rapport était encouragé par les administrations publiques, il se créerait une exigence syndicale et sociale pour l'instaurer dans tous les secteurs et toutes les entreprises.
Et enfin, l'assouplissement, l'adaptation ou la réduction du temps de travail ne peuvent être imposées, elles doivent être discutées - le rapporteur l'a reconnu lui-même - et être décidées, le cas échéant, par les interlocuteurs sociaux et les centres de travail.
Madame le Président, la proposition d'utiliser des réductions généralisées du temps de travail pour tâcher de combattre les niveaux élevés de chômage atteints dans les pays de l'Union européenne semble évoluer dans une perspective défaitiste.
La seule réponse positive, et crédible, au chômage, reste la création de nouvelles possibilités de travail à travers de nouvelles initiatives d'entreprise.
Dans cette optique, il est nécessaire de développer une plus grande flexibilité du marché du travail.
Pour lutter contre le chômage, il est nécessaire de réorganiser le temps de travail par l'utilisation de différentes formules, telles que le travail à durée déterminée et à temps partiel, le travail intérimaire, des formes de mi-temps d'entrée, destinées aux jeunes ayant peu d'expérience et des formes de mi-temps de sortie réservées aux travailleurs âgés.
Madame le Président, une minute, cela ne permet pas de passer en revue tous les aspects du rapport.
Cette nouvelle configuration du temps de travail, par l'assouplissement et la précarité, a pour but une meilleure exploitation des équipements, un accroissement de la productivité et de la compétitivité, sans une quelconque garantie de création de nouveaux postes de travail, bien au contraire et avec l'acceptation de la fatalité de la diminution des salaires pour les travailleurs au chômage qui serait éventuellement compensée par des mécanismes confus.
L'application d'un tel principe et la concrétisation des limites devraient être instaurées dans chaque État membre conformément aux situations respectives et aux rapports du droit social.
Le rapport Rocard part, à tort, de l'hypothèse selon laquelle l'Europe serait isolée et selon laquelle le travail existant devrait être réparti entre toutes les personnes actives.
Mon pays, l'Autriche, a par exemple perdu cinq places en un an, de 1994 à 1995, et ne se positionne donc plus au onzième mais au seizième rang du classement.
Toutefois, le rapport Rocard peut seulement être fondé sur la recherche des manières de créer de nouveaux emplois.
Nous n'avons pas non plus de texte qui essaie de camoufler la réalité et la nécessité de ce débat dans toutes nos sociétés.
Il existe un potentiel de nouveaux emplois que ces formules de réduction du temps de travail avantageraient.
En ce moment, les formules traditionnelles étant épuisées et même en constatant comment la croissance n'absorbe pas non plus la main d'oeuvre disponible, un débat rationnel, sérieux et rigoureux sur la diminution du temps de travail peut nous permettre d'apercevoir à l'horizon la manière de créer des emplois dans un avenir immédiat.
En fait, cette timidité est compréhensible, car derrière la simplicité de la question se dissimule un ensemble d'interrogations fort complexe.
Par ailleurs, il existe des pays comme le Portugal où la durée moyenne du travail est encore très loin des limites mentionnées dans ce rapport.
Je pense que mettre sur table un débat sur la répartition de l'emploi à un moment où le chômage constitue notre problème le plus grave est déjà un point positif.
Dans mon pays, en 10 ans, la productivité a augmenté de 25 % et les salaires de 7 %.
Madame le Président, le rapporteur a prés enté un rapport qui part de suppositions très optimistes.
Monsieur Rocard, le problème, c'est que, à terme, aucun pouvoir public ni aucune collectivité territoriale, mais seulement des entreprises, peuvent créer des emplois au sein de cette Union européenne.
En ce qui concerne l'affirmation selon laquelle la réduction du temps de travail permettrait de créer de nouveaux emplois, les petites et moyennes entreprises ont prouvé qu'elles ne le pouvaient pas lorsqu'elles se restructurent; quant aux grandes entreprises, elles transfèrent partiellement la production vers des marchés tiers, dans des pays tiers.
Tant que l'Europe affichera des différences entre 31, 2 % du salaire net en Islande, 102, 4 % en Autriche et une moyenne de 78 % au sein de l'Union européenne, et tant que nous aurons cet écart énorme, la question de la création d'emplois dans certaines régions d'Europe restera toujours problématique.
Aussi, je voudrais insister sur l'importance des congés de formation dans le partage du temps de travail.
J'ai constaté en outre que les familles jeunes souhaitent des solutions souples en matière d'horaires de travail quand les enfants sont petits.
Enfin, il y a des secteurs auxquels le modèle 6 + 6 s'applique très bien.
Au cours des dernières années, des formules d'usines « qui respirent « ont vu le jour comme chez Opel, à Rüsselheim, avec un couloir de temps de travail permettant de travailler plus ou moins longtemps selon la quantité de travail qui se présente.
Nous ne pouvons pas éveiller de trop grands espoirs chez les travailleurs, par exemple avec des formules strictement mathématiques mais fausses, du genre « moins 10 % de temps de travail égale 10 % de nouveaux emplois «.
Madame le Président, mes chers collègues, l'emploi est - aujourd'hui et en perspective - l'un des principaux problèmes pour bon nombre de pays de l'Union européenne.
Madame le Président, on pouvait lire dans le European Voice de cette semaine, que le Chancelier Helmut Kohl "exhorte les Allemands à travailler davantage, à terminer leurs études plus tôt et à prendre leur retraite plus tard».
Un système qui diminue tout à fait arbitrairement les cotisations perçues sur les 32 premières heures de travail et les augmente pour les heures prestées au-delà de 32 heures ne me semble pas être en accord avec le nouveau principe de transparence que nous essayons d'assurer.
Une réforme de ce type augmenterait les coûts de production et nuirait à la compétitivité et à l'emploi.
Mais son point faible principal réside dans le fait qu'elle fournira un prétexte de plus aux hommes politiques de tous les pays pour retarder les vraies mesures contre le chômage.
De nombreux orateurs du Parlement européen parlent à juste titre des otages du chômage.
Il est important d'aborder cette question sous l'angle que vous avez choisi en mettant l'accent sur les personnes.
J'ai l'intime conviction que le but de la politique économique doit être d'élever la qualité de vie de nos citoyens.
Je pense que la plupart des membres de l'Assemblée partagent cet avis, vous en particulier, Monsieur Rocard.
Un autre aspect important qui se dégage de votre approche est l'accent placé sur la coopération et le dialogue.
Sachez, Monsieur Rocard, que la Commission prépare actuellement un Livre vert sur l'organisation du travail, où il est également question du temps de travail; il est juste de dire que ce Livre vert fait suite à votre initiative.
Quant aux questions directement liées au temps de travail, depuis l'adoption du Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi, des efforts considérables ont été consentis à propos du temps de travail et des dispositions prises pour un nombre considérable d'études à entreprendre (conformément à votre demande, Monsieur Rocard).
La condition la plus importante est que la réduction du temps de travail s'accompagne d'une flexibilité accrue.
En ce qui concerne les salaires, les réductions de temps de travail les plus réussies ont été celles qui s'inscrivaient dans des paquets de négociation à long terme.
Ces derniers présentent l'avantage de mettre à profit l'augmentation de la productivité pour réduire le temps de travail sur plusieurs années tout en réduisant, par ailleurs, les augmentations salariales nécessaires pour compenser la réduction du temps de travail.
L'idée maîtresse de votre rapport propose d'utiliser l'épargne générée par la diminution du chômage pour compenser les pertes de salaires découlant de la réduction du temps de travail.
Le rapport entre la réduction du temps de travail, la productivité et les salaires est toutefois complexe, et varie en outre d'un secteur à l'autre et d'un pays à l'autre, comme cela a d'ailleurs déjà été dit, comme c'est le cas des systèmes de sécurité sociale.
Premièrement, nous allons élaborer le Livre vert évoqué précédemment sur l'organisation du travail en ce compris la question du temps de travail.
Troisièmement nous avons adopté une initiative qui a débouché sur des négociations entre partenaires sociaux au niveau européen sur l'ensemble de la question de la flexibilité et de la sécurité de l'emploi.
Celui-ci s'inscrit dans le droit fil du point 6 de votre proposition de résolution.
Monsieur Rocard, vous avez lancé quelque chose.
Le débat est clos.
En outre, les données que doivent fournir les États membres conformément à la loi de 1982 ne sont pas toujours homogènes dans l'ensemble de l'Union européenne.
La proposition vise à établir un échange réciproque de données sur 34 polluants actuellement mesurés dans les États membres.
Or cette approche plutôt minimaliste pose problème dans la mesure où l'un des objectifs de la directive est d'étendre la portée et d'améliorer la qualité des données transmises à la Commission.
Si nous ne faisons pas ce tout petit pas vers une amélioration du système, comment pouvons-nous espérer que les États membres appliquent la directive sur l'évaluation et la gestion de la qualité de l'air ambiant?
Comme je l'ai déjà dit, cette directive est un instrument permettant de progresser dans le sens des objectifs fixés dans cette directive-cadre très importante que l'Assemblée a examinée récemment en deuxième lecture.
Je n'ai pas l'intention de prendre trop de temps à l'Assemblée cet après-midi, et je n'utiliserai pas même tout mon temps de parole puisque nous avons eu l'occasion de discuter des différentes questions en première lecture.
Je dirai simplement que les cinq amendements à la position commune proposés par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs sont clairs, raisonnables, plutôt modestes et parlants.
Ils visent avant tout à simplifier le titre car nous ne sommes pas favorables à ce que ce charabia soit diffusé dans toute l'Union.
Or pour que ces données soient véritablement utiles pour le public, elles doivent être diffusées dans un langage clair et intelligible.
Comme nous le disions à l'amendement 5, nous voulons renforcer le processus de contrôle pour que, si à l'issue d'un contrôle les résultats obtenus sont moins bons qu'escompté, nous puissions envisager, à l'avenir, d'imposer des normes plus strictes.
Avec des données comparables sur différents pays, les citoyens peuvent aussi faire pression sur les responsables politiques et administratifs de leur propre pays afin d'obtenir un meilleur niveau de qualité de l'air ambiant.
Les transports sont à l'origine de 62 pour cent des émissions de CO2 et de 50 pour cent de NO2 .
Moi je dis que nous, les Européens, nous avons le droit d'exiger par tous les moyens une meilleure qualité de l'air.
Mais bien sûr les États membres le font et il y a une directive qui oblige tout le monde à mettre cette information à la disposition du public.
En conséquence, le délai de cinq ans nous paraît meilleur.
Deuxièmement, le texte approuvé dans la position commune qui modifiera ou non la décision, comme on le verra en ce moment, indique, et vous le dites vous-même, que tous les pays sont obligés de mesurer 13 polluants et nombre d'autres qui seraient nécessaires dans d'autres endroits.
Une base documentaire commune sur la qualité atmosphérique de l'Union fournira un argument fort pour prendre des mesures énergiques contre l'acidification et la surfertilisation liées à la pollution atmosphérique.
Madame le Président, la recherche des valeurs proposées est nécessaire si nous voulons un avenir durable et une base objective pour des mesures efficaces contre la pollution de l'air.
Je soutiens sans aucun doute les propositions d'amendement visant à simplifier le titre et à diffuser plus largement les informations obtenues.
Permettez-moi encore une fois de souligner que cette proposition et la directive sur la qualité de l'air, examinée ici en mai dernier, sont complémentaires.
Cinq de ces dix amendements ont été incorporés intégralement ou en partie dans la position commune.
Les amendements 1, 2, 3 et 4 complètent de manière appropriée les exigences du texte proposé et peuvent être acceptés sous réserve de certaines modifications d'ordre rédactionnel.
La proposition d'écourter le délai imparti à la Commission pour présenter ce rapport ne peut être acceptée, et plusieurs orateurs ont d'ailleurs abordé cet aspect.
L'obligation de mesurer de nouveaux polluants sera incluse dans les directives sur la qualité de l'air.
Pour conclure, je voudrais mettre en relief les résultats obtenus jusqu'à présent pour cette proposition.
La position commune à laquelle le Conseil est parvenu comprend davantage d'amendements essentiels issus de la première lecture.
Le débat est clos.
La définition de déchets dangereux pour l'environnement ressort de l'annexe 3 de la directive, la soi-disant «liste jaune», et de l'annexe 4, avec la «liste rouge».
La commission de l'environnement a trouvé cela insuffisant, point de vue fortement appuyé par le Parlement.
Nous avons donc présenté des propositions visant à compléter celles de la Commission et qui comportaient, entre autres, la liste de déchets nocifs établie par l'UE elle-même au terme d'une décision du Conseil appelée «904».
J'aimerais, dans ce contexte, remercier la Commission de la coopération constructive qui nous a permis de parvenir à ce compromis.
Sans aucun doute, notre proposition initiale manquait de précision, ce qui s'explique par le fait que le Parlement ne dispose pas des ressources d'étude nécessaires pour présenter une proposition détaillée.
Le compromis signifie donc que notre proposition pourra être intégrée à un projet plus opérationnel.
Le Parlement a accepté le compromis le 16 janvier dernier.
Il confirme cependant, dans une annexe concernant l'ajout des déchets énumérés par la décision du Conseil 94/904, la nécessité de traiter ce sujet dans la suite des délibérations.
J'interprète cette déclaration comme un signe que le Conseil acceptera notre point de vue, à condition qu'il soit adopté par une forte majorité au Parlement.
Cette position implique en réalité une meilleure protection de l'environnement que la proposition initiale de la Commission.
Le développement technique doit être orienté vers ce but.
Madame le Président, les déchets dangereux et leur transport constituent un problème de plus en plus important sur la planète.
Il faudrait de toute façon être prudent avec le transfert des déchets et appliquer le principe qui veut que les déchets soient traités et recyclés le plus près possible de l'endroit où ils ont été produits.
Madame le Président, mes chers collègues, Madame le Commissaire, la proposition de modification du règlement 259/93, concernant la surveillance et le contrôle des transferts de déchets à l'intérieur de l'Union, a été présentée par la Commission et prévoit une interdiction d'importation et d'exportation de déchets dangereux, tant ceux destinés à l'élimination que ceux destinés au recyclage.
Cette position, exprimée par les amendements 1 et 2, est en conséquence soutenue par mon groupe politique.
Madame le Président, il y a plus de dix ans que cette question se traîne.
La proposition du Parlement est meilleure que celle du Conseil, car elle remplit les critères internationaux fixés par la Convention de Bâle.
Celle-ci modifie le règlement de 1993 concernant les transferts de déchets, qui constitue un instrument très important pour la protection des pays tiers contre les importations indésirables de déchets dangereux provenant des pays industrialisés.
Comme vous le savez, cette proposition permettra d'inclure dans la législation communautaire une décision prise sur ce point dans le cadre de la Convention de Bâle et suivie de l'adoption d'une modification de ladite convention selon ces mêmes orientations.
Le plus important portait sur l'extension du champ d'application de la proposition, non seulement aux déchets figurant aux annexes III et IV du règlement sur les transferts de déchets, mais aussi aux déchets non visés par l'une ou l'autre de ces annexes mais figurant sur la liste des déchets dangereux établie par la Communauté.
A cet égard, je puis indiquer que les services de la Commission ont commencé les travaux préparatoires afin d'être en mesure de transmettre un projet de document au comité pour l'adaptation technique dès qu'aura été adoptée la modification du règlement sur les transferts de déchets, notamment les dispositions prévoyant une nouvelle annexe II bis.
Bien que le Conseil n'ait pas intégré à sa position commune un seul des amendements repris par la Commission dans sa proposition modifiée, la Commission a noté pendant les délibérations qu'il régnait au sein du Conseil un esprit favorable à un examen de ces amendements à l'issue de la deuxième lecture, comme d'ailleurs l'ont fait remarquer le rapporteur et plusieurs autres orateurs.
Pour conclure, je voudrais de nouveau remercier la commission de l'environnement de son attitude positive et active dans ce dossier.
Le débat est clos.
Mais les plantes et les animaux ont eux aussi droit à l'égalité ou, au minimum, à une bonne protection.
L'absence de législation européenne dans le contexte du marché intérieur a permis, l'an dernier pendant la convention de Washington aux États-Unis, aux parties au CITES de dénoncer l'Union européenne pour le retard encouru.
Le Parlement a déjà accepté la modification de la base juridique et le choix de l'article 130S, ce qui montre clairement que la législation vise avant tout la protection de la flore et de la faune.
Madame le Président, Madame le commissaire, chers collègues, la Convention de Washington sur la protection des espèces a été adoptée en 1973 et aura donc bientôt 25 ans.
J'espère également que la déclaration pour la protection des animaux, qui a déjà été mentionnée dans l'acte final du traité sur l'Union, soit étendue à la conférence intergouvernementale actuelle, conformément au souhait du Parlement, afin que la protection des animaux soit également consacrée comme il le faut par le traité.
Je pense que non seulement les plantes et les animaux de la liste A de l'annexe ont besoin de documents d'accompagnement, mais également ceux qui sont repris à la liste B.
Il faut rappeler aussi que l'objet principal de cette proposition de règlement est de protéger la faune et la flore sauvages des effets négatifs liés à leur commerce et d'assurer l'application uniforme des instruments de la politique commerciale prévus par la CITES.
En effet, le développement actuel du commerce international illicite de spécimens vivants rend urgents le renforcement et l'amélioration du texte d'application de la Convention arrêté par le Conseil en 1982.
De ce point de vue, on ne peut que déplorer le retard qui a été accumulé depuis 1991, retard dû notamment aux problèmes concernant le choix de la base juridique de ce règlement.
Je félicite le rapporteur pour son travail dans ce sens et je soutiens entièrement cette orientation donnée au texte de la position commune.
C'est pourquoi il me paraît tout à fait raisonnable et sans danger, pour la préservation des rapaces d'origine sauvage utilisés dans le cadre de la fauconnerie, de permettre, sans autorisation préalable, leur déplacement à l'intérieur de la Communauté, à condition que ces oiseaux soient ramenés directement à leurs emplacements autorisés.
La position commune que nous discutons actuellement montre la volonté de l'Europe d'instaurer une meilleure protection des espèces menacées en contrôlant leur commerce.
La recherche dans ce domaine a amené, on le sait, un progrès considérable pour la protection et le bien-être non seulement des êtres humains, mais aussi des animaux eux-mêmes.
C'est pourquoi mon groupe votera notamment contre l'amendement 29.
Madame le Président, la semaine prochaine la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs traitera à Bruxelles de la révision du cinquième programme d'action pour l'environnement en vue d'un développement soutenable.
Certains des amendements présentés dénoncent la disparition de nombreuses espèces - dans certains cas, jusqu'à 30 % -.
En conséquence, à la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs nous avons approuvé sa recommandation et nous allons le faire ici également en plénière.
De 10 à 70 % des animaux transportés n'arrivent pas vivants à destination.
Mon groupe votera par conséquent la plupart des amendements déposés.
Ainsi, le titre devrait être changé conformément à la motion 16, pour que le contenu devienne plus clair.
En tant que Parlement européen, nous sommes en outre tenus de permettre le maintien légal et adapté à chaque espèce de la coutume traditionnelle de la fauconnerie, qui est fort estimée au niveau local, au sens des propositions d'amendement 42 à 47, et ce également à l'avenir.
Ce texte doit donc être modifié conformément aux motions 60 et 61.
Madame le Président, les mesures prévues par la CITES et par la Convention de Washington, visant à établir un contrôle mondial sur le commerce des espèces de flore et de faune sauvages menacées d'extinction et sur les produits correspondants, ont été appliquées dans la Communauté par le règlement 3626/82.
Afin de mettre à jour la législation existante, la Commission a présenté, en février 94, une version modifiée de celle de 91 qui, je le rappelle, adopte aussi le changement de base juridique pour passer de l'article 100A du Traité à l'article 100S, autrement dit d'une codécision entre les Institutions européennes à une procédure prévoyant la seule consultation du Parlement européen.
De nombreux groupes politiques soutiennent évidemment les amendements, présentés par notre groupe et rejetés en commission de l'environnement, ceux-ci ayant été à nouveau proposés dans cet hémicycle: il s'agit, en particulier, des amendements 33 et 35 que, en tant que promoteurs, nous soutenons naturellement.
En effet, le problème n'est plus celui de sauver des espèces menacées d'extinction mais de préserver des équilibres environnementaux complexes qui existent dans la nature et qui sont menacés non seulement par la disparition de certaines espèces, dont le nombre de spécimens est très réduit, mais aussi par la réduction des espèces qui sont présentes en grand nombre dans certaines zones, réduction qui risque d'altérer gravement les équilibres.
Madame le Président, une très rapide intervention pour mentionner quelques aspects intéressants de ce débat.
Il convient d'attacher une attention particulière, très pertinente, aux forêts et autres écosystèmes naturels de grand intérêt pour le patrimoine européen et plus encore du monde entier, qui existent encore dans un grand nombre de nos régions plus ou moins étendues comme, par exemple, dans de nombreuses îles appartenant au territoire communautaire.
Il est démontré et confirmé depuis de nombreuses années qu'un grand nombre d'espèces végétales et animales qui composent ces écosystèmes, en dehors d'autres intérêts, sont également de véritables reliques, derniers représentants d'une flore et d'une faune continentale européenne disparues depuis de nombreux siècles.
Il faut tout d'abord sensibiliser les États membres et leurs régions quant à l'importance du problème et à l'action rapide et efficace à déployer pour ensuite promouvoir, encourager et appuyer la création de mécanismes et d'organismes qui soient en mesure d'appliquer efficacement les principes et les mesures conseillées.
Plusieurs orateurs l'ont mentionné pendant notre débat, nous examinons aujourd'hui une proposition qui remonte à 1991.
J'ai l'impression que tous les orateurs partagent cette opinion.
D'abord, le règlement existant se limite aux espèces visées par la CITES.
Ensuite, les annexes au règlement existant ne pouvaient être modifiées que par le Conseil.
La liste est bien entendu loin d'être exhaustive.
Pour finir, j'estime que l'amendement 7, que la Commission peut retenir, est une bonne alternative à l'amendement 5.
L'amendement 7 lie de manière appropriée le problème du taux de mortalité des oiseaux pendant le transport aux aspects relevant du commerce et de la sauvegarde.
La question du taux de mortalité pendant le transport peut donc être traitée dans le cadre de l'application de ladite directive.
De même, j'accepte les amendements 1, 14, 15, 17 et 24, ainsi que les amendements 10, 13, 18, 19, 20, 21, 22 et 30 sous réserve d'une reformulation.
Il en résulte que je ne puis retenir les amendements 2, 3, 4, 6, 8, 9, 11, 12, 16, 23, 25, 26 à 29, 31, 32, 33 et 34.
Le débat est clos.
La Commission prévoit que les dispositions pertinentes soient établies sur la base de l'article 43 sur l'agriculture.
Le Parlement européen ne reçoit qu'un droit d'audition dans la procédure législative, en vertu de l'article 43.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a donc déposé un rapport qui donne la priorité à la protection de l'environnement et de la santé publique.
Nous savons qu'il y a plus de 800 pesticides différents et que de nombreuses substances sont cancérigènes, modifient le patrimoine héréditaire et affaiblissent le système immunitaire.
Cela est possible si la directive est établie sur la base de l'article 100 a, comme le propose la commission de l'environnement.
La commission de l'environnement propose donc de prévoir une concentration maximale unique de 0, 01 mg de substance active par kg de denrée alimentaire.
Selon nous, si nous accordons à l'eau potable un degré élevé de protection, nous devons alors aussi l'accorder aux denrées alimentaires solides, d'autant plus qu'on absorbe plus de 80 % de l'eau via les aliments solides, donc pas sous forme liquide.
Notre désir, en matière de protection de l'environnement, est de réduire la teneur en pesticides.
Des programmes de réduction des pesticides mis en oeuvre en Suède, au Danemark et aux Pays-Bas ont quant à eux prouvé qu'il en allait aussi autrement.
Le rapport propose de recourir à une protection intégrée des végétaux, en faveur de laquelle l'UE s'est déjà engagée dans l'AGENDA 21 de la conférence de Rio.
Il est très facile de dire qu'il faut réduire de 50 % la charge de pesticides en Suède ou de 30 % au Danemark, mais la climatologie est totalement différente de celle que nous connaissons dans d'autres pays de l'Union européenne, les cultures ne sont pas exactement les mêmes et les charges agricoles non plus.
Ensuite, lorsque nous serons tous au même niveau, nous pourrons dire que nous devons tous réduire la charge de produits phytosanitaires dans nos cultures.
La Commission essaie de résoudre des problèmes réels détectés en ce qui concerne l'application de ces directives qu'elle nous propose de modifier quant à l'harmonisation des législations nationale dans le domaine des limites maximales de résidus et de celles qui entravent gravement le marché unique des produits végétaux.
Elle a également l'intention d'actualiser certaines directives plus anciennes, d'améliorer et de progresser dans la voie de l'harmonisation d'aspects aussi importants que la surveillance du respect des limites maximales de résidus qui, jusqu'à présent, étaient laissées au critère des États membres, ainsi que de rendre plus agile la procédure de fixation des limites maximales de résidus communautaires.
Grâce à l'approbation de cette proposition, nous assurerions un grand parallélisme entre les directives 86/362, 86/363 et 90/642.
De même, dans les plantes, il existe des substances actives naturelles, tels que l'acide gibbérellique, qui donnent des lectures très supérieures à celles indiquées dans le rapport.
Le bon sens me dicte cependant que la base juridique de l'article 100 A, concernant le marché intérieur, est nettement plus approprié que les autres bases juridiques envisagées.
Ce dont nous parlons aujourd'hui concerne certes les consommatrices et les consommateurs du marché intérieur.
L'utilisation de produits phytosanitaires est certainement une question d'environnement, car l'environnement est extrêmement mis en péril par un excès de tous ces produits.
Pour finir, je peux dire que mon groupe soutient la position de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs.
Madame le Président, nous sommes saisis d'un projet de directive qui vient compléter et renforcer des années d'harmonisation dans le domaine des pesticides.
Cette nouvelle proposition assure une plus grande protection de la santé du consommateur sans compromettre la production et il est important de le dire et de le réaffirmer.
Ce rapport beaucoup plus systématique est une garantie et concrétise les prévisions de la directive de 1991 sur la commercialisation des pesticides avec la fixation des teneurs maximales correspondantes de résidus dans les différents produits agricoles.
L'Espagne a très fréquemment souffert de ce problème - peut-être trop fréquemment ces dernières années - pour ses exportations de fruits et légumes, de même que pour d'autres produits plus sensibles comme les aliments diététiques pour enfants.
Cette directive devrait avoir reçu un appui général à la commission de l'environnement.
Nous ne pouvons pas non plus donner l'idée à l'opinion publique que les normes communautaires sont décidées par des bureaucrates sans contrôle alors que la procédure - et vous le savez très bien - est tout le contraire: elle est suffisamment complexe et des scientifiques indépendants, des comités qui représentent les gouvernements, la Commission et, indirectement, ce Parlement, y participent, car nous suivons de très près toutes les décisions prises au niveau communautaire.
Enfin, Madame le Président, je pense que nous ne pouvons oublier qu'il n'existe réellement que deux types d'agriculture: celle qui peut utiliser des pesticides et des engrais et celle qui, malheureusement, n'en dispose pas et qui, en conséquence, ne peut assurer son autosuffisance.
Il ne nous apparaît donc pas raisonnable de proposer des réglementations impossibles à appliquer et il convient de ne pas adopter les amendements 10 et 11, 14 et 15 ainsi que 20 à 24.
La coopération communautaire doit en effet permettre une forte réduction de l'utilisation des engrais chimiques, mais pour que nous puissions y parvenir, le Parlement européen doit avoir plus d'influence sur les décisions.
Ce sera le cas si nous suivons la proposition de la commission de l'environnement en adoptant l'article 100a comme base juridique.
La coordination de plusieurs directives sur les teneurs maximales autorisées dans les pesticides créerait une législation plus claire.
Il n'est pas non plus normal qu'on continue à autoriser des résidus de pesticides en plus grande quantité dans les aliments que dans l'eau potable; la nourriture ne doit pas être plus toxique que l'eau.
Mais j'espère que la Commission adressera bientôt au Parlement un projet portant sur des teneurs maximales inférieures.
Madame le Président, les avis sur le rapport Breyer sont partagés au sein de mon groupe.
Aux Pays-Bas, mon pays, on a lancé voici plusieurs années un programme ambitieux pour réduire l'utilisation de ces substances, mais les résultats sont décevants.
La Commission estime que l'équilibre entre la nécessité d'une utilisation restrictive et sûre de pesticides et les avantages présentés par ces produits pour une agriculture rentable n'apparaît pas suffisamment clairement dans les considérants proposés dans les amendements 6 à 10.
La Commission peut néanmoins accepter l'amendement 43 dans son principe et est donc disposée à inclure un considérant d'ordre général appelant l'attention sur la nécessité d'une utilisation restrictive et sûre de pesticides dans l'agriculture tout en soulignant le rôle positif joué par un certain nombre de méthodes, telles que la production intégrée et l'agriculture biologique.
La Commission ne peut pas retenir l'amendement 42, étant donné que le considérant proposé se réfère aux principes applicables à l'utilisation de pesticides dans l'agriculture écologique, qui en l'occurrence doit relever du règlement 2092/91 du Conseil concernant le mode de production biologique de produits agricoles et sa présentation sur les produits agricoles et les denrées alimentaires.
En ce qui concerne la base juridique, la Commission estime que si une disposition juridique sert un ou plusieurs des buts de la politique agricole commune, tels qu'énoncés à l'article 39 du traité, l'article 43 forme la base juridique exacte et suffisante, comme le fixe la jurisprudence de la Cour de justice.
La Commission n'est donc pas en mesure d'accepter l'amendement 1.
Les amendements 14 et 22 et les amendements techniques 11, 15, 20, 23, 24 et 31, qui en découlent, tendent à instaurer une teneur maximale autorisée arbitraire de 0, 01 mg/kg pour tous les pesticides et toutes les cultures, indépendamment des utilisations autorisées et des caractéristiques toxicologiques des différentes substances actives.
La Commission ne peut retenir ces amendements et l'initiative qui les anime, ce pour les raisons suivantes: il ne serait pas alors tenu compte de la méthode appliquée à l'échelle mondiale, notamment dans le Codex Alimentarius, et consistant à fixer des valeurs limites maximales sur une base scientifique.
La Commission peut également retenir dans leur principe les amendements 12, 13 et 18 dans la mesure où ils alignent les dispositions considérées de la directive 76/895 sur celles de la directive adoptée ultérieurement.
La Commission peut approuver l'amendement 21.
La Commission peut accepter dans leur principe les amendements 25, 26, 28, 29, 32, 39 et 49.
La Commission peut également retenir dans leur principe les amendements 27, 30, 38 et 48, qui précisent la manière dont les mesures de contrôle doivent être utilisées.
La Commission peut accepter dans leur principe les amendements 35, 37, 41, 45, 47 et 51.
La même procédure est en outre déjà fixée pour des mesures techniques comparables, comme par exemple les teneurs maximales provisoires, conformément à l'article 4, par. 1, f.
C'est pourquoi la Commission regrette de ne pouvoir retenir l'amendement 19.
La Commission peut en conséquence accepter dans leur principe les amendements 34, 36, 40, 44, 46 et 50.
Avec la directive 91/414, qui porte sur la mise sur le marché et l'utilisation de pesticides, il contribuera d'autant plus à la fixation effective de teneurs maximales correspondant aux méthodes scientifiques utilisées à l'échelle internationale et tenant compte du haut niveau de protection sanitaire de l'homme et des animaux que la législation communautaire sur les pesticides s'efforce d'obtenir d'une manière générale.
J'ai ici le décret de la République fédérale sur les teneurs maximales en résidus, adopté le 1er septembre 1994.
Le débat est clos.
