Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 25 février 1999.
Nos collègues députées figurent parmi les plus fervents défenseurs de cette cause, et il serait, à mon sens, ingrat de ne pas saluer aujourd'hui tous les efforts qu'elles ont consentis durant la présente législature.
Je vous demande donc d'applaudir, en signe de reconnaissance, toutes nos collègues au sein de cette Assemblée, et plus particulièrement celles qui font partie de la commission des droits de la femme.
Applaudissements Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du jeudi 25 février a été distribué.
Nous sommes nombreux à savoir que le plus important sujet de conversation de cette journée internationale de la femme semble avoir été la violence exercée contre les femmes, les enfants et les jeunes, violence qui est vraiment un outrage très grave, à l'échelle mondiale, aux droits des femmes.
Il est terrible de constater que la moitié des femmes qui sont tuées en Europe ne meurent pas à la suite de quelque acte effrayant inconnu, mais qu'elles sont tuées par leur propre mari.
Il est également bon de se rappeler que le Parlement européen a obtenu que l'Union européenne entreprenne de lutter activement contre la violence exercée contre les femmes.
Le traité d'Amsterdam oblige à ce que l'égalité entre les hommes et les femmes soit intégrée dans toutes les activités de la Communauté.
Je vous demanderais à tous de ne pas entamer un débat sur ce thème.
Le Président retire la parole à l'orateur Monsieur Santini, votre discours n'a aucun rapport avec le cas qui nous occupe.
En effet, Monsieur le Président, parce que je voulais exprimer, au nom de mon groupe, non seulement le choc que nous avons ressenti mais aussi notre indignation face à la décision du tribunal militaire des États-Unis.
Le 18 février, une autre citoyenne de la Communauté a gagné son affaire devant la Cour européenne des Droits de l'Homme - l'affaire Denise Mathews contre le gouvernement britannique.
Je voudrais vous demander d'informer l'Assemblée, si possible cette semaine, si à la fois le Parlement et la Commission ont déjà pris des initiatives pour permettre aux citoyens de Gibraltar de disposer du droit de vote aux prochaines élections européennes.
J'ai écrit en octobre au commissaire Liikanen pour lui demander d'étudier la situation qui, depuis lors, n'a pas été très claire.
Cela ne dépend pas de nous, mais du maître d'oeuvre, que nous n'avons pas choisi.
Si vous me dites le contraire, je veux bien prendre note.
Nous, en tout cas, nous ne pouvons rien faire.
On lit plus loin que vous avez déclaré que les négociations sur l'Agenda 2000 peuvent se poursuivre sous la présidence finlandaise de l'UE et également sous la présidence du Portugal, sans que cela pose nécessairement problèmes pour l'élargissement.
Et troisièmement: Est-ce compatible avec votre mission au sens de l'article 19 de notre règlement?
Merci Mme García Arias.
Bien que le vendredi soit une journée importante, nous le reconnaissons tous, il est plus important à nos yeux de débattre et de voter sur cette question quand un très grand nombre de députés est présent dans l'Assemblée.
L'accord prévoit que les rapports controversés ne soient pas inclus dans l'ordre du jour du vendredi.
Le Parlement rejette la demande Aucune modification n'est à signaler en ce qui concerne l'ordre du jour des 22 et 23 mars 1999 .
Dans ce Parlement, de même d'ailleurs que dans la plupart des places démocratiques, l'immunité parlementaire n'est pas un privilège personnel dévolu à un membre particulier.
Dans le cas présent, nous pouvons tout d'abord constater que le membre Rosado Fernandes fait preuve d'un très grand et vif intérêt précisément pour les problèmes de la politique agricole; en fait, c'est sa spécialité.
Le débat est clos.
Une déclaration sur la situation des femmes, et surtout sur la violence contre les femmes, est donc appropriée.
Les femmes représentent un peu plus de 50 % de la population de chaque pays.
Tous nos pays ont souscrit à la Déclaration universelle des droits de l'homme.
Nous savons tous que les droits humains de la femme et des enfants de sexe féminin sont une partie inaliénable, intégrante et indivisible des droits de l'homme.
Les femmes ont le droit de vivre en sécurité, mais beaucoup d'entre elles ne sont même pas en sécurité dans leur propre foyer.
Les femmes disposent de droits humains absolus mais l'oppression et la violence les confinent dans une position inférieure dans tous nos pays.
La question de la violence contre les femmes était à l'ordre du jour de la Conférence des Nations unies de Pékin en 1995.
La plupart des États membres ont changé leur système législatif de façon à faire de la violence contre les femmes un acte criminel.
Les femmes ont souvent le droit de rencontrer un conseiller spécial pendant les procédures judiciaires.
Les organisations de femmes jouent un rôle essentiel dans la lutte contre la violence.
Depuis 1996, nous avons soutenu des organisations non gouvernementales et bénévoles dans leur lutte contre la violence envers les femmes et les enfants.
Le nouveau programme Daphné s'ouvrira aussi aux ONG provenant de pays d'Europe centrale et orientale.
La Commission et les présidences ont aussi lancé une campagne contre la violence envers les femmes en réponse à la demande du Parlement européen qui veut déclarer 1999 l'année de la lutte contre la violence envers les femmes.
Le prochain grand événement européen sera la conférence ministérielle sur la violence envers les femmes, conférence qui se tiendra à Cologne à la fin de ce mois.
Les femmes et les enfants sont les victimes de cette violence.
Dans le cadre de notre campagne européenne, j'invite tous les hommes présents aujourd'hui à supporter cette campagne en portant un ruban blanc.
Nous procédons également à un rapport statistique sur la violence, de même qu'Eurobaromètre.
Le 20 mai 1998, la Commission a présenté une proposition pour le nouveau programme Daphné.
D'autre part, beaucoup d'États membres ont considéré l'article 129 bien plus adéquat en tant que base juridique.
Les discussions qui ont eu lieu au sein du Conseil en janvier et février ont clairement démontré que le maintien de l'article 235 causerait un risque énorme de blocage.
Je pense que l'article 129 ne limitera pas le champ d'action du programme.
En outre, le programme Daphné est axé sur les victimes.
Lorsque le nouveau programme Daphné sera adopté, il donnera un nouvel élan à la lutte contre la violence.
Nous continuerons, dans le cadre de ce programme, à soutenir la coopération avec les ONG au sein de l'Union européenne, mais nous serons également en mesure de soutenir cette coopération dans les pays candidats.
Les ONG de ces pays nécessitent clairement notre soutien et notre coopération.
Nous voulons que l'on y examine tous les éventuels aspects juridiques se rapportant à la violence à l'encontre des femmes, y compris la traite des blanches.
Si la base de la législation est de faire progresser la santé publique, alors nous voulons des garanties que la Commission parviendra vraiment, avec les pays membres, à établir un programme dans lequel la violence à l'encontre des femmes ne se réduit pas seulement à un problème de santé.
Nous pouvons peut-être joindre nos efforts pour convaincre les pays membres récalcitrants d'accepter d'envisager comme base législative les 235 articles.
Je vous rappelle qu'il y a un an, 350 collègues masculins et féminins ont signé ensemble la déclaration écrite qui réclamait cette journée et cette campagne.
Aujourd'hui, nous célébrons le dernier 8 mars de ce millénaire.
La ratification du traité d'Amsterdam sera d'une aide précieuse dans la mesure où nous disposerons de bases juridique solides, qui consacrent le «mainstreaming» comme un objectif à la fois fondamental et horizontal.
J'espère que ces documents vitaux, comme l'Agenda 2000 et les nouveaux règlements relatifs aux fonds, prendront résolument le parti des femmes qui travaillent.
Cela malgré le fait que l'Union européenne compte beaucoup plus de femmes que d'hommes.
De nombreux hommes, et des hommes ici présents, estiment que la violence à l'encontre des femmes, du moins en ce qui concerne l'Union, est un phénomène dépassé et rare.
Nous devons utiliser l'année 1999, l'année de la violence à l'encontre des femmes, pour éduquer les hommes, pour les renvoyer à leurs obligations.
Pour toutes ces raisons et à la lumière de votre excellent exposé, j'estime qu'il est dommage que le nouveau fondement juridique du programme Daphné soit si restrictif, bien que vous plaidiez pour une interprétation étendue.
D'où l'importance du programme Daphné à nos yeux, non seulement parce que c'est notre propre enfant - si je puis m'exprimer ainsi - mais aussi parce que nous sommes conscients de l'importance de ses implications à l'échelle mondiale.
Cependant, je veux croire que, avec la nouvelle base juridique, nous pourrons à nouveau mettre cette question sur le devant de la scène.
Je voudrais en tout cas, maintenant que j'ai la parole, remercier toutes les organisations bénévoles qui prennent part au travail, non seulement dans l'Union européenne, mais également de par le monde.
Cela fait maintenant plusieurs jours que je porte un jeans pour pouvoir célébrer la Journée internationale des femmes, proclamée par les femmes socialistes au début du siècle et par l'ONU en 1975, puisque nous ne pouvons presque jamais fêter ce jour le 8 mars.
J'espère qu'au cours du siècle prochain le 8 mars pourra devenir un jour férié pour nous les femmes, afin que nous puissions le célébrer dignement précisément le 8 mars.
De toute évidence, d'autres hommes le font.
Le Président ne devrait jamais formuler de commentaires mais je voudrais vous dire, Madame Eriksson, que de nombreuses initiatives, prises dans plusieurs pays européens, vont dans le même sens que celle lancée au Canada, même si elles n'ont pas encore fait l'objet de beaucoup de publicité.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, pour la énième fois, nous devons constater que dans certains États membres, il est nécessaire de recourir à des astuces juridiques pour pouvoir mener efficacement la lutte contre la violence à l'encontre des femmes et que certains États membres s'y opposent.
Nous espérons que le commissaire a ou aura raison et que, même avec un fondement juridique déficient, elle réussira à mettre en oeuvre un programme qui luttera efficacement contre certains délits tels que la traite d'êtres humains.
Les hommes ont disparu en masse, malgré toute la sympathie qu'ils éprouvent pour ce sujet.
Tous les députés, j'en suis certaine, reconnaissent qu'il nous faut travailler au niveau de nos propres États membres, de nos propres réseaux, afin de combattre la violence.
Nous voulons aussi développer le partenariat entre nos propres ONG et les ONG d'autres États membres de façon à pouvoir partager les bonnes idées et la bonne pratique.
Ce sont les hommes de ce Parlement et des différentes commissions s'étant occupé de cette question qui, pour des raisons budgétaires et juridiques, se sont souvent opposés à notre travail.
Une femme sur quatre est sujette à la violence et toutes les femmes y sont virtuellement vulnérables.
Je voudrais ajouter: «avec admiration et dignité», car les femmes constituent 50 % de la population de la planète et elles donnent le jour aux 50 % restants.
Mais le problème, et il est grave, est que l'on n'a pas défendu la femme mais l'homme qui l'avait licenciée parce qu'apparemment, c'est lui qui avait été provoqué, qui avait subi un harcèlement sexuel.
Monsieur le Président, j'interviendrai plus tard sur le rapport Hautala et pour l'heure, je ne ferai aucun commentaire, comme je le voudrais, à propos du 8 mars.
Il est, néanmoins, d'autres actions du programme Daphné auxquelles nous sommes attachées: je voudrais seulement savoir si le fait de passer de l'article 235 à l'article 129 changera le contenu de ce programme.
Je crois que, si l'article 129 se limitait vraiment à l'aspect sanitaire, il serait très réducteur par rapport à l'action actuellement menée et qui doit absolument être élargie.
C'est la raison pour laquelle l'objectif du commissaire Gradin et le nôtre est que le programme démarre dès le début de l'an 2000 même si j'estime que le Parlement aura un rôle plus important à jouer grâce à l'article 129 dès lors qu'il pourra intervenir et parvenir rapidement à une conclusion.
Je crois qu'il serait vraiment regrettable, que nous ferions marche arrière, si nous ne parvenions pas à insérer toutes les actions initialement prévues dans le programme Daphné.
La Commission a tenu, disons-le, un long débat avant de présenter ce programme au Conseil et au Parlement, et nous avons conclu que l'article 235 constituerait la meilleure des bases.
Je constate dans mon rapport que nous avons ici un défi double dans lequel nous devons concrétiser le principe de pénétration.
Il y a ensuite des maladies qui ne concernent que les femmes, en particulier les questions relatives à la santé génésique.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je voudrais féliciter la commission des droits de la femme pour le rapport qu'elle a présenté, et dire que, fondamentalement, je suis du même avis.
Il est toutefois nécessaire de souligner la nature distincte de certains problèmes de santé affectant les femmes; problèmes qui requièrent donc des actions spécifiques.
L'anorexie, la boulimie et les maladies coronariennes font de plus en plus de victimes, particulièrement parmi les plus jeunes en ce qui concerne les deux premières.
La Commission souligne également la nécessité d'approfondir - précisément en cette journée du 8 mars - la question des maladies professionnelles dont l'incidence est plus forte chez la femme active.
Nous voulons que, dans le cadre des programmes dans le domaine de la santé, il soit également tenu compte de la santé des femmes, que le mainstreaming soit présent dans les programmes qui concernent le niveau élevé de protection, aspect que le traité de Maastricht, d'abord, et le traité d'Amsterdam, ensuite, ont consacré comme devoir de l'Union.
C'est la journée choisie par Clara Zetkin en 1912 pour promouvoir la condition des femmes.
Il faut donc tenter d'augmenter les chances des femmes de vivre leurs années de vieillesse en meilleure santé, dans une plus grande indépendance et avec moins de handicaps.
La prochaine entrée en vigueur du traité d'Amsterdam étendra les compétences de l'Union dans les domaines de la santé publique et de l'égalité des chances.
Tant à l'extérieur de l'Union qu'au sein des États membres, un accès égal et suffisant aux soins de santé est encore parfois problématique.
C'est pourquoi nous voterons contre les paragraphes 10, 11, 16 et, en partie, 24.
Ce rapport est sensiblement meilleur et énonce au moins clairement les priorités de ce Parlement en matière de politique de santé pour les femmes.
Madame le Président, en ce 8 mars, Journée internationale d'action en faveur des femmes, il est nécessaire de s'arrêter aux incessantes, aux inlassables luttes de leur mouvement qui ont été à l'origine - et le sont encore - de changements considérables, non seulement pour elles mais pour l'ensemble de la société.
Les femmes constituent encore aujourd'hui l'un des groupes de population les plus vulnérables, car leurs droits sont bafoués, notamment le droit à la santé.
Le 8 mars et les traditions militantes qui lui sont associées montrent la voie.
Madame le Président, étant donné la brièveté de mon intervention, je me concentrerai sur le paragraphe du rapport de notre collègue consacré à la santé génésique.
J'ai obtenu, dans le cadre de la STOA, en prévision de la conférence mondiale sur les femmes à Pékin, une étude sur les répercussions pour la santé des différents pratiques de contraception en Europe et sur la fiabilité scientifique des méthodes de planification familiale dites naturelles.
Elle mériterait d'être reprise car je crois que conformément aux résolutions votées par le Parlement le 11 mars 1994 et le 28 octobre 1994, il faut respecter une véritable liberté de choix pour les femmes.
Madame le Président, je voudrais d'abord féliciter la commission pour son rapport constructif sur la santé des femmes.
Dans son premier rapport de santé sur un groupe spécifique de personnes, la Commission a choisi de traiter le problème de la santé des femmes.
Le rapport parle des principales évolutions en matière de santé des femmes.
Le rapport aborde ensuite différents problèmes, tels que les troubles du comportement alimentaire, le VIH, le sida, le planning familial, l'avortement, la ménopause et la violence contre les femmes.
La Commission dirige depuis 1996 un véritable programme de prévention du sida et de certaines autres maladies contagieuses.
Dans le cadre de ce programme, on retrouve plusieurs projets particuliers liés aux femmes.
Dernièrement, la Commission a présenté un rapport sur la mise en oeuvre de la directive de 1995, appelée Pregnant Workers' Directive , qui porte sur des mesures de santé et de sécurité sur le lieu de travail pour les femmes enceintes et les femmes qui ont récemment accouché ou qui allaitent.
Dans le cadre du programme sur l'égalité des chances entre les hommes et les femmes, la Commission a présenté un rapport sur la représentation des femmes dans les soins de santé.
Le rapport englobe les institutions de soins publiques et semi-privées de tous les pays de l'UE.
La stratégie de la Commission en matière de mainstreaming implique la mobilisation de tous les domaines et actions des politiques communautaires pour parvenir à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Le Parlement et en particulier la commission des droits de la femme ont, au travers de leur rapport, contribué de manière appréciable à ce travail.
Le débat est clos.
Nous ne nous engageons certainement pas dans celle-ci, mais depuis 1995, nous avons finalement compris l'importance du gender mainstreaming dans le travail politique et autre.
Pour moi, c'est surtout le chapitre 5 qui touche l'Union européenne.
La Commission estime que les principales entraves sont le manque de prise de conscience des problèmes liés au genre par les niveaux décisionnels, le manque de ressources humaines et budgétaires et le manque de compétences en ce qui concerne ce problème.
Madame le Président, Madame le Commissaire, c'est aujourd'hui le 8 mars et je tiens, moi aussi, à dire quelques mots, car c'est pour moi une journée du souvenir plus qu'une journée de fête.
Journée du souvenir de toutes les femmes qui ont pris la tête du combat pour l'égalité des droits, l'égalité des chances.
Cependant, je suis fermement convaincue que, dans certaines politiques, la Commission européenne doit mettre en place ou renforcer des mécanismes spécifiques d'intégration de l'égalité, comme par exemple dans les nouvelles technologies et l'informatique, dans le domaine de la recherche auquel les femmes ont un accès sensiblement restreint.
Madame le Président, c'est assurément de bon augure que nous ayons aujourd'hui, à l'occasion de la Journée internationale de la femme, la possibilité de faire le point sur ce fameux «mainstreaming», ce bon concept qui consiste à intégrer, dans l'ensemble des politiques et actions communautaires, l'égalité des chances entre hommes et femmes.
Deux ans après l'adoption, par la Commission, de sa communication sur ce «mainstreaming», il apparaît évident que les progrès sont assez modestes et qu'il y a encore beaucoup de chemin à parcourir, tant au niveau externe qu'interne.
C'est pourquoi j'estime qu'il faut aujourd'hui que la Commission réaffirme son profond engagement envers la promotion d'une politique active et visible concernant l'égalité des chances.
Et puis-je profiter de cette occasion pour rappeler à nouveau que nous attendons de la Commission qu'elle nous propose enfin une modification de la directive «décaféinée» de 1986 concernant l'égalité de traitement des travailleurs indépendants, y compris des conjoints aidants.
Aucune suite, sauf deux tables rondes, n'a été réservée jusqu'à présent à mon rapport de 1996, dans lequel ce Parlement a proposé à l'unanimité un statut-cadre européen pour les conjoints aidants, ces millions de travailleurs invisibles dans nos sociétés, qui sont en majorité écrasante des femmes.
Ce statut, dont le cadre doit être tracé dans la directive de 1986 à modifier, devra prévoir l'enregistrement obligatoire des conjoints aidants, leur sécurité sociale autonome et notamment leur assurance-pension obligatoire.
Soyez sûre, Madame le Commissaire, que la commission des droits de la femme veillera, avec la plus grande vigilance, et ce dans le cadre de ses compétences - qu'il faudra redéfinir et renforcer après les élections du 13 juin prochain - aux suites que la Commission réservera à cette discussion et à notre rapport.
J'espère aussi, Madame le Président, que le Parlement lui-même et ses groupes politiques n'ignoreront pas les conclusions 19 à 22, notamment en ce qui concerne le renforcement des compétences de la commission des droits de la femme, et non son abolition, préconisée par certains collègues.
Madame le Président, chers collègues, après mon maidenspeech que j'ai tenu en 1984 sur la politique d'émancipation, je tiens aujourd'hui mon spinsterspeech .
Nous voulons également davantage de femmes aux postes de décision.
Madame le Président, je me réjouis de l'opportunité qui m'est donnée d'intervenir brièvement sur ce rapport établissant l'égalité des chances entre les hommes et les femmes dans toutes les politiques et activités de la Communauté.
Madame le Président, en ma qualité de coordinateur du groupe des verts au sein de la commission des droits de la femme, je voudrais souligner combien il importe que les hommes soutiennent les femmes dans leur combat pour parvenir à l'égalité au sein de l'Union européenne.
Je voudrais juste avoir le soutien inconditionnel de nombreux autres hommes de ce Parlement, y compris de ceux qui ont tenté, plus tôt dans le courant de l'année, d'abolir la commission des droits de la femme.
Mes remarques concernent aussi mon propre gouvernement.
En ne resélectionnant pas, en effet, 3 de nos collègues féminines - Sue Waddington, le porte-parole travailliste sur les droits de la femme, Christine Oddy et Veronica Hardstaff -, le Labour Party a apporté une bien maigre contribution à la réélection des femmes au sein du Parlement européen.
Les femmes d'Europe savent que la Commission se soucie des femmes.
Mais il reste encore énormément à faire en matière d'emploi et d'égalité des salaires, par exemple.
L'égalité des chances à tous les niveaux et dans toutes les actions, le contrôle des effets du genre dans tous les domaines et l'élaboration d'instruments pour vérifier si on fait effectivement des progrès.
En ce qui concerne, par exemple, les fonds structurels, je voudrais rappeler que, bien que la politique du mainstreaming ait été introduite en 1993, seul 1, 6 pour cent des ressources a été utilisé pour cette politique, comme il ressort de l'actuel bilan de la situation.
En ce qui concerne le Fonds social européen, nous demandons que 15 pour cent des ressources soient destinées à des projets en faveur des femmes dès lors qu'il reste beaucoup à faire en matière d'emploi et de traitements.
Selon notre évaluation, les plans d'action présentés par les gouvernements à la suite du Sommet de Luxembourg sont très décevants.
Il nous faudra certes patienter encore quelques mois avant que l'égalité des chances entre hommes et femmes se renforce.
La Commission a constaté des déficits considérables en ce qui concerne l'intégration de l'égalité des chances dans les programmes communautaires.
La seule manière d'obtenir quelqu'égalité pour les femmes est de placer en fait des femmes aux postes centraux du processus décisionnel.
Quelqu'un l'a dit, il y a quelques années, dans mon pays: quand il y aura autant d'incompétentes que d'incompétents à des postes de pouvoir, alors nous serons parvenus à une véritable égalité.
Les femmes doivent être deux à trois fois plus performantes que les hommes si elles veulent réellement arriver à quelque chose.
Voilà le problème - les femmes présentes en ce moment dans ce Parlement - les femmes qui y sont parvenues - qui sont arrivées à quelque chose - sont bien plus compétentes que la grande majorité des hommes.
En y regardant de plus près pourtant, on constate que 80 % sont occupées comme employées de catégorie C dans les classes de services subalternes; en catégorie B elles sont 40 %; en catégorie A, les fonctions dirigeantes, il n'y en a plus que 20 %, et 0 % au niveau des directeurs généraux!
Le 13 juin auront lieu les nouvelles élections au Parlement et il faudra que les femmes en sortent mieux représentées.
Je suis très reconnaissante de ce que mon parti, le parti social-démocrate, a déjà nommé 44 % de femmes en Allemagne.
Mais nous devons veiller à ce que l'égalité des chances soit ancrée dans tous les secteurs politiques: cela veut dire qu'il ne doit pas seulement s'agir de l'aspect du gender mainstreaming , mais que nous avons besoin parallèlement d'une double approche assortie de mesures spécifiques en faveur des femmes.
Je suis très fier, aujourd'hui, de pouvoir mêler modestement ma voix à celle de nos collègues, notamment en ma qualité de membre de la commission des droits de la femme.
Vous vous souvenez certainement que, parmi les priorités dégagées par l'audition de Luxembourg concernant l'emploi, la quatrième et dernière concernait le problème de l'égalité entre les hommes et les femmes.
Les femmes représentent 80 % des personnes exécutant des tâches de secrétariat ou de bureau, tandis que les hommes occupent 87 % des postes à responsabilité.
Il doit chaque fois y avoir un examen individuel de chaque candidat.
Madame le Président, j'accueille avec plaisir le rapport Eriksson sur le mainstreaming .
D'ici quelques mois, nous espérons que le traité d'Amsterdam sera ratifié par l'ensemble des 15 États membres, et ainsi l'égalité des chances entre les hommes et les femmes sera pour la première fois un objectif général dans notre Traité.
Nous essayons maintenant de prendre d'importantes initiatives dans des domaines tels que la santé, mais elles concernent également l'éducation, la science et la technologie.
Sur ce point, nous savons par l'étude que c'est seulement quand il y a un troisième preneur de décisions que les femmes peuvent aussi réellement influencer les décisions.
Dans la communication sur les femmes dans la science et la technologie, la Commission s'est fixé pour objectif que le sexe sous-représenté atteigne au moins 40 pour cent, et ceci est également valable pour la proposition relative aux comités consultatifs, les groupes d'évaluation et les groupes de prises de décisions plus importants dans les domaines de la recherche et de la technologie.
Le débat est clos.
En accord avec la commission des droits de la femme du Parlement européen, j'ai décidé d'attendre l'arrêt de la Cour dans une autre affaire, l'affaire Marschall: encore un homme, cette fois de Rhénanie-Westphalie du Nord, qui prétendait avoir été victime de discrimination parce que sa collègue, et non lui, avait été promue.
Ce traité, en effet, fait des politiques d'égalité des chances une mission communautaire et stipule expressément, dans son article 119, que des mesures prévoyant des avantages spécifiques pour assurer concrètement une pleine égalité entre hommes et femmes sont compatibles avec le principe de l'égalité, et ne constituent donc pas une discrimination.
En d'autres termes, les discriminations positives ne sont pas discriminatoires.
Après l'arrêt Marschall, nous avons, dans une nouvelle consultation d'experts, examiné si les actions positives sont sauvées sans modifier la directive de 1976.
Dans mon pays, le grand-duché de Luxembourg, les fonctions d'instituteur de l'enseignement primaire et de magistrat sont déjà, à mon humble avis, trop féminisées.
Les choses étant ce qu'elles sont, en matière de traité d'Amsterdam, nous pensons que la modification de la directive proposée en 1996 est inadéquate.
Personne n'ose plus contester que le droit d'égalité des hommes et des femmes est un droit fondamental d'une société démocratique, qui exige l'égalité de traitement et de chances et qui exige qu'elle soit réalisée par un ensemble de mesures actives, dont les actions positives.
La proposition de directive que nous attendons devrait contenir un mandat juridique impératif en vue de prendre des mesures positives toutes les fois où elles sont nécessaires pour réaliser l'égalité de traitement et de chances entre les hommes et les femmes et pour remédier à la sous-représentation des femmes dans la prise de décisions.
Et avant de voter cette résolution législative, nous voulons entendre hic et nunc , ici et maintenant, un engagement clair et ferme de la Commission d'accepter ces deux paragraphes du projet de résolution législative.
Monsieur le Président, je me réjouis de ce débat général sur l'égalité des chances en cette Journée internationale de la femme.
Mais le pire et le plus dévastateur de tous est le débat qui se tient dans les pays membres autour des tables de bistrots, là où chaque homme qui se croit lésé pense maintenant pouvoir invoquer la loi.
L'arrêt Kalanke qui a donné raison en 1995 à un homme qui se disait préjudicié parce qu'une collègue de qualification identique était favorisée, fait partie des seconds.
Si l'arrêt Kalanke était un retour en arrière, la décision de la Cour européenne de justice dans l'arrêt Marschall en 1997 constitue un encouragement.
Monsieur le Président, en cette journée internationale de la femme, je voudrais demander à Mme le commissaire, qui s'est déjà montrée si prévenante à l'égard des femmes, un petit cadeau supplémentaire pour les femmes d'Europe, qui correspond à la position de mes collègues, c'est-à-dire que vous retiriez cette proposition de directive au nom de la Commission.
Je comprends très bien qu'avec cette proposition, la Commission a voulu apporter une réponse à l'incertitude qui règne depuis l'arrêt Kalanke et qui, selon moi, n'a pas été supprimée par l'arrêt Marschall.
Nous sommes tout aussi convaincus que la proposition qui nous est soumise rendra les choses encore plus chaotiques.
Cela n'induit pas seulement le mainstreaming dont il vient d'être question dans le rapport de Mme Eriksson mais également une action positive.
Madame le Commissaire, ce serait en effet le plus beau cadeau que vous puissiez faire aux femmes européennes en cette journée internationale de la femme, mais ce n'est pas tout.
L'arrêt de la Cour européenne de justice dans l'affaire Kalanke de même que la proposition de la Commission en vue de modifier la directive 76207/CEE représentent deux pas en arrière.
Le traité d'Amsterdam est un progrès dans la voie d'une plus grande égalité des chances.
Le rapport Lulling et la demande faite à la Commission de retirer sa proposition de modification sont par conséquent justifiés.
Monsieur le Président, la discrimination positive ne serait pas nécessaire dans un monde idéal mais, hélas, nous ne vivons pas dans un monde idéal.
Même la manière dont les programmes ont été mis sur pied dans les États membres ne tient pas compte du fait que les femmes faisaient partie de la main-d'oeuvre non déclarée et contribuaient au bon fonctionnement de la société en s'occupant de leurs proches, etc.
La seule manière d'avancer est de mettre en place des mesures que d'aucuns estimeront discriminatoires envers les hommes.
Cette proposition a été soumise au Conseil à la fin du mois de mars 1996.
Comme vous le savez, mon collègue, le commissaire Flynn, a pris part à la réunion de la commission des droits de la femme, le 16 février, et a fait clairement connaître sa position.
Je crois que cette déclaration doit répondre à la question du Parlement et illustre la volonté de la Commission de faire usage de l'article 141 dans le but d'une action générale positive.
Merci, Madame Gradin.
Le débat est clos.
