Ce n'est un secret pour personne: la croissance en 1999 va diminuer, mais elle restera tout de même supérieure à 2 %.
La crise internationale a, et va avoir, un impact sur nos économies, mais cet impact est différent selon les pays.
Nous pensons, mes chers collègues, que la seconde stratégie est la bonne, comme l'a exprimé d'ailleurs la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, dans son vote du 24 février dernier.
Il faut poursuivre la réduction des déficits budgétaires, nous sommes d'accord avec vous, Monsieur le Commissaire, surtout dans les trois grands pays - Allemagne, France et Italie - qui représentent à eux seuls, il faut le rappeler, 75 % du PIB de la zone euro.
Et si l'on veut, de surcroît, augmenter les investissements publics, ce que nous souhaitons, du moins en matière de capital humain et de recherche, il est bien évident qu'on ne pourra pas mener à bien cette politique sans une réorganisation des dépenses publiques.
Pour terminer sur ce chapitre du policy mix , je préciserai que les négociations salariales doivent rester raisonnables et que le pouvoir d'achat des salaires devrait évoluer grosso modo avec les gains de productivité.
Et, dans cette optique, le pouvoir d'achat des salaires augmenterait, ce qui contribuerait aussi, mes chers collègues, à stimuler la demande globale.
On le voit, il faut donc une bonne politique macroéconomique pour assurer la croissance et l'emploi, mais seules des réformes structurelles de fond pourront faire baisser le chômage de façon durable.
Je n'aborderai pas ce point, qui rentrera plus dans le prochain rapport sur les grandes orientations de politique économique.
Je dis une «tentative améliorée» car je trouve le rapport lui-même peu imaginatif - peu imaginatif dans les moyens d'améliorer les chiffres prévus en matière de croissance; peu imaginatif car nous nous voyons constamment contraints de revoir ces chiffres sans savoir exactement que faire afin d'améliorer l'emploi, la croissance et l'investissement en Europe; peu imaginatif car, tandis qu'il accepte le fait que le niveau de chômage soit relativement élevé en Europe, il se borne à accepter également que des emplois soient créés et que d'autres disparaissent.
Le niveau de chômage en Europe est aujourd'hui le même que lorsque j'ai été élu au sein de ce Parlement, il y a quatre ans et demi, ce qui en dit long.
Nous acceptons que 20 % du monde connaissent une récession et que 10 % soient proches de cette récession.
Mais les avantages de l'Union européenne et du marché unique devraient nous permettre de générer de l'emploi de façon satisfaisante malgré ce qui se passe à l'extérieur des frontières européennes.
Le rapport lui-même dit que l'UEM constitue une protection.
Le fait que la majeure partie de notre commerce soit interne constitue une protection.
Voilà pourquoi je considère qu'il s'agit là d'une lacune du rapport économique annuel; ce que nous devons faire, c'est trouver des politiques génératrices d'emploi.
Le rapport lui-même dit que l'économie européenne est aujourd'hui habituée à fonctionner avec un niveau de chômage inadéquat.
Je m'inquiète, en terme de politique et de responsabilité, du fait que ce rapport économique annuel ne constitue ni un appel à l'action, ni une contribution aux grandes orientations économiques.
Les pactes de stabilité et de croissance sont importants mais l'investissement public ne devrait pas être repris dans ces chiffres.
Il nous faut plus d'investissement privé, plus d'emplois, plus de productivité et plus de croissance durable.
Le rapport économique annuel ne la suggère pas.
Aussi, ces orientations revêtent une grande importance pour l'Europe dans son ensemble et pour chaque État qui en fait partie, d'autant plus que la politique nationale est remise en question dans certains grands pays.
Une fois la stabilité acquise, il est facile d'en récolter les fruits, du moins dans mon pays.
Il faut aborder les réformes structurelles afin de résoudre le seul problème qui nous intéresse vraiment, le problème du chômage.
Je demande que nous accordions à ce sujet une attention particulière dans le cadre des lignes directrices sur l'emploi.
Monsieur le Président, l'approche adoptée par le rapporteur dans son analyse du rapport économique annuel est complète et sensée.
Le rapport couvre une grande variété de domaines et soulève certains aspects très importants.
La Commission déclare, je cite: «Les pays membres doivent s'inspirer de l'expérience positive de certains États membres, en particulier l'Irlande et les Pays-Bas, où la modération salariale constante depuis plus de dix ans a largement contribué aux résultats obtenus en matière de lutte contre le chômage.
Dans ces deux pays également, la modération salariale a été étayée par des accords de consensus tripartites et s'est accompagnée d'une réduction de la pression fiscale sur le travail.» Je crains que les gouvernements socialistes d'Europe ne cherchent qu'à harmoniser la fiscalité, augmenter cette fiscalité et trouver de nouveau moyens de pénaliser l'industrie et l'esprit d'entreprise.
Cette situation mine la croissance et les potentialités économiques et commerciales.
Les propositions de l'Agenda 2000 sont en contradiction avec l'article 104c du Traité, mis en exergue par le rapport annuel de la Commission lui-même.
Cet article stipule que les États membres de la zone euro doivent éviter les déficits publics excessifs, ce que je soutiens.
Le pacte de stabilité et de croissance stipule que les déficits budgétaires doivent être limités à un maximum de 3 % du PIB dans des circonstances normales, le dépassement de cette limite par les États étant assorti de sanctions, y compris d'amendes.
Notre collègue a présenté un rapport qui, nonobstant sa technicité, n'est pas satisfaisant parce qu'il n'égratigne même pas ce chemin et les orientations qui ont été suivies.
Nous n'insisterons pas sur certains points bien connus de notre désaccord en ce qui concerne le néolibéralisme et les excès de contraintes budgétaires, mais nous relèverons l'aspect découlant d'un fonctionnement du marché du travail qui va continuellement à l'encontre des travailleurs, comme s'ils étaient la cause de toutes les difficultés.
Pour notre part, au-delà de la participation de la commission économique, au sein de laquelle le rapport a été fort controversé et n'a été voté qu'à une faible marge, nous avons déposé des amendements que nous voudrions voir adopter non pas pour changer le rapport ou parce que nous avons des velléités de modifier le cap macroéconomique, mais parce qu'ils atténueraient certains méfaits.
Nous soulignons ainsi la nécessité de: trouver les voies tendant à réduire les heures de travail sans perte de salaire, mais pour répondre à l'augmentation du chômage, -définir une politique budgétaire qui stimule la croissance et l'emploi en garantissant surtout le soutien aux petites et moyennes entreprises, -tenir compte de l'importance des fonds structurels et des réseaux transeuropéens dans le cadre d'un effort d'investissement public dans des infrastructures et de qualification des ressources humaines, -créer un impôt sur les mouvements de capitaux spéculatifs, pour contribuer ainsi de manière effective à la stabilité, à l'association de mécanismes ou fonds de stabilisation monétaire, -enfin, casser le dogme du pacte de stabilité qui devra être remplacé par une attitude ou un pacte de croissance et d'emploi.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, l'euro crée entre onze de nos pays une solidarité économique de fait.
Mais une première nécessité reste aujourd'hui le renforcement des fonds d'investissement à risque.
Madame le Président, le rapport économique annuel confirme que l'introduction de l'euro a eu lieu à un moment où les économies des États membres étaient beaucoup trop différentes.
On suggère, afin de remédier au problème, que l'UE introduise une nouvelle culture pour, en termes simples, uniformiser les politiques fiscales, monétaires et salariales et réformer le marché de l'emploi.
Cette nouvelle «culture» s'inscrit dans le droit fil des déclarations de la présidence allemande selon laquelle l'euro n'est pas d'abord et avant tout un instrument économique mais bien un instrument politique qui transfère à l'Union l'un des domaines les plus importants du droit d'autodétermination des États nations.
JuniBevægelsen ne peut pas abolir l'euro, mais nous votons contre le rapport.
Madame le Président, notre rapporteur a eu le mérite de mettre en valeur plusieurs points qui sont censurés habituellement par la pensée unique européenne.
Les considérants C et F, par exemple, sur les chocs asymétriques qui menacent la zone euro, mettent en valeur un véritable problème pour les années à venir.
Dans les paragraphes 28 et 41, il insiste sur la nécessité de diminuer le coût du travail en agissant sur les charges si l'on veut réduire le taux de chômage.
Dans les paragraphes 44 et 49, il évoque les perspectives possibles de déflation et de ralentissement de la croissance et fait remarquer que les prévisions de croissance en Europe ont été révisées à la baisse.
Dans le paragraphe 48, il réclame à juste titre l'étude de scénarios de politique économique variés pour mieux appréhender l'évolution de la situation économique.
Nous partageons, à vrai dire, toutes ces analyses, mais nous regrettons que le rapporteur n'ait pas été en mesure, pour des raisons politiques certainement, de dire que la plupart des erreurs dénoncées dans le cadre de l'analyse économique, viennent en fait d'une idéologie, l'idéologie socialiste, qui domine à présent l'Europe occidentale.
C'est cette idéologie qui est responsable notamment du haut niveau des impôts et des charges, des déficits publics et du chômage.
C'est pourquoi le rapport Fourçans apporte une critique en termes d'analyse économique à laquelle il faut ajouter une critique politique, sans laquelle on ne pourra pas trouver une voie meilleure pour lutter contre la persistance du chômage.
Madame le Président, lorsque nous nous penchons sur le rapport économique annuel, qui doit être envisagé en rapport avec les lignes directrices de la politique économique, la même question nous occupe toujours depuis 1994: mettons-nous réellement tout en uvre au niveau européen pour combattre le chômage et stimuler les investissements et la croissance?
La coordination des politiques est également une des formules magiques destinée à assurer le succès de la politique américaine en matière de croissance, d'investissements et d'emploi.
Tout d'abord, je ferai une remarque sur le commentaire auquel donne lieu l'introduction de l'euro au début de l'année.
J'aurais souhaité qu'il fût plus analytique, encore que la date de publication du rapport - 20 janvier - ne permît guère de prendre position à l'époque.
La stabilité monétaire fait partie intégrante d'une politique d'ensemble et l'expérience a montré que chaque fois que nous menons une politique économique et, à fortiori monétaire, qui n'a qu'un seul but et ignore les incidences dans d'autres domaines, les résultats laissent à désirer.
Je ne pense pas qu'il soit très constructif de chercher à résoudre des problèmes purement internes à une économie en reproduisant des situations de même nature au niveau européen.
Par contre, des changements dans la politique économique peuvent conduire petit à petit à une réelle convergence des économies.
L'expérience montre que les systèmes dont les cours des devises sont fermes, ou que les grands systèmes ayant les mêmes devises, atteignent tôt ou tard un point critique.
L'euro est arrivé et la croissance, l'emploi et la stabilité demeurent les objectifs fondamentaux de la politique économique.
La promotion de l'emploi était déjà l'objectif de la formation du marché unique en 1992.
Les causes du chômage sont structurelles et nous devrons par conséquent avancer des solutions au niveau régional.
J'espère que ce Parlement les rejettera tous.
Cependant, pour arriver à ce stade, nous avons en fait dû mener des politiques restrictives dont l'impact sur l'emploi a été négatif.
Dorénavant, les gouvernements, les économies et donc les entrepreneurs et les travailleurs doivent s'efforcer de remettre en marche un processus qui conduise à un développement économique et, partant, à un développement de l'emploi.
Nous avons une tradition de développement qui respecte les conditions de la société et qui, par conséquent, respecte les besoins de chacun: un développement équilibré qui, peut-être au départ, peut sembler lent mais qui, en fin de compte, donnera les résultats escomptés.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le rapport économique annuel a manifestement pris une importance encore plus grande depuis que nous sommes en zone euro.
Or, le Traité dit clairement qu'une fois la stabilité des prix acquise, la politique monétaire doit contribuer à la réalisation des autres objectifs principaux de l'Union et, parmi ceux-ci, manifestement l'emploi.
Et puis en termes d'outils, un mot, Madame le Président, simplement pour insister à nouveau sur la nécessité d'une approche coordonnée des grandes orientations politiques et économiques, et des lignes directrices en matière d'emploi.
Pour cela, nous avons besoin de développer notre réflexion sur le fonctionnement du dialogue social, sous peine que la coordination entre les Conseils et entre les différentes politiques de l'Union reste lettre morte.
Enfin, dernier élément, il me semble que dans le rapport économique annuel nous aurions voulu cette année la mise en place d'une réflexion relative aux différents scénarios économiques possibles.
C'est beaucoup plus facile d'abaisser le taux d'intérêt, d'accroître les dépenses publiques, de ne pas toucher aux choses difficiles que sont la formation de la main d'oeuvre, la réduction du coût du travail, etc.
La Federal Bank se trouve devant un budget fédéral en boni, elle se trouve devant un marché du travail qui est d'une fluidité totale.
Le contrôle est essentiel dans la phase de réformes structurelles que l'introduction de la monnaie unique doit nécessairement accélérer.
Les États membres doivent poursuivre avec persévérance l'objectif de l'équilibre budgétaire, en réduisant le déficit, sans accroître les dépenses publiques.
Le contrôle politique doit être exercé par l'Union européenne et non par les seuls États.
La communication de la Commission, qui constitue le point de départ de l'établissement des grandes lignes d'orientation économique, est fondée sur une analyse qui, à notre avis, ne peut pas être partagée.
Le titre de la communication est «L'économie de l'Union à l'arrivée de l'euro: promouvoir la croissance, l'emploi et la stabilité».
J'ai cherché dans la communication où était cette promotion de la croissance, de l'emploi et de la stabilité.
Il existe, certes, une satisfaction en raison de la stabilité, mais vous ne trouverez nulle part la promotion de la croissance ou de l'emploi.
L'économie européenne, après deux années de croissance, d'autre part pas excessivement élevée, est actuellement en stagnation.
On peut discuter sur le fait qu'il s'agisse d'un prologue à la récession ou d'un simple ralentissement, mais les données sont inquiétantes.
Les trois principales économies de l'Union européenne, qui constituent 75 % du produit intérieur brut de la zone euro, se trouvent dans la situation suivante: l'économie allemande a connu une croissance négative lors du dernier trimestre de l'année passée; l'économie italienne connaît une croissance très faible depuis deux ans, en deçà de 1, 5 %; et l'économie française est en train de revoir les perspectives de croissance de cette année, bien que ce soit celle qui connaisse la meilleure croissance des trois.
Il semblerait plutôt que le caractère excessivement restrictif de la politique monétaire ait été largement responsable de l'augmentation des déficits publics dans la zone de l'euro pendant les années 80 et même au début des années 90».
Les gouvernements ont intérêt à coopérer manifestement, de manière plus systématique, au sein du Conseil de l'euro, dans le but d'instaurer la meilleure harmonie possible entre la politique monétaire et les politiques budgétaires.
Malgré tout, 1999 sera une année de croissance économique pour l'espace communautaire.
Ayons la lucidité de renforcer la coordination des politiques budgétaires, salariales et monétaires.
Les dépenses d'investissement public dans les quinze pays de l'Union représentaient 3 % du PIB en 1991.
Relancer les réseaux transeuropéens, miser sur l'éducation, la formation et la société de l'information peut contribuer à inverser la situation.
En même temps, il faut réduire la charge fiscale sur le travail et réduire les déficits budgétaires.
C'est ce type de nouvelles, de recommandations et de prévisions que l'on attend des grandes orientations économiques promises pour le 30 mars prochain.
Croissance, emploi et stabilité sont les mots magiques du discours politique contemporain.
Madame le Président, je voudrais d'abord faire observer, à propos de l'économie américaine, qu'en 1992 les États-Unis connaissaient une crise, Monsieur Herman, et qu'ils n' en sont pas sortis en relâchant les règlements, car ceux-ci étaient déjà lâches et cette régulation du marché dont vous nous dites qu'elle entrave l'économie européenne n'existait pas.
Notre tâche n'a rien de commode, contrairement à ce que vous insinuez, et nous ne cherchons pas la facilité.
Madame le Président, maintenant que la BCE a commencé ses activités, l'appareil de politique économique communautaire dans son ensemble est prêt à relever les défis liés à l'évolution future de l'économie.
La coopération entre la BCE, la Commission et le Conseil jouera un rôle central dans les efforts faits pour assurer une évolution favorable aussi bien à toute l'Union européenne qu'aux États membres pris séparément.
Le Parlement européen doit donc suivre l'évolution et, au besoin, donner de la voix en faveur d'une politique de croissance, d'emploi, structurelle et de relance réaliste.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la nécessité de coordonner les politiques économiques est certes mise en évidence à chaque occasion, mais la pratique nous montre que le chemin à parcourir est encore long entre, d'une part, l'analyse et l'évaluation des principaux aspects de la situation économique et, d'autre part, l'introduction des décisions nécessaires.
Madame le Président, le rapport économique annuel 1999, première année d'existence de l'euro, relève comme il se doit le progrès accompli dans la mesure où «une culture de stabilité et un cadre d'orientation de stabilité sont à présent fermement ancrés dans l'Union».
En outre, ce résultat a été obtenu au cours d'une période d'instabilité remarquable au niveau mondial, notamment en Asie, en Russie et plus récemment en Amérique latine (avec 20 % de l'économie mondiale en récession et 10 % proche de la récession).
Madame le Président, le rapport économique annuel est pour le Parlement l'occasion par excellence de livrer sa contribution aux orientations de la politique économique.
Les facteurs externes n'ont qu'un rôle limité puisque le commerce extérieur représente seulement 10 % du PNB de l'Union.
L'inflation officielle est descendue en dessous de 1 %, si bien que l'inflation réelle, compte tenu des erreurs de calcul, est presque nulle.
Madame le Président, la présentation du rapport économique annuel correspond toujours à la présentation d'un cahier de doléances, des dysfonctionnements de l'Union européenne.
Nous savons que les prévisions de croissance de l'automne 1998 ont été revues à la baisse par tous les États membres et nous savons également que l'Allemagne, la France et l'Italie, à eux seuls, représentent aujourd'hui les trois quarts du PIB de la zone euro.
Nous avons donc trois nouvelles dimensions en présence auxquelles nous pouvons au moins apporter trois réponses.
Enfin, une nouvelle dimension du marché: les grandes entreprises ont leur fonction propre, mais l'avenir s'envisage surtout au niveau des petites et moyennes entreprises.
Sur le premier point, je partage largement ses idées sur le fait que l'Europe devrait s'occuper davantage de tout ce qui tourne autour de la communication et de ses infrastructures.
Je souscris au fait que la société doit assumer pleinement ses devoirs en termes de formation et d'éducation, qu'elles soient initiales ou permanentes.
Sur le deuxième point, j'ai déjà plusieurs fois saisi nos commissaires de Silguy et Monti sur la question des taxations.
Madame le Président, chers collègues, je tiens tout d'abord à remercier notre rapporteur, André Fourçans, et à le féliciter pour son rapport.
Mais la principale raison de la dévalorisation de l'euro par rapport au dollar américain réside dans le manque de confiance des marchés financiers internationaux dans la politique économique des grands États membres de l'Union européenne.
Dans le présent rapport, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle s'est prononcée à la majorité en faveur d'une politique économique reposant sur les principes de l'économie sociale de marché et contre un ébranlement du pacte de stabilité.
En 1994, les déficits étaient de 5, 4 %; ils sont de 1, 5 % pour 1998.
En 1994, le chômage était de 11, 1 %, il est 10 % en 1998, il a donc baissé dans l'Union européenne pendant la présente législature.
Tout d'abord, sur l'état de l'économie européenne avant de commenter les différents aspects de la politique économique en Europe.
J'ai les derniers chiffres ici: en 1994, je vous disais, plus de 11 %; janvier 1998, 10, 3 %; janvier 1999, 9, 6 %.
Cette situation valide donc l'analyse de la Commission.
Le maintien d'une coordination efficace entre les différents acteurs du policy mix doit permettre le maintien de la confiance des opérateurs et donc, la poursuite et le développement d'une croissance créatrice d'emplois.
Cela m'amène à ma deuxième série de remarques, à savoir les principales orientations, le contenu des différentes politiques.
Pour la Commission, ce qui est important, c'est qu'il y ait une réaction mieux coordonnée des politiques économiques des États membres par rapport à la situation actuelle.
Monsieur Caudron, vous allez peut-être me dire que moi aussi je suis un obsédé de la réduction des déficits publics, mais moi j'ai une obsession: c'est la croissance et le chômage.
Goedbloed, parce que l'objectif de réduction est vraiment le strict minimum exigé par le pacte de stabilité.
La Commission, pour sa part, restera extrêmement vigilante pour ce qui est de l'application des programmes de stabilité et de convergence, et du respect des engagements pris par les États membres en matière budgétaire.
Cela signifie une politique monétaire plus difficile à conduire, des taux d'intérêt plus élevés, et en fait, plus de chômage.
Concernant l'investissement public, je vous renvoie à la communication de la Commission du 2 décembre dernier qui notait que l'investissement public a reculé par rapport au PIB.
Il était de l'ordre de 3 % du PIB au début de la décennie, il est maintenant de 2, 1 % du PIB et c'est regrettable, même si les chiffres marquent des situations différentes selon les pays.
Les partenaires sociaux ont fait preuve de grande responsabilité, globalement aujourd'hui l'évolution salariale reste conforme à l'objectif de stabilité dans tous les pays de la zone euro.
Sur les réformes structurelles, notre quatrième sujet, le débat a été nourri dans cette Assemblée.
C'est vrai que ces réformes structurelles sont indispensables pour surmonter les handicaps traditionnels qui empêchent l'Europe de résoudre le fléau du chômage.
Monsieur Herman, vous avez cité le chiffre de 90 % pour le chômage d'origine structurelle.
Ces réformes, Madame Berès, dans mon esprit, ont pour but d'assurer le maintien d'un haut niveau de protection sociale et doivent renforcer le contenu en emplois de la croissance.
Elle sera d'autant plus facile à mener par la BCE de façon favorable à la croissance que le policy mix de la zone euro ne sera pas déséquilibré par un relâchement de la politique budgétaire.
C'est une première étape dans la bonne direction.
C'est pour cela que la Commission a toujours voulu - et veut toujours - une participation étroite de votre Assemblée à la réflexion en cours sur la politique économique.
Je puis donc vous assurer que la Commission examinera avec la plus grande attention vos observations sur le rapport économique annuel, qu'elle en tiendra compte pour la rédaction de sa recommandation sur les grandes orientations de politique économique.
Donc, pour toutes ces raisons, en vous remerciant et en vous félicitant, il me reste à vous donner rendez-vous au 30 mars pour la présentation de ces recommandations sur les grandes orientations.
Madame le Président, le commissaire de Silguy a répondu à mon argument selon lequel le niveau de chômage n'avait pas évolué au cours de cette législature en déclarant qu'il était passé de 11 % à 10 %.
Si le commissaire de Silguy considère qu'une réduction de 1 % sur cinq ans constitue un succès, peut-être que certains députés demanderaient tout simplement sa démission dans le cadre d'un parlement national.
En réalité, les circonstances atténuantes résident dans le fait que nous avons connu une récession mondiale, même si le commissaire de Silguy aime à déclarer que nous y avons résisté à presque 100 %.
Voilà ce qui explique mon appel insistant pour que ces lignes directrices en matière d'emploi incorporent enfin ce que le Parlement et la Commission proposent depuis tant d'années.
Cela dit, grosso modo sur la période 1995-2000, l'Europe devrait créer plus d'emplois qu'elle n'en a détruits sur la période 1990-1994.
Le débat est clos.
Madame le Président, je voudrais d'abord exprimer ma gratitude envers mes collègues pour leur coopération, leurs suggestions et leurs amendements.
Depuis l'accession à l'indépendance des cinq républiques d'Asie centrale - le Kazakhstan, le Kirghizistan, le Tadjikistan, le Turkménistan et l'Ouzbékistan - en 1991, après la dislocation de l'Union soviétique, l'Union européenne est engagée dans un processus d'établissement de relations bilatérales avec chacune d'elles.
Le Conseil a demandé l'avis conforme du Parlement sur les accords de partenariat et de coopération avec le Kazakhstan en juillet 1995.
Dans le cas de le Kirghizistan, l'avis conforme a été donné en novembre 1995.
Toutefois, étant donné l'inquiétude suscitée par la situation interne du Kazakhstan, le Parlement ne remit son avis que le 13 mars 1997.
Trente mois plus tard, la situation des droits de l'homme et des institutions démocratiques d'Asie centrale s'est encore détériorée.
Le gouvernement ouzbèke a pris une série d'explosions ayant eu lieu à Tachkent, le 16 février, comme prétexte pour bâillonner les groupes d'opposition.
La question de la sécurité et du traitement réservé à Mamadali Mukhmurdov et Munira Nasriddinova a suscité une vive inquiétude.
Depuis l'interdiction des principaux partis d'opposition non-violents, Erk (Liberté) et Birlik (Unité), le Service national de sécurité (KNB) se livre également à l'arrestation et au harcèlement de dissidents.
J'espère que tous les gouvernements d'Asie centrale feront de même.
Il est regrettable que le commissaire van den Broek ne soit pas présent ce soir mais j'espère qu'il tiendra la commission et le Parlement dûment informés.
L'Asie centrale constitue une région d'une immense importance géostratégique et économique pour l'Union européenne.
Les ressources naturelles d'Asie centrale, en particulier le gaz et le pétrole, sont considérables.
Nous devons nous féliciter du rôle de TACIS, en particulier du programme pour la démocratie, de Traceca, Inogate et Warmap.
L'héritage de la dégradation de l'environnement, particulièrement autour de la mer d'Aral et du site d'essais nucléaires de Semipalatinsk, doit également faire l'objet d'une réponse adéquate de l'UE.
La région a souffert à la fois de la crise asiatique et de la crise du rouble.
La Commission, le Conseil et les institutions financières internationales doivent envisager les mesures à prendre afin de permettre la protection de la population de la région contre des difficultés économiques graves.
L'UE constitue à l'heure actuelle le principal marché de la région en dehors de la CEI.
Si l'Asie centrale veut développer son indépendance économique, elle aura besoin de l'assistance de l'étranger pour le développement de lignes de gazoducs et d'oléoducs alternatives ainsi que de nouveaux marchés.
En conclusion, l'UE doit jouer son rôle en participant à la construction d'une Asie centrale démocratique, prospère et sûre dans une région à la stabilité fragile.
L'Asie centrale est peut-être lointaine, mais son avenir nous concerne tous.
Lorsque la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense m'a désignée comme rapporteur sur l'accord de partenariat avec l'Ouzbékistan, j'ai voulu m'enquérir de la situation sur place et je me suis rendue à Tachkent afin d'y rencontrer les responsables politiques ainsi que les représentants de la société civile et des droits de l'homme.
Une nouvelle constitution a été adoptée en décembre 1992, selon laquelle l'Ouzbékistan est une démocratie pluraliste.
Le problème est qu'il dépend directement du parlement et est donc sous tutelle.
Les élections parlementaires de décembre 1994 ont donné une majorité écrasante au parti du président, le parti démocratique du peuple, plusieurs partis d'opposition ayant été interdits.
En mars 1995, le président Karimov a été réélu pour une période de cinq ans.
En effet, la liberté d'expression est inexistante, la censure est d'application, la presse n'est pas indépendante, il n'existe que quatre journaux, tous sous la coupe gouvernementale.
Ma conclusion a été que la démocratie s'apprend très lentement - même ici - et que 70 ans de communisme et de totalitarisme ne s'effacent pas d'un revers de la main.
Pour toutes ces raisons, j'ai proposé à la commission des affaires étrangères de postposer notre accord et de donner un délai de deux ans à l'Ouzbékistan pour progresser dans la voie du respect des droits de l'homme.
Le temps hélas n'a pas changé la situation et, aujourd'hui, il nous faut constater que les organisations des droits de l'homme, comme Human Rights Watch ou Amnesty International nous adressent des rapports alarmants.
Les dernières émeutes du 16 février ont démontré toute la violence dont pouvait user le pouvoir.
Parmi elles se trouve la responsable d'une association des droits de l'homme, âgée de 60 ans, Mme Akédova.
Il faut savoir que le trafic de drogue venant d'Afghanistan est colossal et que 40 % de la drogue se trouvant en Europe provient de cette région.
Les pesticides, déversés pendant des années, ont tout détruit et ont asséché la mer.
La mortalité enfantine est de 10 % supérieure dans cette région au reste du pays et il en est de même de la mortalité maternelle.
Il nous faudra nous investir rapidement dans cette partie de l'Ouzbékistan sous peine de porter une lourde responsabilité, face à ce peuple en danger.
De toute façon la commission des affaires étrangères prévoit un rapport annuel au Parlement européen sur l'évolution de la situation dans le domaine de la démocratie.
Chers collègues, nous allons interrompre le débat, qui reprendra après les urgences.
Je ne ferai aucun commentaire sur leurs revendications, mais j'estime que les députés devraient pouvoir pénétrer dans l'hémicycle sans être confrontés à aucune manifestation que ce soit.
Madame le Président, je ferai un rappel au règlement en vertu de l'article 109 sur le rappel à l'ordre.
Vous aurez une réponse très précise, Monsieur Fabre-Aubrespy.
Mais je vais fermer les yeux, et je vais quand même procéder à ce vote nominal.
Madame Palacio Vallelersundi, vous connaissez bien ce Parlement: nous ne revenons jamais sur un vote.
Je parle du vote actuel par rapport à un vote ultérieur, à savoir, sur l'amendement 98.
Au sujet de l'amendement 182 de compromis Madame le Président, je m'étonne qu'il puisse y avoir des amendements de compromis à ce stade de la discussion.
Cette Assemblée a demandé l'urgence pour le statut des ses propres membres; elle se doit de traiter le cas de son personnel avec la même urgence.
Applaudissements au centre et à gauche Mes chers collègues, y a-t-il un orateur pour soutenir la demande de renvoi en commission?
Une grande partie de la proposition du rapport contient des améliorations claires, ou des adaptations nécessaires à une nouvelle situation du traité d'Amsterdam.
Il est un fait que d'après le traité d'Amsterdam, le Parlement a le droit de ratifier les désignations de la Commission.
L'amendement 69 portant sur les représentations internationales est un autre exemple de cette tentative d'aller plus loin que le traité.
L'amendement 90 propose qu'un groupe ne puisse pas déposer des amendements allant dans des directions différentes.
Les grands pays ont toujours un avantage, par exemple lorsqu'il s'agit de réunir 29 signatures.
La raison de cet amendement est que l'on veut atténuer les différences politiques nationales et créer ainsi un caractère plus européen.
Il est regrettable que, sur cette question importante du financement futur du budget communautaire, notre Parlement, comme il le fait bien souvent, ait fait prévaloir des critères idéologiques et politiques contre la nécessaire équité et la nécessaire transparence qui devraient caractériser le financement de l'Union européenne.
En effet, la solution, telle qu'elle était préconisée par la Commission et par la Cour des comptes dans leur rapport sur le fonctionnement du système des ressources propres, était de poursuivre l'évolution que l'on connaît depuis plusieurs années et de généraliser la ressource PNB, qui est la seule qui soit la plus révélatrice de la richesse des États membres.
Je me félicite naturellement du fait que les différents paragraphes sur le cofinancement aient été rejetés.
Madame le Président, un mot simplement pour expliquer qu'après avoir publié un avis minoritaire au rapport Haug, j'ai voté le rapport Haug.
Ceux qui sont mûrs pour l'euro n'ont pas besoin de ces aides.
Les sociaux-démocrates danois ont voté aujourd'hui contre la proposition du rapport de cofinancer la politique agricole commune grâce aux budgets nationaux.
Une modification du budget de l'UE est souhaitable et nécessaire dans le futur.
Nous pensons que la proposition relative au cofinancement du poste de dépenses le plus important de l'UE, à savoir la politique agricole, par les budgets nationaux est un pas important et juste vers une diminution du budget total de l'UE.
Nous nous opposons à toutes les revendications du rapport demandant que l'UE commence à suivre une politique fiscale et à mener la coordination de la politique financière, avant tout au vu de l'argument affirmant que l'UE doit être un «acteur politique et économique global, dont le poids va croissant».
Nous nous opposons fermement aux points 9 et 11, car on veut donner à l'UE une compétence claire pour la législation fiscale qui la concerne, y compris surtout pour la souveraineté fiscale.
D'aucuns pensent que le gouvernement britannique a conclu un accord par trop favorable à Fontainebleau, en 1984, en ce qui concerne l'écrêtement que lui accorde l'Union chaque année.
Il s'agit à présent d'un sujet de négociations entre les leaders de l'Union européenne, le Parlement européen et la Commission.
Un cadre de financement de l'Union européenne pour la période 2000-2006 doit être mis en place.
Le budget annuel de l'Union européenne sera financé par un prélèvement sur les États membres limité à 1, 27 % du PIB.
Il est évident qu'un compromis va devoir être dégagé entre les pays se plaignant d'apporter une contribution financière excessive à l'UE et, de la même façon, ceux qui se sont vu accorder un traitement de faveur dans le cadre du budget de l'Union européenne ces dernières années.
Le gouvernement britannique appartient certainement à cette dernière catégorie et lorsque les négociations auront lieu au Sommet de Berlin, le 25 mars prochain, il est clair que nous nous dirigerons vers un assouplissement du cadre définissant les montants reçus par le gouvernement britannique par le biais de l'écrêtement autorisé par l'UE chaque année.
En ce qui concerne le futur financement de l'Union européenne, il est une option qui ne peut être envisagée, c'est la renationalisation de la politique agricole commune elle-même.
Pour la troisième fois après le traité de Luxembourg en 1970 et le Sommet de Fontainebleau en 1984, le problème du financement de la construction européenne se trouve posé.
Par exemple, la Belgique et les Pays-Bas paient apparemment beaucoup, parce qu'il y a les droits de douane sur les importations par Anvers et Rotterdam.
La Belgique et les Pays-Bas paient donc apparemment beaucoup, mais ne supportent pas vraiment ces droits de douane.
Cette opacité technique cache bien des illusions, notamment l'illusion majeure que l'Union européenne se finance avec des ressources propres, de surcroît fiscales, via la TVA, alors que le financement reste encore sous forme de contributions étatiques.
Illusion aussi de laisser croire, comme le fait la Commission, que l'ouverture à l'Est et l'élargissement des compétences européennes se feront à enveloppe budgétaire inchangée: 1, 27 % du PNB.
Quelle que soit la, ou les ressources adoptées, doivent-elle être progressives, comme le veut l'Espagne, ou proportionnelles?
En conséquence, j'estime que ceux qui ont voté pour cette résolution sont favorables à la disparition du principe des dépenses obligatoires.
Je sais donc par expérience que, le jour où le Parlement européen aura la main mise sur le budget agricole, il n'aura de cesse de le réduire afin de le transférer vers d'autres dépenses, vers d'autres politiques, en oubliant que la PAC est la seule politique intégrée au niveau communautaire.
Par rapport au PNB de l'Union européenne, je tiens à rappeler que le budget agricole ne représente que 0, 5 % du PNB des États membres de l'Union européenne.
Un second élément a milité pour que je refuse l'adoption de ce rapport.
En effet, dans différentes parties du texte qui a été voté en séance plénière, il est envisagé d'augmenter le budget des institutions européennes par la création d'autres ressources que celles que nous connaissons, sans pour autant augmenter la pression fiscale globale sur les citoyens des États membres de l'Union européenne.
Si elle connaît des problèmes budgétaires, ce n'est pas par le cofinancement ni par la dégressivité des compensations agricoles qu'elle pourra les régler, mais en consacrant la masse budgétaire nécessaire à ces politiques.
Il n'y a pas si longtemps, avant 1992, la PAC représentait 70 % du budget communautaire et, à l'origine, elle représentait même la quasi-totalité du budget européen.
Deux autres suggestions, faire entrer dans les recettes de l'Union les bénéfices de l'émission de monnaie (seigneuriage) par la Banque centrale européenne et un impôt sur les investissements spéculatifs à court terme (Tobin tax ), sont sans doute intéressantes, mais nécessitent toutefois une pondération majeure et ne peuvent apporter que des contributions mineures.
Il est nécessaire de réformer le système des ressources propres de l'UE.
Je suis cependant contre la proposition contenue dans le point 8 du rapport car elle conduit à un renforcement du caractère supranational.
J'estime qu'en principe seul le Conseil doit continuer à prendre des décisions en matière de ressources propres.
Le système actuel des ressources propres comporte certaines faiblesses criantes.
Si bien qu'une analyse en profondeur du rapport coût-efficacité de ces ressources propres, comme le propose le rapporteur, se justifie certainement.
La répartition déséquilibrée des profits et des charges du budget de l'UE entre les États membres est un autre point important.
J'estime qu'un mécanisme de compensation s'appliquant à tous les États membres est un instrument à même de rectifier la répartition inégale des charges entre les États membres.
J'ai surtout voté contre ce rapport parce qu'il contient des revendications claires pour que l'Union se procure ses «ressources propres».
Rapport Monfils (A4-0106/99) La création d'une action communautaire de soutien à l'organisation de la «Capitale européenne de la culture» devrait inclure non seulement le système de l'encadrement des candidatures, mais aussi la mise à disposition de moyens qui permettent mieux aux villes de plus petite dimension économique, mais à l'importance culturelle, nationale et européenne indéniable de pouvoir devenir plus facilement capitales européennes de la culture.
Nous pensons et nous voudrions pour cela que Porto, Capitale européenne de la culture en 2001, puisse dès à présent faire preuve d'un esprit pionnier et appliquer ces orientations avant même qu'elles ne deviennent effectives.
Rapport Lehne (A4-0098/99) Madame le Président, le rapport Lehne poursuit un objectif fort louable: apporter davantage de transparence et d'équité dans le traitement des collaborateurs et assistants de députés européens.
Cette évolution s'appuierait, selon le rapporteur, sur une interprétation extensible du nouvel article 190, paragraphe 5, TCE, issu du traité d'Amsterdam qui prévoit la mise en place d'un statut européen unifié des membres de cette Assemblée.
Le groupe Europe des Nations s'oppose à cette unification du statut du député qui doit, selon nous, rester régi par les dispositions de chaque pays.
Selon nous, le député européen représente son pays et il doit être rémunéré ou indemnisé par lui, et il est important que ses collaborateurs suivent le même régime.
C'est pourquoi je pense que la nécessaire équité dans la gestion des collaborateurs doit être établie au niveau national.
Le système actuel a engendré d'importantes différences dans les conditions de travail des collaborateurs appartenant à des partis politiques et des États membres différents.
Même si le rapport Lehne vise à régler les conditions de travail des collaborateurs des parlementaires, il n'est pas encore assez poussé.
Dans la situation actuelle, 23 % des assistants n'ont pas de contrat.
Il est regrettable que dans certains cas, des assistants soient engagés sans rémunération ni sécurité sociale.
Nous avons donc voté en faveur de l'introduction de règles contraignantes concernant, entre autres, l'embauche et le licenciement, la rémunération, la sécurité sociale et la retraite.
Nous avons voté en faveur de l'introduction de dispositions contraignantes avant la fin de la présente législature.
Le rapporteur désire unifier le statut des collaborateurs parlementaires travaillant à Bruxelles.
Nous n'avons donc pu soutenir les présentes propositions.
Quoique la proposition élaborée ne soit pas parfaite, nous avons tout de même voté en faveur du rapport afin de réprimer ce travail au noir.
Le Parlement européen vient d'adopter, avec quelques modifications, la proposition de la Commission sur un règlement du Conseil relatif à la situation des assistants.
Le rejet des amendements de la commission juridique et des droits des citoyens et de ceux proposés par le rapporteur permet d'obtenir un texte simplifié.
Nous sommes des hommes et des femmes politiques, et la plupart de nos assistants sont, au travers de nous, au service de leurs propres convictions; il est regrettable que, parce que certains d'entre nous ont peut-être oublié que tout travail mérite juste salaire, l'on nous propose de faire aujourd'hui de nos collaborateurs des fonctionnaires, et des députés des chefs de service.
Les députés du Parlement européen sont élus par la population des États membres et représentent celle-ci au sein de l'UE.
Le poste doit, précisément lorsqu'il s'agit au fond de parlementaires, être lié à la législation du pays natal ou à la législation du pays où l'on réside de façon permanente.
J'ai voté contre la proposition relative à un statut commun pour les assistants, principalement parce que la proposition implique que les assistants devront aussi payer dans le futur ledit impôt de l'UE, soit un impôt de 20 pour cent.
Rapport sur le Conseil européen à Berlin Madame le Président, mon groupe est tout à fait opposé à la proposition d'une résolution avant le Sommet de Berlin.
Au cours des derniers mois, cette Assemblée a consacré de nombreuses heures de travail minutieux, sur lequel elle a voté, à l'Agenda 2000.
C'est pour cela que nous avons décidé de voter contre toutes les résolutions présentées par cette Assemblée, à l'exception de la nôtre, demandant l'adoption et le respect du paquet de l'Agenda 2000, attitude préconisée en première lecture.
Madame le Président, en tant que rapporteur pour le règlement général sur la réforme des fonds structurels, j'ai voté contre la résolution du PPE et contre la résolution de compromis.
Cette résolution ne reflète pas complètement les priorités de négociation convenues par le PPE et le PSE dans le cadre de la résolution McCarthy/Hatzidakis et, en conséquence, elle ne peut donner qu'une image partielle et partisane des priorités du Parlement.
Je trouve tout à fait déplorable que le PPE cherche à miner notre rapport commun ainsi que les négociations avec la présidence allemande.
Le signal du PPE à Berlin est clair: ces zones et communautés ne constituent pas une priorité politique pour lui.
Je ne peux soutenir ce texte.
Une fois de plus, le PPE a démontré son incapacité à maintenir son soutien à l'approche brouillonnedes résolutions du Conseil et, particulièrement, de l'Agenda 2000.
Il est normal que le Parlement ait rejeté ce compromis visant uniquement à saper les accords de Berlin.
Il devient urgent que l'on procède aux réformes des politiques agricole et structurelles et que de nouveaux accords soient conclus quant au financement de l'Union, sans quoi l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale restera du domaine de l'impossible.
Nous approuvons la proposition de la Commission visant à consacrer, en principe, 0, 46 % du PNB aux mesures structurelles pour la période 2000-2006. À deux conditions toutefois.
Deuxièmement, il faut que les crédits d'aide structurelle allouée aux pays candidats à l'adhésion soient intégrés dans les programmes de l'UE sans que soit dépassé le plafond des dépenses de 0, 46 % du PNB.
Le président de la Commission est en fait le plus haut fonctionnaire de l'administration européenne.
Les accusations contre la Biélorussie rappellent celles que certains milieux anglo-saxons avaient lancées contre le général de Gaulle, sous la quatrième République.
Les droits de l'homme en Biélorussie sont beaucoup mieux respectés que dans des pays pro-américains comme la Turquie, qui bénéficie d'un accord d'association avec l'Union européenne.
Ce Sommet de Berlin, avec comme unique sujet l'Agenda 2000, est particulièrement important pour l'avenir de l'Union européenne.
Il n'est pas nécessaire de rappeler le nombre d'Européens vivant dans ces secteurs, pour réaffirmer le bien-fondé du programme URBAN et de son maintien, comme l'a déjà signifié le Parlement européen.
Dans ce sens, je souscris au fait que l'Union européenne doit envisager la mise en place d'un système de ressources propres permettant de prévoir un élargissement ne remettant pas en cause les principes de solidarité et de cohésion, idée forte de la construction européenne.
Enfin, je partage les souhaits relatifs aux droits de l'homme, et au développement équilibré, qui doivent être considérés comme des objectifs à part entière des pays candidats à l'entrée dans l'Union européenne.
Oui, le Sommet de Berlin revêt une importance particulière qui oblige nos dirigeants à délivrer un message fort à quelques semaines d'une échéance où nos concitoyens ne manqueront pas l'occasion de dire leur sentiment à l'égard de l'Europe qu'on leur proposera.
Dans les trois cas, les intérêts de la France ne sont pas concordants.
L'Allemagne industrielle et atlantiste sacrifierait aisément l'Europe agricole, laissant à Washington le monopole de l'arme alimentaire; la France, non.
Sur ce point budgétaire, la France, qui a pu perdre jusqu'à plus de 20 milliards de francs en une seule année de financement du budget européen, est sensible aux inégalités excessives dans la participation financière de chacun.
Pour la France, admettre des pays de l'Est dont 25 % de la population active est agricole, c'est aller au devant de problèmes qui sont en train d'imposer la refonte de la PAC dans un sens contraire à nos intérêts nationaux.
Enfin, il faut encore souligner l'approbation, au paragraphe 6, de la «proposition d'affecter chaque année 0, 46 % du PNB de l'Union européenne à des actions structurelles pour la période 2000 à 2006».
Madame le Président, le 3 février 1998, un avion militaire américain, qui violait le code aéronautique, a provoqué la tragédie du téléférique de Cermis, causant la mort de 20 citoyens européens.
Toutefois, ce qui est arrivé nous invite aussi naturellement à réfléchir et à agir afin de modifier, si nécessaire, les dispositions du traité de Londres de 1951, et ce, afin de prévenir que de telles catastrophes ne se répètent dans le futur - elles seraient certainement encouragées si le sentiment d'impunité triomphait - et afin de garantir que les enquêtes et actions judiciaires envers des éléments des forces armées de l'Alliance atlantique qui violent les lois des pays où ils sont basés ne soient entravées.
Madame le Président, j'articulerai le discours concis que j'entends consacrer à ce sujet délicat autour de deux prémisses et de trois propositions concrètes.
La première prémisse est que, dans l'accident de Cermis, qui a causé la mort de vingt personnes, il y ait une responsabilité collégiale du commandement de l'OTAN de la base d'Aviano qui, en interprétant de manière excessivement permissive le traité de Londres de 1951, a toujours autorisé des exercices de vol au-dessus de zones très peuplées.
L'on a dit, à sa décharge, que les cartes militaires, ne signalaient pas le câble du téléférique: incroyable si l'on considère que ce dernier existe depuis plus de 25 ans et qu'il a été reconstruit immédiatement après un autre accident, survenu le 9 mars 1976, qui a coûté la vie à 43 personnes.
Toutefois, même en n'étant pas pilote, il est difficile d'imaginer que, lorsqu'on s'enfile dans une gorge de montagne à 800 kilomètres à l'heure, à une altitude de seulement 80 mètres, on parvienne encore à consulter une carte.
Lorsque ce Parlement a présenté ses condoléances aux familles des victimes de ce terrible accident, voici un an, nous avions déjà demandé la révision de la Convention de Londres, en vertu de laquelle la responsabilité juridique en matière de délits militaires relève du pays d'origine des forces armées concernées.
Mes chers collègues, nous nous accordons tous sur ce point, les responsabilités réelles doivent être établies et les familles des victimes devront être dédommagées sans plus attendre.
Je voudrais rappeler que l'année dernière déjà, le 19 février, lorsque nous avons discuté de la catastrophe du Cermis au sein de cette Assemblée, j'avais présenté une résolution dans laquelle je demandais la révision du mémorandum de Londres.
Je pense dès lors que nous devons non seulement demander de rouvrir l'enquête et définir, s'il y a lieu, des responsabilités à l'échelon supérieur, mais nous devons également nous demander s'il est nécessaire de maintenir les bases de l'OTAN, comme si nous étions des colonies, ou si nous devons, au contraire, réagir, demander le changement des dispositions actuelles pour finalement permettre à la juridiction nationale de juger ces délits.
Madame le Président, chers collègues, il est surprenant de voir comme l'on peut perdre la dimension de ce qui est juste lorsque l'on confie au pays d'appartenance des militaires de l'OTAN, coupables d'incidents et de violations des lois, la détermination des responsabilités et l'exercice d'une justice lointaine, au sens matériel et moral, séparé par des milliers de kilomètres.
Au nom de la région du Pô, que je représente, et certain d'interpréter la volonté des populations, je demande que ce Parlement prenne une position très ferme.
Je demande donc à ce que les termes de la résolution soient renforcés.
La Commission partage aussi l'émotion sur les conditions dans lesquelles cet accident est intervenu, et comme bon nombre d'entre vous, sur les questions qui sont restées sans réponse.
La décision éventuelle d'amender ce Traité est de la seule responsabilité des membres de l'OTAN.
La question qui se pose doit donc être traitée dans les instances et par les instances concernées.
La Communauté n'a pas compétence pour se prononcer sur les questions de sécurité des vols militaires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
Aujourd'hui nous avons sur la table une proposition de ce groupe qui a été chargé par l'OSCE de trouver une solution à ce conflit, qui dure depuis tant d'années.
C'est une des raisons pour lesquelles, à nouveau, cette proposition du groupe de Minsk nous paraît aller dans le bon sens, dans la mesure où elle nous propose une large autonomie dans le cadre des frontières existantes, et c'est pour nous un point tout à fait essentiel.
Il y a donc là une fenêtre d'opportunité qui s'ouvre pour entamer un processus qui pourrait conduire à une solution à ce conflit.
Madame le Président, j'ai pu voir de mes propres yeux que le conflit du Haut Karabakh recélait d'innombrables tragédies.
Le Parlement européen soutient les efforts inlassables du groupe de Minsk pour trouver une solution politique de paix durable dans le Transcaucase.
Nous exhortons l'OSCE à poursuivre ses efforts et à installer une commission d'observateurs qui surveille en permanence le respect des droits de l'homme et le développement démocratique dans ces pays.
L'Union européenne va continuer à soutenir le développement démocratique de ces jeunes États.
Nous avons eu l'occasion de nous exprimer, à maintes reprises, sur le conflit du Haut Karabakh, tant sur les problèmes humains engendrés par la guerre que pour tenter de contribuer à trouver une solution au conflit.
Depuis 1993, l'OSCE tente de trouver cette solution, de négocier et d'élaborer un plan de paix, mais ces négociations, chacun le sait, se heurtent à de très nombreux obstacles et au mois de novembre dernier, le plan de paix proposé par le groupe de Minsk a été rejeté.
Dans ce contexte, nous souhaitons rappeler fermement notre appui au processus de paix engagé dans la région du Caucase et notre soutien au plan de paix présenté par le groupe de Minsk.
En effet, les propositions en question constituent une bonne base de négociation pour trouver une solution pacifique à ce conflit et il est indispensable de reprendre les négociations afin d'aboutir à un accord, le plus rapidement possible.
Parallèlement, il est nécessaire que l'Union européenne continue à subordonner son aide dans cette région à des progrès tangibles dans le domaine des droits de l'homme.
L'OSCE doit également, lors de toute mission d'information ou d'observation, porter une attention toute particulière au respect des droits de l'homme dans cette zone pour éviter, en cas d'incident, que l'escalade de la violence ne reprenne.
Pour terminer, je dirai que l'Union européenne doit augmenter son aide et son assistance en faveur des ONG qui sont sur place et qui, par le biais de la discussion et de l'éducation politique, essaient de promouvoir une mutuelle compréhension de l'histoire des communautés présentes dans cette région.
Il nous appartient de tout mettre en oeuvre pour mettre fin à ce conflit, pour des raisons liées naturellement à la paix dans cette région, mais aussi à son développement économique.
L'Arménie, en particulier, a fait des propositions de nature à faire revenir la paix dans la région.
Je voudrais ajouter qu'il est évident qu'en cosignant cette résolution, qui vise également les deux pays que sont l'Azerbaïdjan et l'Arménie, nous n'oublions pas les problèmes que rencontre chacun de ces deux pays.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'Union s'efforce de développer la coopération régionale dans cette zone du Caucase et elle soutient les efforts du groupe de Minsk, de l'OSCE, qui est l'instance la plus appropriée pour rechercher une solution pacifique au conflit du Nagorny Karabakh.
Le plan de paix présenté par les trois coprésidents du groupe est une bonne base de négociation pour trouver une solution à ce conflit.
Pour apporter sa contribution au rapprochement des acteurs régionaux, l'Union a mis en place des programmes d'assistance technique via TACIS, dans le but de développer la coopération entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan.
Les présidents de ces deux pays du Caucase ont manifesté leur soutien à ces initiatives.
Les Premiers ministres arménien et azéri ont également assisté à la conférence, organisée à Bruxelles, en février dernier, sur les questions de transit du pétrole et du gaz.
Les présidents azéri, arménien et géorgien ont accepté de participer à un sommet organisé par la présidence allemande, à Luxembourg, le 22 juin prochain, pour marquer l'entrée en vigueur des accords de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et les pays du Caucase.
Ceux-ci ont pour priorité, comme le souhaite votre Assemblée, le soutien à la démocratie et aux droits de l'homme.
Enfin, la Commission prend note du souhait du Parlement de renforcer l'action du volet «démocratie» du programme TACIS dans la région.
Mais elle n'a reçu à ce jour qu'un nombre très limité de projets de la part des organisations non gouvernementales.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 17h30.
L'Europe ne peut donc modifier sa politique.
L'ouverture économique ne se fait pas au bénéfice des travailleurs cubains mais bien des cadres du parti et de quelques investisseurs italiens et espagnols.
Aucun pays ne doit plus dérouler le tapis rouge à Fidel Castro.
Madame le Président, la communauté internationale aurait-elle l'obligeance de s'enquérir de la signification de l'arrivée en Angola et à Brazzaville de 300 militaires cubains, comme nous l'a appris le journal portugais Diario de Noticias ?
Madame le Président, l'année dernière, au moment où Jean-Paul II posait le pied à Cuba, le parti radical organisait à Rome une manifestation contre cette visite et contre ce qu'elle représentait.
De ce point de vue, cette résolution ne va donc pas très loin.
Madame le Président, il ne s'agit pas d'une résolution contre le peuple cubain.
Le texte dont nous parlons et que je souhaite voir approuvé est une critique de l'interprétation abusive et fermée des libertés - la liberté d'expression, la liberté de réunion, la liberté d'association - de la part du gouvernement cubain.
Nous manifestons sans réserve notre solidarité avec Vladimiro Roca, Félix Bonne, Marta Beatriz Roque et René Gómez Manzano, détenus le 16 juillet 1997 pour avoir signé et diffusé un texte «La patrie est à tous» contraire aux positions officielles gouvernementales.
J'espère et je souhaite que cette condamnation du régime cubain ne rompe pas les faibles schémas de dialogue qui subsistent encore entre Cuba et l'Union européenne.
Le Parlement, même sans accord de coopération, a apporté sa contribution solidaire; l'Union européenne est d'ailleurs le premier donateur mondial d'aide humanitaire au peuple cubain, prouvant ainsi sa sensibilité pour les problèmes et carences dont souffre Cuba actuellement.
Et à présent, Madame le Président, nous devons également nous faire entendre pour défendre les droits de l'homme et les libertés démocratiques à Cuba, car la modération, Madame le Président, devient un vice lorsqu'elle refuse de se compromettre.
J'ai déjà eu l'occasion de dire devant le Parlement, en citant un illustre collègue, que ni les personnes ni les peuples devaient se voir soumis à un avenir sans tenir compte de leur opinion, qu'il n'y a pas de dignité sans que chacun puisse participer à la détermination de l'avenir de la collectivité.
Aussi, Madame le Président, ce Parlement doit exprimer sa solidarité avec ceux qui souffrent et être ferme à l'heure d'exiger inexorablement la liberté.
Par conséquent, mon groupe sollicite, une fois encore, la libération de Vladimiro Roca, de Félix Bonne, de Marta Beatriz Roque, de René Gómez Manzano, de Jorge Luis García Pérez et de tous ceux qui, privés de leur liberté, luttent précisément à Cuba pour leur liberté et leur dignité.
En vertu du code pénal cubain, il est possible de condamner les opposants au régime pour de prétendues violations, telles qu'un manque de respect et une propagande hostile.
Cuba est soumise à une très forte pression de la part des États-Unis, au travers d'un blocus économique prolongé et d'autres formes d'agression.
Néanmoins, il nous semble important de collaborer pour à nouveau entreprendre un processus de droits de l'homme, de démocratie et de liberté, logiquement compatible avec le socialisme.
Aussi, je pense qu'il convient de faire un effort extraordinaire afin d'incorporer Cuba dans le cadre des relations économiques, culturelles et politiques.
Colombie Madame le Président, il est évident que la situation en Colombie demeure préoccupante, malgré les bonnes nouvelles que nous avions reçues il y a quelques mois qui faisaient état de la nouvelle offensive pour la paix lancée par le président Pastrana.
J'estime que l'Union européenne doit continuer à défendre bec et ongles les droits de l'homme, en collaboration toutefois avec le président Pastrana.
L'insurrection peut encore marquer l'histoire de la Colombie comme facteur de paix.
Les années de violence ont marqué plusieurs générations.
L'offre du président Pastrana doit avoir tout notre soutien et l'appui économique international suffisant pour pouvoir répondre aux demandes sociales qui dans le fond sont à l'origine de cette violence.
La guerre, Madame le Président, est plus chère que la paix.
Ces archives contiennent des tas d'informations sur les personnes qui luttent activement pour les droits de l'homme et pour la démocratie dans le pays.
J'imagine donc que le Conseil de ministres va préparer une déclaration très ferme sur la Colombie à l'ONU en vue de la prochaine session à Genève.
Cela semble être une mission importante et nous espérons que le Conseil et la Commission vont maintenant la soutenir dans le cadre de la commission des droits de l'homme, à Genève.
Madame le Président, c'est la troisième fois en quatre mois qu'un débat spécial sur la Colombie a lieu au sein de cette Assemblée et nous continuerons jusqu'à ce que cessent les graves violations des droits de l'homme constatées dans ce pays.
Terry Freitas a passé deux ans à aider les indigènes Uwa à défendre leur territoire contre l'exploitation pétrolière d'Occidental Petroleum.
Indonésie/Timor oriental Madame le Président, l'Indonésie est un pays complexe.
La résolution appelle de ses vux la tenue d'un référendum sur Timor-Est placé sous la surveillance de l'ONU, afin que cette région puisse faire usage du droit à l'autodétermination.
Monsieur le Président, cette Assemblée a condamné de façon répétée les violations des droits de l'homme constatées un peu partout en Indonésie depuis plusieurs années ainsi que certains crimes révoltants perpétrés dans ce magnifique pays.
Cette résolution traite d'abord des atrocités commises plus récemment dans les îles Moluques.
Cette résolution nous rappelle une fois de plus la situation du Timor oriental où d'horribles crimes ont été perpétrés.
Monsieur le Président, nous sommes prêts à soutenir les efforts démocratiques en Indonésie.
Je pense que toute l'Assemblée, ainsi que les institutions, sont également prêtes à apporter un soutien matériel à un processus de paix.
La Chine, tout le monde le sait, vient d'entrer dans une nouvelle période glaciaire.
Le dialogue sur le respect des droits de l'homme doit avoir lieu, ni plus ni moins, et ce dialogue implique en outre que nous soyons prêts à exercer une pression publique, internationale et organisée: la carotte et le bâton .
Monsieur le Président, je trouve que la résolution préparée pour la réunion de l'ONU est cette fois-ci très positive et réfléchie.
Ce matin le Herald Tribune publiait encore une photo du Dalaï Lama en visite dans le nord de l'Inde, cinquante ans après l'invasion du Tibet.
Monsieur le Président, nous pouvons être fiers de l'action que mène le Parlement européen depuis quelques années en faveur des droits de l'homme à travers le monde.
La reconnaissance intégrale des droits de l'homme dans chaque pays du monde constitue un défi de notre temps.
Le deuxième point consiste à prendre une initiative en faveur de la ratification du Tribunal international des crimes de guerre et des crimes de génocide et contre l'humanité.
C'est une politique qui porte lentement au désespoir.
Et indivisibilité signifie aussi établir un lien entre les droits politiques et les droits sociaux et économiques en cette période de globalisation.
Nous vous exhortons donc - la Commission et le Conseil, mais surtout la Commission, qui agit aussi pour les États membres en tant que coordinatrice - à intervenir aussi très clairement à cet égard.
De nombreux pays sont repris sur la liste des résolutions du Parlement européen des derniers mois.
Applaudissements Monsieur le Président, de nombreux éléments montrent que l'histoire des droits de l'homme est entrée dans une nouvelle ère.
Belarus Monsieur le Président, la situation en Biélorussie demeure préoccupante.
Je dois cependant dire que le différend qui nous oppose actuellement quant aux élections prévues pour le 16 mai 1999 - annoncées par l'opposition - va être catastrophique.
La situation économique est instable, la situation politique est extrêmement instable, et nous sommes tenus - comme l'a bien dit ma collègue -, en tant que futurs voisins, de faire tout ce que nous pouvons pour aider le Belarus à emprunter la voie raisonnable de la démocratie.
Russie Monsieur le Président, la Russie ne quitte pas la une des journaux.
Notre résolution couvre différents domaines qui doivent également être repris sous ce titre parce qu'ils nous préoccupent énormément.
C'est extrêmement important pour cette Europe, car la paix et la liberté reposeraient sur une base commune solide pour le siècle prochain en Europe.
Avec les amis de mon parti, le parti radical transnational en Russie, nous essayons de dépasser cette situation de blocage en lançant une bataille que, je crois, le Parlement devrait appuyer, pour la fin de la conscription militaire et pour une armée professionnelle dans ce pays, ce qui serait un pas important dans la bonne direction.
Monsieur le Président, je crois que nous sommes d'accord pour critiquer les conditions qui règnent en Russie en ce qui concerne la question des droits de l'homme et l'antisémitisme.
D'où, aussi, le soutien du groupe socialiste à la délégation pour qu'on trouve des paroles sans équivoque au cours de la prochaine visite de celle-ci en Russie.
Monsieur le Président, lorsque nous avons fait remarquer de manière critique, à la ratification de l'accord de partenariat et de coopération avec la Russie, que la situation des droits de l'homme en Russie ne répondait pas aux critères de la clause sur les droits de l'homme de ce traité, la réponse du commissaire van den Broek a été: oui, le traité offre une base remarquable pour changer cela maintenant.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, je vais répondre point par point, comme c'est l'usage sur les droits de l'homme.
Je commence donc par Cuba.
La Commission partage les préoccupations de votre Assemblée sur l'évolution de la situation des droits de l'homme à Cuba et, à cet égard, la Commission s'inquiète de l'adoption d'une réforme du code pénal renforçant sensiblement le caractère répressif de la législation.
Cependant, la Commission poursuivra un dialogue ferme mais vigilant avec les autorités cubaines.
La politique de coopération de la Communauté, qui est une politique européenne - je vous le précise et je vous le rappelle - est régie par les principes établis dans la position commune du 8 décembre dernier, position commune qui, à ma connaissance, est révisée à chaque renouvellement de présidence.
Celle-ci vise à encourager une transition pacifique vers la démocratie, vise à promouvoir les droits de l'homme et à soutenir le développement économique de l'île.
Les activités financées par la Communauté et prévues à cette fin pour la période 1999 à 2000 portent principalement sur l'aide alimentaire, le soutien aux réformes économiques et le développement de la société civile.
Enfin, à la fin du mois de juin 1998, l'Union européenne a accordé à Cuba le statut d'observateur à la négociation Union européenne-pays ACP.
Concernant la Colombie, deuxième sujet, la Commission partage pleinement les préoccupations du Parlement sur l'évolution de la situation dans ce pays.
L'Union européenne a apporté son appui au processus de paix dans une déclaration publiée le 8 janvier dernier.
Une rencontre entre le gouvernement et les mouvements armés d'opposition est prévue le 24 avril prochain.
Le soutien aux actions de promotion des droits de l'homme et l'aide à la mise en oeuvre de réformes judiciaires sont considérés comme prioritaires par la Commission dans son action en faveur de la Colombie.
Je vous rappelle, ou informe, quels sont les chiffres: la Commission, en 1998, a prévu 17 millions d'euros pour les ONG, plus 2 millions d'euros pour les droits de l'homme, plus 12 millions d'euros pour ECHO, pour les personnes déplacées.
La Commission s'est associée aux démarches effectuées au nom de l'Union pour informer les autorités indonésiennes des préoccupations européennes sur le développement des tensions interethniques.
L'Union a, en particulier, demandé aux autorités indonésiennes de veiller à ce que les forces de police agissent avec plus de mesure à Ambon, où la répression a fait de nombreuses victimes en janvier dernier.
L'Office humanitaire de la Communauté européenne, ECHO, a envoyé un correspondant qui travaille en étroite collaboration avec la représentation de la Commission à Djakarta et les ONG présentes dans la région.
La mise en oeuvre de cette décision sera confiée à des ONG européennes présentes en Indonésie et en collaboration avec le World Food Programme .
Un programme de 7 millions d'euros est actuellement en cours de préparation à cet effet.
La Commission participe systématiquement et activement aux travaux du groupe «Droits de l'homme», ainsi qu'à toutes les réunions d'experts à Genève.
Vous savez comme moi qu'il appartient à la Commission de prendre position sur les souhaits exprimés par le Parlement dans les projets de résolution.
S'agissant plus spécifiquement de la Chine, plusieurs d'entre vous l'ont évoquée, tous les États membres de l'Union européenne ont décidé, en 1998, de ne pas déposer de résolution la condamnant.
La Commission est vivement préoccupée par la détérioration récente de la situation en Biélorussie.
La Commission soutient à cet égard pleinement le travail de l'OSCE pour restaurer un fonctionnement démocratique des institutions.
La Commission suit avec vigilance l'évolution de la situation des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Monsieur von Habsburg, je puis vous assurer que nous le faisons avec le souci d'accompagner les Biélorusses dans ce processus.
Enfin, dernier sujet, la Russie.
Au nom de l'Union européenne, la présidence allemande a porté cette affaire à l'attention du ministère russe des Affaires étrangères et des dirigeants du parti communiste, en leur faisant part de ses inquiétudes.
L'Union européenne a pris des mesures en vue de promouvoir la tolérance et l'avènement d'une société civile en Russie.
La Commission continuera à surveiller de très près la situation et espère que ces débordements antisémites d'un autre âge de la part de certains membres du Parlement russe cesseront.
Je pense que, dans ma réponse peut-être générale, j'ai répondu à ces questions plus spécifiques.
Vous avez ma parole, je le ferai dès ce soir.
Le vote aura lieu à 17h30.
Pourtant, la force de prévention des Nations Unies a joué un rôle considérable dans le maintien de la paix, déjouant aussi le risque de voir le conflit du Kosovo gagner la Macédoine.
Parallèlement, il est absolument nécessaire d'être capable dès aujourd'hui de transformer le vice en vertu: en effet, l'absence éventuelle de décision positive de la part du Conseil de sécurité des Nations Unies obligerait l'Union européenne et ses États membres à se charger, avec les autres institutions, principalement l'OTAN et l'Europe occidentale, des tâches jusqu'alors remplies par la force de prévention.
Monsieur le Président, je regrette que cette résolution se limite à enfoncer une porte ouverte, parce qu'il est évident que ni les États-Unis, ni l'Union européenne, ne peuvent se soumettre au veto, aux manoeuvres de chantage de la République populaire de Chine en ce qui concerne la présence de troupes pour garantir la paix et la sécurité en Macédoine.
On assiste à une diminution de 3 millions d'écus des crédits alloués par l'Union à la Macédoine.
Voici une carte postale avec un beau drapeau de l'Union et, au milieu de ce drapeau, le drapeau macédonien pour que, dès les mois à venir, la Macédoine soit officiellement candidate à l'adhésion à l'Union européenne.
Monsieur le Président, le groupe des verts considère également que le veto de la Chine sur la poursuite du mandat de la Forpronu en ex République de Macédoine est tout à fait inacceptable, d'autant qu'il provient d'une sorte de rétorsion.
Il est vrai néanmoins que ce veto souligne toutes les limites de l'actuel Conseil de sécurité de l'ONU et donc la nécessité pour l'Europe, dans son ensemble, de tenter de renverser la situation actuelle au sein de cette organisation.
Cependant, vu que les problèmes de la Macédoine sont réels - il suffit de penser à ce qui ce passe à côté de cette région, au Kosovo, pour comprendre l'importance de poursuivre le mandat de la Forpronu - il va sans dire que les verts pensent également que, le cas échéant, l'Union européenne devra prendre ses responsabilités.
Monsieur le Président, chers collègues, la seule république de l'ex-Yougoslavie qui a plus ou moins résisté à l'effondrement de cet État sans effusions de sang et qui est devenue un État sans qu'il y ait de guerre est la Macédoine.
Pour moi, il est incompréhensible que le veto de la Chine au Conseil de sécurité compromette cette sécurité de la Macédoine.
Il est vrai que la Chine et la Russie ont déjà souvent empêché que nous apportions une aide militaire à des personnes et à des peuples oppressés et attaqués, comme c'est le cas depuis un an et demi au Kosovo, comme cela a été le cas avant, pendant des années, en Bosnie.
Elle devrait être conçue de telle sorte qu'il soit impossible d'opposer son veto à la prévention et d'empêcher de mettre des bâtons dans les roues d'un dictateur, d'un criminel, en pouvant intervenir pour protéger les personnes et les peuples contre de tels criminels, comme c'est le cas en Bosnie et au Kosovo.
Monsieur le Président, il y a quelques jours, les forces de la Forpronu ont été retirées, en fait à cause d'un nouveau veto opposé par la République populaire de Chine.
La Commission estime qu'une présence internationale est plus que jamais nécessaire dans cette partie des Balkans, après le retrait de la Forpronu.
Je m'étais préparé à répondre sur la rupture des relations diplomatiques, mais là aussi je m'engage à transmettre, ce soir même, sa demande au commissaire van den Broek, mon collègue.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, chers collègues, cette Assemblée traite rarement de catastrophes naturelles; cependant, le sujet de notre débat de ce jour réclame indubitablement notre attention de par son caractère vaste et imprévisible.
Voilà pourquoi les avalanches qui ont touché diverses zones de cette région européenne très importante doivent, d'un côté, nous ouvrir les yeux sur ces problèmes qui vont bien au-delà de la catastrophe naturelle et, d'autre part, nous servir à programmer une série d'interventions, non seulement sur le court terme, non seulement de répression mais destinées à affronter intégralement ce problème et cette situation.
Néanmoins, il serait souhaitable que l'Union européenne, en tenant compte de la spécificité montagnarde, intensifie son aide aux régions touchées, comme sa participation aux actions de prévention.
Sur ces deux points, mon groupe a déposé des amendements.
Monsieur le Président, tout d'abord sur ce sujet pénible que sont les avalanches, la Commission tient à faire part de sa douleur et à présenter ses très vives condoléances aux familles des victimes de ces événements.
Les propositions de la Commission, concernant le volet «développement rural» d'Agenda 2000, renforceront encore les possibilités existantes en matière d'aides au boisement et d'amélioration sylvicole, si le Conseil suit la Commission dans ses propositions.
En effet, dans le cadre de ces propositions, des paiements compensatoires, pour préserver, pour améliorer la stabilité écologique des forêts dans des zones où elles ont un rôle protecteur et écologique d'intérêt public, pourront être mis en oeuvre.
Deuxièmement, s'agissant maintenant non plus de la prévention, mais du traitement des effets des avalanches, je vous rappelle que votre Assemblée a supprimé, en 1997, la ligne B4 3400, qui permettait précisément d'accorder des aides d'urgence aux victimes de catastrophes.
La ligne B4 3300 qui s'appelle «protection civile et urgence environnementale» ne permet pas d'intervenir pour la reconstruction de zones sinistrées par l'intermédiaire de l'octroi d'aides économiques ou d'aides d'urgence.
Cependant, une réorientation des dispositions existantes vers des mesures de reconstruction du potentiel de production agricole et sylvicole endommagé est possible à l'intérieur des enveloppes financières existantes.
Enfin, la Commission, dans le cadre du programme d'action communautaire en faveur de la protection civile, est prête à examiner, dans la limite de ses capacités de financement, toutes propositions qui pourraient lui être soumises par les autorités nationales ou locales en vue d'accroître leur capacité d'intervention lors de catastrophes.
Le vote aura lieu à 17h30.
La séance, interrompue à 17h20, est reprise à 17h30 Votes Monsieur le Président, c'est une motion de procédure concernant les points 119 et 120 portant sur les votes par appel nominal, pour lesquels je sais que vous manifestez un intérêt particulier.
D'autres sont déjà prévus pour ce soir et les députés peuvent s'attendre à ce que les résultats de ces votes occupent un volume non négligeable de leurs casiers demain matin.
Les points 119 et 120 concernant les votes par appel nominal stipulent que ceux-ci doivent figurer dans le procès-verbal.
Le ministre allemand des Finances, Oskar Lafontaine, vient de démissionner de ses fonctions de ministre des Finances et de président de son parti.
Applaudissements Monsieur le Président, je voulais voter pour, mais ma machine n'a pas fonctionné.
Junibevægelsen soutient le développement actif de formes d'énergie écologiques et considère que les États membres doivent avoir la possibilité de les promouvoir par tous les moyens.
Rapport Robles Piquer (A4-0085/99) Si rien n'est fait, les besoins énergétiques auront doublé dans vingt ans.
Il nous faut donc atteindre les objectifs définis à la Conférence de Kyoto en décembre 1997.
C'est donc bien de la durabilité du développement économique qu'il est aussi question quand nous parlons d'énergies renouvelables.
Enfin, en ces temps de pénurie d'emplois, nous ne pouvons rester sourds au fait que les énergies renouvelables présentent à cet égard un potentiel de deux à cinq fois supérieur aux énergies traditionnelles.
Rapport Bloch von Blottnitz (A4-0084/99) À Kyoto, l'Union européenne s'est engagée à réduire de 8 % en 2012 ses émissions de gaz à effet de serre par rapport à leur niveau de 1990.
Compte tenu du fait que la consommation énergétique des États membres devrait augmenter de 50 % dans les vingt années à venir, un effort tout particulier est nécessaire en matière d'efficacité énergétique.
L'Union européenne est un des plus grands producteurs de gaz à effet de serre dans le monde.
La Grande-Bretagne a joué un rôle-clé dans la signature de l'accord sur la réduction des émissions de gaz à effet de serre dans le cadre de la conférence de Kyoto en 1997.
Qui plus est, notre ministre des Finances, Gordon Brown, a annoncé hier de nouvelles écotaxes pour les entreprises ainsi qu'un allégement de la fiscalité pour les voitures plus petites et plus écologiques.
Elle ne peut cependant résoudre seule ce problème mondial.
J'ai donc voté conformément à ce principe.
J'ai voté, à l'instar d'autres députés du parti travailliste britannique, contre ce rapport parce qu'il recommande l'augmentation des subventions pour la culture du tabac, et ce non pas dans des pays pauvres, pour des régions dépendant totalement de cette culture, mais dans quatre des pays les plus riches de l'Union européenne.
La lutte contre le tabagisme, que j'estime nécessaire, ne passe pas par la réduction ou la suppression de cette production, demandée par certains collègues.
Cette production serait immédiatement remplacée par celle provenant des pays hors de l'Union européenne, qui assure déjà 95 % de la production mondiale.
Les députés du groupe Europe des Nations sont conscients de l'importance que représente la production de tabac pour l'activité économique de nombreuses régions rurales.
Nous connaissons tous la faiblesse du taux d'autosuffisance de l'Union européenne: 20 %, ce qui signifie que toute réduction des aides provoquera une diminution de la production européenne au profit des importations de tabac en provenance de pays tiers et notamment des États-Unis.
Les députés du groupe Europe des Nations ont voté en faveur de l'amendement 5 prévoyant une compensation intégrale, pour les producteurs, des effets négatifs des conversions monétaires lors du passage de l'écu à l'euro.
En France, par exemple, nous savons que tous les agriculteurs ont vu leurs aides compensatrices, ainsi que les prix institutionnels, baisser de 1, 9 % lors du passage à l'euro.
Quant aux amendements 7, 8 et 9, ils visent à effectuer un transfert des seuils de garantie du groupe III (tabacs bruns) vers les groupes II (Burley) et groupe I (Virginie).
Cette dégressivité serait de 3 % par an à partir de l'année 2002.
Une dégressivité uniforme de 3 % pénalisera prioritairement les productions les plus aidées telles que la tabaculture.
Il est illusoire de penser que les gains de productivité de nos producteurs pourront compenser cette diminution des aides compensatrices.
La proposition de la Commission ne respecte pas les conditions et les exigences réelles de l'OMC dans le secteur du tabac, surtout pour ce qui est du maintien du soutien à la production communautaire de tabac brut, pour des raisons sociales et économiques, de la promotion d'un tabac de meilleure qualité, pour des raisons de santé et d'environnement, et de l'application d'un régime de quotas flexibles.
Pour les raisons susmentionnées, l'Alleanza Nazionale s'abstient sur le vote du rapport, considérant que son contenu ne suffit pas à garantir la protection des intérêts des producteurs de tabac italiens.
En retenant d'ores et déjà une caution de 100 % des droits de douane sur les produits importés, les États-Unis d'Amérique limitent activement les importations de produits et menacent de détruire les fragiles économies des pays et des régions les plus défavorisées de l'Union européenne.
Le groupe Europe des Nations s'est associé à la résolution commune qui demande explicitement à la Commission européenne d'utiliser, dans le cadre de l'OMC, tous les moyens à sa disposition pour répondre aux sanctions mises en place par les États-Unis d'Amérique, en violation des règles de l'organisation multilatérale, dans le cadre du conflit de la banane.
Il est aujourd'hui essentiel de faire comprendre aux responsables américains que l'Union européenne et ses États membres ont la volonté et la capacité de riposter avec force à une attaque aussi directe contre leurs intérêts et leurs droits.
L'absence de réaction ferme et crédible de l'Union européenne dans d'autres dossiers a certainement pesé lourd dans le choix qu'a fait Washington en faveur de l'épreuve de force.
Le groupe Europe des Nations ne peut que regretter le caractère ambigu et émollient du langage du commissaire Brittan dans un contexte où, les Etats-Unis ayant engagé l'épreuve de force, l'Union européenne doit désormais convaincre qu'elle dispose vis-à-vis d'eux d'une réelle capacité de nuisance.
Hier, devant cette Assemblée, tout en affichant une posture de fermeté, le commissaire a en effet, sur le fond, maintenue ouverte la voie d'une négociation sur un nouvel ajustement de notre OCM de la banane.
Les villages sont incendiés l'un après l'autre et le but est, pour ainsi dire, de modifier la composition ethnique du Kosovo, dont 90 % de la population est albanaise, et de modifier ce pays selon les objectifs de la force d'occupation serbe.
Le rapport de Luigi Colajanni contient plusieurs idées fortes et nous devons les soutenir d'urgence.
Suite aux accords de Wye Plantation et au blocage de la situation sur le terrain, les autorités palestiniennes ont décidé de déclarer unilatéralement l'indépendance des territoires le 4 mai prochain.
Comme il est évident que le temps restant ne permettra plus d'accomplir les progrès substantiels nécessaires, je partage l'avis du rapporteur qui demande aux deux parties d'engager immédiatement des négociations qui aboutissent à reculer la date d'application de l'accord provisoire au-delà du 4 mai.
Comme je l'ai dit en 1998 à cette tribune, tenter de résoudre séparément chaque conflit de cette région, ce serait gommer toutes les différences historiques, ethniques, religieuses et culturelles et oublier les stratégies internationales qui visent à contrôler les matières premières et à maintenir des zones d'influence via des alliances militaires.
J'espère que la Conférence euroméditerranéenne prévue à Stuttgart du 4 au 6 avril permettra de progresser dans cette direction.
Ce qui est par contre beaucoup moins agréable pour nous, Européens, c'est que nous n'avons en rien été associés aux négociations politiques, alors même que l'Union européenne est le principal bailleur de fonds.
Il y a deux raisons principales à cela.
D'une part, en dépit de quelques pas institutionnels dans la bonne direction, la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union demeure encore largement embryonnaire.
Cette remarque étant faite, comme notre rapporteur, je soulignerai la nécessité pour l'Union européenne de définir rapidement une position commune, tout particulièrement dans la perspective du 4 mai 1999.
Rapport Sakellariou (A4-0095/99) Nous avons voté en faveur du rapport car il souligne à plusieurs reprises l'importance d'une meilleure collaboration entre les États membres de l'UE et les pays autour de la Méditerranée.
Rapport Adam (A4-0088/99) Monsieur le Président, l'aide octroyée pour améliorer la sécurité des centrales nucléaires des pays candidats l'a toujours été dans l'optique d'une fermeture à long terme.
L'industrie nucléaire occidentale voit par dessus le marché sa durée de vie prolongée.
Alors que le Parlement européen possède un droit de regard important sur le budget de l'UE, il n'exerce, chose exceptionnelle, aucun contrôle réel sur les activités menées dans le cadre d'un traité anachronique et non transparent, le traité Euratom.
Elle a gagné des millions d'écus en participant aux projets de sûreté d'Europe de l'Est et de l'ex-Union soviétique, largement financés par l'UE.
Cependant, le rapport spécial nº 25/98 de la Cour des comptes de l'UE portant sur les programmes de sûreté nucléaire PHARE-TACIS a récemment démontré qu'aucun progrès réel n'a été enregistré en matière de sûreté, ce que nous affirmons depuis des années (et comme l'a montré une étude STOA du Parlement effectuée à l'initiative des verts), portant ainsi à plus de 800 millions d'écus le montant gaspillé en production de rapports.
Malgré cela, la Commission européenne étudie à l'heure actuelle l'octroi de trois prêts Euratom liés à la sûreté, pour l'achèvement de Khmelnitski 2 et Rovno 4 (k2/r4) en Ukraine dans le cadre de l'accord de fermeture de Tchernobyl, pour l'unité 3 de Kallinin en Russie et pour les unités 5 &amp; 6 de Kozloduy en Bulgarie, tous ces réacteurs ayant été conçus en Union soviétique.
Ces projets mettent clairement en évidence le type de problème lié aux négociations d'élargissement de l'UE en matière de sûreté des centrales électriques nucléaires.
Kozloduy illustre un autre aspect crucial de ce problème.
Les unités 1-4 sont du type VVER 440-230, plus dangereux, et doivent être fermées sur-le-champ.
La Bulgarie a conclu un accord de fermeture avec le compte «Sûreté nucléaire» géré par la BERD pour les pays du G24 afin d'obtenir un financement, mais les conditions liées à l'accord devaient être remplies par la Bulgarie, les autorisant ainsi à postposer légitimement les dates de fermeture si ces conditions n'étaient pas remplies, ce qu'ils ont fait aujourd'hui.
Dans les deux cas, les intérêts de l'industrie nucléaire occidentale prennent le pas sur tout le reste et c'est cette situation qui doit changer au cours des négociations d'élargissement à venir - la fermeture de ces réacteurs à des dates fixes, impossibles à postposer, constitue une condition préalable sine qua non à l'entrée dans l'UE.
Ce problème est toujours d'actualité, et la science, manipulée, entravée ou simplement négligée, nous indique cependant que malgré la réduction des niveaux, ceux-ci sont toujours trop élevés, comme il a été démontré à l'occasion d'un atelier du Parlement, organisé à l'initiative des verts, servant de base pour une étude STOA publiée sur ce problème.
Depuis 1999, l'énergie nucléaire constitue un aspect important des relations de l'Union européenne avec les pays d'Europe centrale et orientale, ainsi qu'avec les nouveaux États indépendants.
Il est essentiel que la sûreté nucléaire soit au centre des négociations du nouveau processus d'élargissement.
L'Agenda 2000, le cadre défini par la Commission européenne pour le développement de l'Union européenne, indique que la plupart des centrales électriques des pays candidats utilisent toujours la technologie soviétique et ne respectent pas les normes internationales de sûreté.
La Commission européenne doit déterminer une stratégie énergétique pour chacun de ces pays par le biais d'accords de partenariat et de coopération prévoyant la fermeture des réacteurs nucléaires considérés comme dangereux à une date convenue.
Alors que l'évaluation initiale de la Commission européenne et du programme de l'Agenda 2000 n'est pas suffisamment détaillée, la centrale de Mochovce en Slovaquie, toujours en activité, doit faire l'objet d'une attention spécifique.
Pour que cette centrale, comme d'autres installations de la République tchèque, de Hongrie et de Bulgarie, puisse correspondre aux normes internationales de sûreté, les programmes de modernisation à mettre en oeuvre devraient s'étaler au moins sur sept à dix ans afin de garantir le plus haut niveau de sécurité en matière d'environnement et de santé publique.
Tous ces problèmes ont d'importantes implications pour l'Union européenne et nous devons nous assurer qu'aucun élargissement de l'UE ne puisse avoir lieu avant d'avoir la certitude que les centrales en activité dans les pays candidats répondent aux normes internationales de sûreté les plus contraignantes.
Prenons pour exemple la catastrophe nucléaire de Tchernobyl.
On encourage par exemple l'industrie nucléaire des États de l'UE à un engagement continu dans les pays concernés.
Finalement, lors du vote, j'ai soutenu tous les amendements proposés par le groupe des verts et qui sont d'une grande importance pour l'avenir.
La sécurisation et finalement l'arrêt des réacteurs des centrales nucléaires des pays candidats d'Europe centrale et orientale et des Nouveaux États Indépendants constituent la clé de voûte de la stratégie de développement car il s'agit en effet de la sécurité et de la santé de tous les européens.
Je pense que notre commission et notre rapporteur sont parvenus à élaborer un rapport très complet sur la sécurité nucléaire en Europe centrale et orientale.
Rapport Fourçans (A4-0102/99) Les pays de l'euroland ont dû, conséquence naturelle de l'introduction de l'euro, mener une politique économique uniforme.
L'union monétaire ne doit donc ni être suivie d'un nouveau bond en avant dans l'intégration politique, ni périr.
Nous pensons de prime abord qu'une coordination volontaire des politiques économiques associée à une coopération monétaire entre États membres peut être une excellente idée, mais le rapport ne prépare absolument pas une coordination volontaire.
Le rapport demande une coordination systématique des fiscalités relatives aux entreprises, aux capitaux et à l'énergie.
Nous votons dès lors contre ce rapport.
Il est manifeste que tous les beaux discours sur une plus grande convergence des orientations générales des politiques économiques et des politiques de l'emploi, réclamée par la Commission et la majorité du Parlement européen, impliquent que l'accent soit mis sur l'employabilité, sur l'emploi partiel et atypique et sur une réorganisation néfaste du système de sécurité sociale.
Du reste, les deux rapports qu'a publiés la Commission sur les politiques structurelles, connus sous les noms de Cardiff I et Cardiff II, exhortent à une plus grande flexibilité, à des réformes plus profondes des relations de travail et du marché du travail afin de seconder efficacement les «efforts» macro-économiques.
Nous l'invitons instamment à demander que soient inclus dans le prochain cycle de négociations les problèmes que suscitent, pour la stabilité financière internationale, les mouvements incontrôlés de capitaux et que soit envisagée l'adoption de mesures comme l'impôt Tobin.
Les peuples de l'Europe, avec une vigueur et une coordination croissantes, exigent des mesures concrètes en faveur de l'emploi stable et à temps complet, des budgets de redistribution des revenus en faveur des travailleurs, un frein à l'intouchabilité scandaleuse du grand capital, un changement complet de politique en Europe et dans les États membres qui frayera la voie à des transformations plus vastes porteuses de paix, de progrès et de prospérité sociale.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter les deux rapporteurs de cette discussion commune.
J'ai été membre de la délégation pour l'Asie centrale pendant les deux dernières années et j'ai eu le privilège de visiter le Kirghizistan et l'Ouzbékistan avec la délégation du Parlement européen en mai 1997.
Le rapporteur s'en est déclaré satisfait et le texte qui est présenté au Parlement en tient donc dûment compte.
Il aurait été injuste d'exiger de ces pays un comportement similaire à celui de nos démocraties occidentales consolidées.
Cela mis à part, nous soutenons la communication de la Commission concernant toute l'Asie centrale.
Je me demande donc de nouveau - et c'est déjà la deuxième fois aujourd'hui - ce que vaut réellement cette clause sur les droits de l'homme s'il n'est pas possible de sanctionner les violations des droits de l'homme, si l'on continue tout simplement à les tolérer comme avant et si cela ne permet pas de créer des structures réellement démocratiques et stables dans ces pays.
Monsieur le Président, les nouveaux États d'Asie centrale sont particulièrement fragiles.
Nous devons, bien sûr, être vigilants et l'être partout sur le respect des droits de l'homme, mais si nous jugeons ces pays exclusivement à l'aune d'une grille standard en matière de droits de l'homme, nous risquons de nous condamner nous-mêmes à l'impuissance et à l'inefficacité, ce que d'autres comme les États-Unis savent éviter.
Mieux vaut donc ne pas subordonner la mise en oeuvre des accords de partenariat avec ces pays à des conditions qui nous priveraient de tout moyen d'influence.
Il est préférable de se donner des instruments d'action concrets qui doivent être étroitement coordonnés sous l'égide du Conseil avec les autres instruments d'action extérieure de l'Union ainsi qu'avec les politiques bilatérales des États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en approuvant l'accord de partenariat et de coopération entre l'UE et l'Ouzbékistan, le Parlement européen envoie un signal positif à la république d'Ouzbékistan, qui est indépendante depuis 1991.
C'est un pays qui souffre des répercussions de la crise russe et qui a également été frappé de plein fouet par la chute des prix des matières premières, comme ce rapport le constate à juste titre.
Par cette approbation, le Parlement européen reconnaît aussi la volonté du gouvernement, du moins manifestée vis-à-vis de l'extérieur, d'améliorer la situation des droits de l'homme dans ce territoire d'Asie centrale.
Le fait que le rapport demande à la Commission de présenter un rapport annuel sur la démocratie et les droits de l'homme au Parlement, ainsi que de constamment tenir au courant la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, montre que l'Ouzbékistan est loin d'avoir conclu le processus de démocratisation et de stabilisation.
Les bombardements intensifs du 16 janvier dernier montrent à quel point la situation reste tendue.
C'était la frappe la plus grave survenue en Asie centrale depuis l'indépendance de l'Ouzbékistan.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, la discussion commune, aujourd'hui, souligne l'attention particulière que votre Assemblée attache à la question des droits de l'homme dans l'ensemble des pays d'Asie centrale et tout particulièrement en Ouzbékistan.
En effet, du point de vue économique, la baisse du prix du coton - qui est sa principale matière première d'exportation - contribue largement à détériorer sa balance commerciale.
Madame André-Léonard, vous avez, à l'instant, mentionné la présence de l'ambassadeur de l'Ouzbékistan, qui assiste à vos débats et que je salue ce soir.
Malgré ces difficultés le gouvernement ouzbek s'efforce d'approfondir les réformes dans le domaine économique et d'améliorer la protection des droits de l'homme.
Les récents contacts pris avec les autorités ont monté leur détermination à poursuivre dans cette voie.
Il concerne la communication de 1995 de la Commission et se concentre également sur la question des droits de l'homme.
Mais je voudrais rappeler que, comme dans le cas de l'Ouzbékistan, tous les accords de partenariat et de coopération fournissent le cadre légal, et je dirais un fondement, une structure appropriée pour évoquer la question des droits de l'homme avec les pays concernés.
C'est la raison d'être du dialogue politique qui, pour la première fois, dans les relations bilatérales de l'Union avec ces pays est inscrit officiellement dans chaque accord.
De cette façon, votre Assemblée pourra elle-même évoquer la question de la protection des droits de l'homme dans un cadre approprié et renforcer son contrôle sur les relations bilatérales entre l'Union et les pays d'Asie centrale.
Merci beaucoup, Monsieur de Silguy.
Le vote aura lieu demain matin à 9 heures.
Il a été adopté par la commission économique, monétaire et de la politique industrielle et je souhaite qu'il en soit de même dans cet hémicycle.
Ce qui constitue un problème sérieux dans l'activité douanière communautaire, c'est que les douanes des États membres ne sont toujours pas reliées entre elles de façon complète et en temps réel.
J'y reprends, en accord avec mon groupe, l'amendement sur l'article 1, paragraphe 21 a, du code des douanes qui figurait dans ma proposition initiale.
C'est pourquoi la Communauté doit disposer de moyens pour intervenir dans les activités frauduleuses et criminelles de l'exportateur et des autorités du pays exportateur.
Outre accepter ces amendements, nous ne donnerons pas seulement un signal clair de l'Union visant à lutter contre la fraude, nous contribuerons aussi à améliorer la compétitivité des entreprises et donc à promouvoir la croissance économique et la création d'emploi au sein de la Communauté.
Plus de 50 % des marchandises importées dans l'Union européenne, sont soumises à un régime dit de préférence.
Les amendements 9 et 13 du rapporteur y font référence.
Le risque d'être inquiété en cas de fausse déclaration, est trop petit.
Je demande donc que les amendements 9 et 13 soient revus et éventuellement retirés.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, rien qu'en 1997, 13, 6 millions d'euros ont été perçus en droits de douane.
Nous devons dès lors appliquer le règlement douanier communautaire efficacement au vu du débat actuel sur les contributeurs nets.
L'importateur doit pouvoir se fier à la véracité d'un certificat.
Monsieur le Président, avec une proposition incompréhensible et dénuée de tout fondement, la Commission vise à modifier l'article 5 du code des douanes communautaire d'une manière qui, selon nous, va porter un coup fatal à la corporation des agents des douanes déjà frappée par le chômage et le sous-emploi.
La Commission propose d'ôter à chaque État membre la faculté qu'il a de choisir lui-même, en fonction de ses besoins financiers, la modalité directe ou indirecte de représentation auprès des douanes.
Monsieur le Président, je souhaite féliciter la commission économique, et en particulier le rapporteur, M.
Je constate en outre que le débat touche également l'importante problématique institutionnelle, qui risque de priver la Communauté, du moins dans l'immédiat, de cet élan réformateur nécessaire sur le plan des politiques concrètes et en particulier en matière d'union douanière.
Le code douanier communautaire est un des piliers - le plus important de tous - qui garantit une administration homogène dans les limites imposées par le principe de subsidiarité.
Monsieur le Président, ce n'est que de cette manière que l'on peut comprendre certaines différences d'opinion suscitées au cours de l'évaluation des résultats du travail de modification du code douanier.
En revanche, la Commission reconnaît qu'une période de transition puisse être nécessaire; toutefois, comme je viens de le dire, cela nous empêche d'approuver l'amendement 11.
L'amendement 2 ne pose aucun problème, comme, du reste, la première partie de l'amendement 3.
Cette partie de l'amendement 3 n'est donc pas acceptable; en revanche, l'amendement 14, dont l'objet est identique, ne peut être accepté faute d'utilité.
L'amendement 8 ne tient pas compte du fait que la Commission a proposé à son tour la suppression d'une autre disposition; on aurait dès lors un cumul de deux suppressions, un vide juridique ouvert; c'est pour cela que l'amendement est inacceptable.
L'amendement 9 et l'amendement 11 portent sur la question de la loyauté des opérateurs économiques.
L'amendement 13, par contre, nous semble être mieux représentatif de ce cheminement vers une solution plus juste et plus équilibrée au problème de la responsabilité des opérateurs économiques.
Dans ce sens, l'amendement 13 peut être considéré comme une contribution positive et par conséquent, la Commission pourrait l'accepter en tant que base à une révision plus complète de l'article 220.
Nous entendons dès lors présenter, dans la proposition revue à la suite du vote du Parlement, une nouvelle formulation de cette article, afin d'instaurer un meilleur équilibre, au niveau des responsabilités entre importateurs, exportateurs, autorités des pays tiers et autorités douanières communautaires compétentes en matière d'évaluation de la loyauté.
Pour ce qui est enfin de l'amendement 15, la Commission pense que son objet, à savoir des contrôles adaptés, ne peut être défini de manière abstraite dans le code douanier mais plutôt par rapport à des aspects précis, par exemple la loyauté ou le pourcentage de risque.
Je terminerai en avisant les députés intéressés qu'ils sont invités à participer à une démonstration concrète de ce système le 31 mars.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Monsieur le Président, au sein de l'Union européenne ont été adoptées des normes dans tous les domaines de la propriété industrielle sauf dans le cas des modèles d'utilité.
L'existence du modèle d'utilité permet que les petits progrès techniques au bénéfice de l'humanité profitent aussi à leur créateur, bien que le mérite de l'invention ne mérite pas autant de protection que le brevet.
Le modèle d'utilité est particulièrement utile pour les inventeurs individuels et les petites entreprises.
Par ailleurs, l'existence d'un instrument alternatif au brevet pour les inventions mineures permet une interprétation plus stricte du niveau d'invention exigé.
La Commission a opté pour l'harmonisation et a présenté une proposition de directive qui envisage courageusement la tâche délicate visant à rapprocher douze législations très différentes et à l'introduire dans trois ordonnances qui font défaut.
Cette proposition reprend trois exigences classiques de protection des inventions: la nouveauté, l'activité inventive et l'application industrielle.
La meilleure sécurité juridique du modèle d'utilité par rapport au brevet est le prix à payer pour la rapidité et le faible coût du modèle d'utilité.
Notre rapport suggère une série de modifications à la proposition de la Commission afin d'améliorer essentiellement la sécurité juridique du modèle sans nuire à la rapidité et au faible coût de l'obtention de cet instrument.
Aussi, comme première mesure, nous proposons d'adopter une définition qui s'inspire de la Convention sur le brevet européen mais qui soit moins stricte.
Aussi, Monsieur le Commissaire, bien que le rapporteur ait eu l'intention d'ajouter ces mesures, nous estimons que la Commission et le rapporteur sont d'accord sur de nombreux points fondamentaux.
C'est un sujet qui pourrait faire l'objet d'une grande discussion, au même titre que la conception de modèle d'utilité sur la base de ce qu'est une structure ou un montage, et non une substance ou un procédé déterminé.
Mais ce sont là des problèmes qui en cette heure tardive n'intéressent probablement pas les députés; je voudrais seulement dire que le groupe socialiste appuie les amendements de la commission juridique et des droits des citoyens ainsi que les deux amendements présentés par le groupe libéral.
Merci beaucoup, Monsieur Medina Ortega.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le modèle d'utilité constitue un titre de protection utilisé sous une forme ou sous une autre par la plupart des pays européens, à l'exception notable de l'Allemagne et de la France.
Le rapporteur prévoit un abattement de 50 % sur les taxes pour les PME, les particuliers et les universités.
La directive proposée introduit le droit de déposer un modèle d'utilité.
Ce droit n'existe pas, à l'heure actuelle, dans tous les États membres.
Je tiens à vous féliciter, Monsieur Añoveros Trias de Bes, pour la qualité de votre rapport.
Je note avec plaisir que la commission juridique n'a pas remis en cause l'approche de la Commission sur ce dossier et que les caractéristiques du modèle d'utilité, prévues par la proposition de directive, ont été maintenues, à savoir une interprétation moins stricte du degré d'invention par rapport au brevet, absence d'un examen préliminaire relatif aux conditions de fond, durée de la protection limitée à dix ans.
Par contre, la Commission ne peut accepter 9 des amendements, parmi lesquels le 1, 6 en partie et 17, relatifs à l'instauration d'une procédure de guichet unique.
Je comprends bien les raisons à la base de ces amendements; néanmoins, l'introduction d'une telle procédure dépasse l'objectif de cette proposition de directive, à savoir unifier les dispositions nationales en matière de modèles d'utilité ayant un impact plus direct sur le fonctionnement du marché unique.
Il s'agit d'une question de procédure qui doit faire l'objet d'une évaluation par les États membres conformément au principe de proportionnalité.
Cependant, Monsieur Medina Ortega, comme pour les amendements précédents, la possibilité d'introduire une procédure d'opposition pourrait être examinée dans le cadre du contrôle prévu par cette même directive.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que l'exclusion des substances et procédés de la protection par le modèle d'utilité résulte d'une concession aujourd'hui révolue.
La consultation mise en place avec le Livre vert de 1995 a montré que la majeure partie des milieux intéressés était favorable à un champ d'application qui inclue également les substances et procédés.
Actuellement, ils ne sont que quatre à considérer que la tridimensionnalité est une condition pour obtenir la protection par le modèle d'utilité.
D'autres amendements ne peuvent être reçus par la Commission: le 15, qui prévoit, en plus du contrôle a posteriori , un contrôle a priori , des exceptions, ne peut être adopté car il remet en cause l'absence d'examen formel des conditions en vue de la protection; les amendements 6 en partie, 10 en partie et 16 ne peuvent non plus être adoptés car ils font de l'avantage pratique ou technique une condition supplémentaire pour le droit à la protection.
Cela introduirait une nouvelle exigence dans les conditions d'obtention de la protection, alors que l'avantage pratique ou technique ne doit que justifier l'activité inventive.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Nous saluons le rapport de la Commission sur la sécurité sociale.
Dans le sillage de la stratégie européenne pour l'emploi, un autre volet réussi de la politique sociale et économique de l'Union européenne, ainsi que de l'Union économique et monétaire, nous ne devons pas hésiter à faire des comparaisons entre les États membres.
Ces groupes sont très dépendants de la sécurité sociale.
Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi de déplorer au début de ce débat que le ministre allemand des Finances ait démissionné il y a quelques heures.
Monsieur Monti, vous comprendrez mon intervention parce que le ministre Lafontaine avait commencé à appliquer votre proposition déjà ancienne de décharger le facteur travail.
La protection sociale en Europe est justement trop peu considérée comme un thème européen dans de nombreux domaines et dans de nombreux États membres.
Nous avons besoin de propositions législatives bien concrètes, également aux termes des articles 13 et 137 du traité d'Amsterdam.
Vous bénéficiez de notre soutien pour les négociations avec le Conseil de ministres.
Applaudissements Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi tout d'abord de remercier le rapporteur pour le travail accompli.
Les formes de travail atypiques constituent un autre problème.
Pour les pays candidats, il convient, pour éviter des conséquences fâcheuses pour l'ensemble de l'UE, de redéfinir les critères de convergence des systèmes de protection sociale avant l'élargissement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapport Pronk traite de toute une série de dossiers auxquels nous devrions donner suite, et notamment la convergence de la sécurité sociale et de la fiscalité, qui devient un débat brûlant, vu l'introduction de l'euro.
Le manque de coordination des politiques en matière de pensions complémentaire est un autre exemple, tant en ce qui concerne la déductibilité que le remboursement final.
Ce matin, à l'occasion du débat sur le rapport économique annuel 1999, j'ai tenu un plaidoyer en faveur d'une plus grande mobilité internationale du travail.
C'est pourquoi nous devrons travailler ensemble à la convergence, tant en matière de sécurité sociale que sur le plan fiscal.
Mais c'est vrai que si l'Europe sociale bégaie, c'est parce que nous n'avons pas suffisamment de bases juridiques.
C'est la raison pour laquelle la volonté d'hommes politiques comme Bartho Pronk, qui prend toute sa part pour faire avancer l'Europe sociale, et son rapport aujourd'hui, en est la preuve essentielle.
C'est dans cet esprit que je soutiens totalement l'objectif du rapporteur d'instaurer une certaine convergence sociale en Europe, non pas par une uniformisation adéquate, mais par la mise en oeuvre d'une coopération accrue entre les États membres dans le domaine social.
Je suis convaincue que l'adoption de lignes directrices en matière sociale inciterait véritablement nos gouvernements à rechercher un équilibre fructueux et indispensable entre solidarité et compétitivité.
Le fait que l'on ait un plan cohérent pour venir à bout de ces problèmes et diminuer le nombre d'exclus sociaux et de pauvres en Europe est réellement un point auquel le groupe des verts apporte son soutien.
Les disparités actuelles en matière de coût de la protection sociale constituent une distorsion de concurrence entre les États membres et menacent ainsi l'emploi.
Par contre, il existe une bonne raison pour reconnaître mutuellement les différents systèmes, pour que les gens qui déménagent d'un pays à un autre puissent bénéficier de leurs avantages sociaux dans le nouveau pays.
Il y a dix ans, lorsque la Suède a demandé à entrer dans l'Union, nous avions un taux de chômage de 2, 3 pour cent.
Pour ce qui est des immigrants, le chômage atteignait en Suède 50 pour cent il y a dix ans; il s'élève aujourd'hui à 75 pour cent, voire à 90 pour cent.
Aujourd'hui, nous avons 18 millions de chômeurs et 50 millions de pauvres.
L'introduction de l'euro entraîne sans aucun doute des répercussions sur la politique salariale et, partant, sur la protection sociale dans les États membres.
En même temps, l'Europe est en butte, malgré un haut niveau d'emploi, à un chômage tout aussi élevé.
L'objectif poursuivi, à savoir la coordination fiscale à laquelle le rapporteur a fait référence, vise non seulement à améliorer le marché unique, mais il a également une finalité sociale, celle de réconcilier les systèmes fiscaux avec le monde du travail.
Dans les instruments retenus, on note en effet des similarités frappantes entre ce qui a été mis au point afin de combattre la concurrence fiscale déloyale et ce que propose le rapporteur en terme de code de conduite en vue d'éviter cette concurrence déloyale via les systèmes de sécurité sociale.
Il nous faut adopter de nouvelles approches, innovantes, si nous voulons que nos systèmes de protection sociale continuent à jouer les rôles traditionnels, et très importants, qui sont les leurs: la redistribution des revenus, la construction de la cohésion sociale et la protection contre les risques sociaux, comme c'est le cas depuis 50 ans.
En 1995, la Commission a lancé un débat sur l'avenir de la protection sociale.
L'objectif était de déclencher une réflexion commune afin de chercher ensemble des solutions et de partager nos connaissances.
N'ayant pas été à l'origine de ce débat - le mérite en revient au commissaire Flynn - je peux dire rétrospectivement, d'un point de vue personnel, qu'il s'agit peut-être d'un des tout premiers exemples d'une volonté de progresser par la comparaison, l'examen par les pairs, et d'autres méthodes similaires, que je considère comme très utiles.
Le message principal de la Commission, tout au long de ce processus, a été le suivant: il est urgent de moderniser la protection sociale au sein de l'Union européenne.
Au niveau européen uniquement, nous avons pu constater les points suivant depuis que nous avons lancé notre débat sur la modernisation et l'amélioration de la protection sociale: le traité d'Amsterdam a été adopté et entrera bientôt en vigueur, incluant un nouveau chapitre sur l'emploi, et d'autres développements significatifs concernant l'exclusion sociale, la non-discrimination et la santé publique ont également été enregistrés.
La stratégie européenne pour l'emploi à été mise en place avec succès et les États membres ont pris un bon départ dans sa mise en application.
Des négociations d'élargissement ont été lancées avec cinq pays d'Europe centrale et orientale.
Il est important de reconnaître que ces développements auront un impact à la fois sur les systèmes de protection sociale des États membres et sur nos façons de coopérer au niveau européen.
Le temps est venu d'amener le processus de réflexion commune sur l'avenir de nos systèmes de protection sociale un cran plus loin.
Les propositions formulées dans la résolution du Parlement vont dans la bonne direction.
Il existe des différences considérables entre les systèmes des 15 États membres.
Nous affrontons toutefois des problèmes et des défis communs.
Nos objectifs sont communs.
Le message que vous envoyez à la Commission et aux États membres est clair: l'ambition doit être de mise dans ce processus.
La Commission ne l'oubliera pas et c'est dans cet esprit que nous reviendrons vous exposer comment nous proposons de mettre en pratique ces idées sur la protection sociale.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Merci beaucoup, Monsieur Schiedermeier.
Chers collègues, nos travaux sont terminés.
