Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 19 juin 1998.
Vu l'intérêt et le soutien que vous portez au processus de paix, permettezmoi de vous demander, au nom de tous les députés du Parlement, d'envoyer un message de soutien pour l'application de l'accord du Vendredi Saint dans lequel vous souhaitez à tous les membres élus de mener à bien leur travail de consolidation de la paix entre les communautés d'Irlande du Nord.
Madame McCarthy, comme vous l'avez dit, ce Parlement a toujours marqué son soutien.
Merci beaucoup, Madame Günther.
Monsieur le Président, l'Europe, qui est en faveur du dialogue, de l'entente et de la compréhension, ne peut comprendre que l'on puisse proposer le dialogue à des personnes qui ne proposent que la mort.
Monsieur le Président, je voudrais profiter de l'occasion et vous remercier pour le message que vous avez adressé ce matin à la nouvelle Assemblée d'Irlande du Nord qui, je l'espère, commence à prendre ses marques.
Je voudrais également vous remercier personnellement pour votre visite en Irlande du Nord et remercier le Parlement pour le soutien qu'il apporte de diverses manières depuis des années.
Je suis tout à fait conscient qu'il y aura des moments difficiles à traverser, mais j'espère qu'à l'avenir, lorsque je prendrai la parole au Parlement au nom du peuple d'Irlande du Nord, ce sera pour parler de choses positives et pas des jours noirs que nous avons vécus au cours de ces 25 dernières années.
Colino a parfaitement le droit de demander personnellement le renvoi en commission s'il le souhaite, mais pour cela il doit obtenir le soutien de son groupe politique ou de 29 membres.
Monsieur De Vries, vous savez aussi bien que moi que les motions de procédures sont faites en temps voulu et nous n'avons d'autre choix que d'être tous très disciplinés. (Le procès-verbal est adopté) Souhaits de bienvenue Je voudrais vous informer qu'actuellement se trouve dans la tribune officielle un groupe de députés de la chambre néerlandaise invités par une de nos collègues et je tiens à saluer nos collègues du parlement néerlandais.
Monsieur le Président, la Cour de justice a récemment rendu un arrêt qui a soulevé des questions graves sur l'exécution du budget de la Communauté pour l'année 1998 et au delà.
La Commission est au courant des préoccupations créées par ces difficultés, et je me félicite d'avoir la possibilité de vous informer de l'état actuel de la situation sur cette question.
Comme convenu lors du trilogue budgétaire du 23 juin, la Commission tirera ses conclusions le 14 juillet pour le débat entre le Parlement européen et le Conseil «budget» du 17 juillet.
L'arrêt que la Cour de justice a rendu le 12 mai 1998 est le résultat d'une action engagée par le Royaume-Uni, soutenu par la suite par l'Allemagne, le Danemark et le Conseil.
La Cour de justice avait été saisie à la suite d'une décision prise en 1995 par la Commission européenne de financer des projets de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale alors que la proposition de base juridique pour le programme Pauvreté 4 était bloquée au Conseil.
En outre, avant le traitement de cette affaire, la Cour a défini un certain nombre de principes dont la Commission doit tenir compte en ce qui concerne la mise en oeuvre du budget.
En résumé, la Cour insiste sur le fait que les fonds octroyés à des actions communautaires d'envergure ne peuvent être utilisés que s'il y a une entrée dans le budget et une adoption préliminaire d'une législation secondaire, il s'agit de la «base juridique».
Elle accepte toutefois qu'une base juridique n'est pas nécessaire pour les actions de moindre importance.
Mais les seuls critères du montant ou de la durée ne sont pas, en soi, suffisants.
Au lieu de cela, la Cour signale que la Commission a le droit d'exercer son pouvoir d'initiative en lançant, sous sa propre responsabilité, les études ou les projets nécessaires à la préparation de ses propositions.
On peut en déduire que les projets pilotes, les mesures préparatoires et les études destinés à préparer ou à mettre à jour la législation peuvent être réalisés sans base juridique.
En outre, les actions autonomes des institutions n'ont pas été contestées.
Le volume budgétaire total concerné s'élève à quelque 870 millions d'écus; la Commission a proposé des bases légales pour 19 de ces lignes budgétaires, et pour certaines il y a quatre ans.
Aussi, l'exécution a reprise pour quelque 240 millions d'écus; pour le reste, l'examen se poursuit et la Commission doit se prononcer le 14 juillet 1998.
Parallèlement au déroulement de ses investigations internes, la Commission a contacté le Parlement et le Conseil pour débattre la situation.
Le trilogue budgétaire du 23 juin a permis de se mettre d'accord sur un plan d'action contenant trois éléments.
Premièrement, le Conseil et le Parlement accéléreront l'adoption des bases légales pour lesquelles la Commission a déjà introduit des propositions.
Il s'agit d'un point très important car cela concerne certaines lignes budgétaires principales, particulier celle sur les «mesures communautaires en faveur des ONG» (pour laquelle une base juridique a été proposée en 1995) et l'initiative sur les «droits de l'homme et la démocratie» (proposée il y a un an).
La Commission aura l'occasion ce soir ou demain d'attirer l'attention de la Présidence autrichienne sur la nécessité urgente d'adopter ces bases légales.
Mais c'est à l'autorité législative à prendre l'initiative de faire un effort spécial à cet égard.
Deuxièmement, au cours du trilogue, la Commission s'est engagée à fournir les résultats de ses investigations pour la rencontre entre le Conseil «budget» et le Parlement européen prévue le 17 juillet 1998.
Troisièmement, les institutions feront de leur mieux pour établir un «code de conduite» en ce qui concerne la question des bases légales dès le 17 juillet.
Elle a élaboré une série de propositions sur lesquelles, malheureusement, le Conseil et le Parlement n'ont pu tomber d'accord.
La proposition la plus récente a été faite dans le cadre des propositions de la Commission du 18 mars 1998 en vue du prochain accord interinstitutionnel.
Monsieur le Commissaire, vous venez de déclarer que la Commission n'avait pas d'autre choix que de suspendre plus de 40 lignes budgétaires.
Nous devons nous rappeler que la décision de la Cour concerne des lignes budgétaires relatives à la partie la plus faible de notre société, à savoir la pauvreté et l'exclusion sociale.
Nous pensons tous que ces actions revêtent une extrême importance, mais lorsque la Cour a fait part de sa décision sur la compétence de la Commission pour l'exécution de ces lignes budgétaires, nous n'avions pas d'autres choix que de rechercher un fondement juridique pour la mise en oeuvre du budget à partir de maintenant.
Je suis certain que d'ici deux semaines, la situation sera plus claire.
Cette question, Monsieur le Président reste en suspens au sein du Parlement depuis 1982 et, chaque année, apparaissent toute sorte de problèmes qui empêchent le Parlement d'exercer ses compétences.
Il est très important de tenter de résoudre ce problème en suspens depuis les années 1980.
Dans le meilleur des cas, d'ici le 17 juillet nous aurons clarifié la situation pour le budget de 1998 et nous aurons trouvé une solution pour le long terme qui pourra ensuite être intégrée dans l'accord institutionnel qui doit être conclu avant la fin de cette session parlementaire.
Permettez-moi de soulever deux question très importantes.
Eh bien, finalement, sur toute une série d'ONG, c'est-à-dire d'organismes qui ont besoin de ces fonds pour vivre et qui ne peuvent pas attendre que des tractations infinies entre le Conseil et la Commission s'achèvent.
Nous devons avoir en tête que la Commission ne peut pas se comporter comme si la Cour n'avait pas rendu d'arrêt.
La Cour de justice est une institution indépendante dans l'Union européenne et nous sommes obligés de suivre ces arrêts.
L'adaptation politique ne peut pas aller à contre courant du contenu clair de la décision de la Cour.
Le message clair que nous envoie la Cour est que toute action communautaire d'importance nécessite à la fois une dotation budgétaire et une base légale préalable. À présent, c'est cette décision que nous devons suivre.
Permettez-moi de vous rappeler que le programme de lutte contre la pauvreté était bloqué au Conseil.
Nous voulions poursuivre certaines actions proches des citoyens européens et que nous avions mises en oeuvre, avec le soutien du Parlement européen, mais la Cour a annoncé sa décision.
Il est un fait certain que nous travaillons aussi dur que nous pouvons pour clarifier la situation d'ici le 17 juillet.
Je ne suis pas totalement convaincu que les commissaires Flynn et Bonino vous suivraient dans votre interprétation très restrictive de cet arrêt de la Cour.
Comme vous l'avez dit très justement, les domaines et les lignes budgétaires concernés sont ceux les plus proches des citoyens et, par coïncidence, ceux qui ont été déposés par les États membres eux-mêmes.
Si vous essayez de conserver le lien entre le Parlement, la Commission, le Conseil et les citoyens, vous devez vous efforcez de trouver une solution rapide à ce problème.
Le Conseil a rejeté la base légale, mais lorsque la Commission a décidé d'exécuter cette base légale, des députés du Parlement ont attaqué la Commission.
Nos décisions ont été annulées et nous devons suivre la loi.
Le budget comprend de nombreux domaines qui sont très proches de ce que je souhaiterais faire, mais en ce qui concerne le Traité et les règlements financiers nous avons besoin d'une base légale préalable et de dotations budgétaires.
Nous ne pouvons pas continuer à agir comme si les décisions de la Cour n'avaient aucune emprise sur les actions de la Commission.
Je reconnais qu'il est important de rester proche des citoyens européens, mais il est également important de respecter les Traités sur lesquels se fonde l'Union européenne.
Pour terminer, cette interprétation juridique a été préparée à la Commission par notre service juridique et notre département budgétaire et elle a été acceptée dans sa totalité par la Commission.
Mais le commissaire a également déclaré qu'il y avait une marge possible d'interprétation.
La Commission ne peut rester silencieusement entre le Conseil et le Parlement et se dire que le plus fort l'emportera.
Comme vous le savez, notre position a toujours été de privilégier, dans la mesure du possible, la codécision dans le cadre du système global de prise de décision.
Monsieur le Commissaire Liikanen, la Commission est en fonction depuis le 1er janvier 1995 et, c'est depuis cette date que vous êtes chargé du budget.
Ce Parlement n'a pas encore donné décharge pour le budget 1996 mais s'est promis de le faire en septembre.
La présente Commission est en service depuis 1995 et nous devons nous rappeler que les lignes budgétaires concernées ont été exécutées en 1995.
Pour ce qui est de nos initiatives, vos collègues de la commission budgétaire savent que nous avons sans cesse fait des propositions pour résoudre la question de la base légale.
Christodoulou, le rapporteur du Parlement européen, s'est activement intéressé à la question.
Je suis sûr que vos collègues de la commission des budgets et que les personnes prenant par au trilogue feront ensemble tout ce qu'ils peuvent avec nous pour trouver une solution acceptable pour les trois institutions.
Nous appliquons cette classification depuis 1994.
Le problème est que la Cour ne l'a pas acceptée.
Dans de nombreux domaines, ce n'est pas le contenu politique qui pose problème.
Le désaccord porte très souvent sur la divergence des questions de procédure ou des comitologies ou sur l'article sur lequel fonder la base légale.
Nous avons besoin d'une forte volonté politique et d'une solide coordination au Conseil pour adopter la totalité de ces bases légales.
La position unilatérale de la Commission n'a pas été acceptée par la Cour.
J'espère que les organisations qui n'ont pas la possibilité d'utiliser les fonds structurels auront la priorité lorsque la Commission prendra ses décisions.
Si nous avons les bases d'un accord, la Commission se chargera de toutes les préparations techniques nécessaires.
C'est ce que nous proposons depuis 1995.
Si le Conseil accepte cette base légale, la voie est libre pour les actions externes.
Nous devons essayer de trouver des solutions qui soutiennent le Parlement et la Commission dans leurs priorités politiques, mais qui ont une base légale solide.
Le commissaire aura entendu les échos de l'anxiété de tous les groupes politiques de ce Parlement au sujet de l'épisode des bases légales et des lignes budgétaires.
Mais nous - comme le commissaire également - avons été mis à rude épreuve par les groupes de pression des ONG, des organisations et des personnes qui ont reçu un soutien au titre de ces lignes budgétaires et qui découvrent maintenant qu'elles ne sont pas disponibles.
Il est important que les actions de la Commission et du Parlement aient pour cible les secteurs à problèmes.
De nombreux problèmes sont réglés lorsque le Conseil accepte la base légale.
Nous devons trouver une solution qui attirera le soutien populaire.
Mme Green a raison de dire qu'il faut faire pression sur le Conseil.
Mais la Commission européenne doit également faire son devoir et fournir des réponses concrètes aux questions qui sont posées.
Et en troisième lieu... (Le Président retire la parole à l'orateur qui a dépassé son temps de parole) Nous essayons à présent d'analyser toutes les lignes budgétaires dans l'esprit de l'arrêt de la Cour de justice, de sorte à avoir le droit d'exécuter des projets pilotes et des actions préparatoires.
Toutes les actions qui répondent aux critères peuvent être exécutés sans base légale.
Lorsque la Cour n'accepte pas notre interprétation en ce qui concerne les sommes d'argent engagées, nous ne pouvons pas apporter une nouvelle somme, car la Cour déclare clairement qu'un montant peu élevé n'est pas une condition suffisante pour exécuter une ligne budgétaire comme étant de moindre importance.
Par contre, des projets pilotes peuvent être petits ou plus importants.
Une action préparatoire peut être petite ou plus importante.
Ce que nous devons essayer de faire est d'effectuer une analyse qualitative des anciennes actions, et plus une analyse quantitative comme par le passé.
Merci, Monsieur Liikanen.
Monsieur le Président, je pense qu'en tant que Président, vous devriez répondre sur ce point.
En effet, nous ne pouvons interroger la Commission ou même lui en vouloir, car il y a eu un glissement de pouvoir qui fait qu'à présent, la Commission et le Parlement se trouvent sur le même bateau, face au Conseil.
Le moment est venu pour le Parlement de se prononcer sur la question.
Monsieur le Président, je respecte votre compétence, en tant que président, à conduire les débats mais peut-être que, dans un débat comme celui-ci, lorsque le rapporteur demande la parole, il devrait faire partie des 20 à 30 députés qui interviennent.
Monsieur Colom, ce débat a lieu pour que tous les députés aient les mêmes chances d'intervenir, qu'ils soient rapporteurs, présidents de groupe ou autres.
Mais comparée à la situation moyenne de bon nombre d'autres pays de la région, la Jordanie n'est pas une si mauvaise élève.
Monsieur le Président, je voudrais d'abord remercier le rapporteur pour la présentation qu'elle vient de faire.
Nous insistons toujours fortement sur la démocratie et les droits de l'homme dans le cadre de la coopération avec d'autres pays.
La commission du développement et de la coopération se réjouit donc que cet élément figure à l'article 2 de cet accord.
La Jordanie a une vision à long terme.
Et je voudrais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour dire combien nous craignons que les États membres de l'Union européenne ne tardent encore plusieurs années à ratifier cet accord, étape nécessaire, retardant ainsi de nouveau l'application de cet accord euro-méditerranéen.
La Jordanie est un pays qui a opté, à une époque, pour la paix et c'est un pays qui se trouve dans une région et dans une situation difficiles.
La Jordanie est un pays qui a adopté une attitude constructive dans le processus de dialogue signé à Barcelone et qui a continué sur cette voie par la suite.
Et la coopération financière et économique qui peut résulter de cet accord est importante pour l'évolution politique de ce pays.
Quant à l'agriculture, secteur qui a été responsable de la lenteur avec laquelle nous sommes parvenus à un accord avec la Jordanie, nous devons accepter son inclusion dans cet espace de libre-échange et trouver des formules plus rapides de coopération dans ce domaine.
Le présent accord comprend également un dialogue politique et un dialogue parlementaire, dialogues que nous avons demandés à maintes reprises.
Et en octobre, dans ce même Parlement, un dialogue multilatéral entre les parlements de la région et le Parlement européen aura lieu.
Cet accord prévoit également le suivi du respect des droits de l'homme et le soutien à la démocratisation.
La situation dans ce domaine n'est pas parfaite.
Nous sommes plus inquiets à propos de la situation des droits de l'homme - qui, comme l'ont dit les orateurs qui m'ont précédée, est comparable à celle d'autres régions du monde - qu'à propos d'une certaine tendance à la dégradation de la situation des droits politiques - le droit de se réunir, le droit d'association, la liberté des élus pour mener à bien leurs missions, etc. -, situation que nous voulons voir changer.
Mais nous voulons signer cet accord précisément pour pouvoir jouer un rôle dans le suivi dont je parlais par rapport aux droits de l'homme afin de contribuer à la démocratisation du pays.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, la conclusion d'un accord euroméditerranéen avec la Jordanie est une bonne chose car cela donne un exemple de ce que l'Union européenne peut conclure comme accords autres que les accords d'adhésion avec d'autres pays et en particulier avec ceux du Bassin méditerranéen.
On ne peut plus se limiter à intensifier la coopération uniquement lorsqu'il y a une adhésion à l'Union européenne à la clé et nous devons au contraire trouver d'autres voies de coopération.
Mais, au premier jour de la présidence autrichienne, je sollicite Vienne afin qu'elle demande à tous les États membres de hâter la conclusion de cet accord avec l'Égypte, car il est vraiment intolérable que le premier pays du Moyen-Orient à avoir eu le courage d'entamer le processus de paix avec Israël soit l'un des derniers à conclure ces accords.
Monsieur le Président, le groupe libéral se réjouit de la conclusion de cet accord avec la Jordanie.
L'Union a raison de poursuivre sa politique méditerranéenne dans le cadre du processus de Barcelone.
Le groupe libéral soutiendra donc ce rapport et me rejoint dans mes compliments à ma collègue et amie Magda Aelvoet.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous approuvons le principe de ce rapport et de l'amélioration des liens entre l'Union européenne et la Jordanie.
Ce rapport est trop critique parce qu'enfin nous entendons, ici, dire que la situation des droits de l'homme ne serait pas parfaite en Jordanie; mais dans quel état vit la région?
Il nous incombe donc de relancer le dialogue interparlementaire, en général, et le dialogue euroméditerranéen, en particulier.
La réunion des ministres des affaires étrangères des 3 et 4 juin est allée dans ce sens et je pense qu'elle peut contribuer à la troisième Conférence euroméditerranéenne.
La question principale est celle du processus de paix.
Nous devons dire à tous que l'on ne peut pas aller contre la paix mais, surtout que l'on ne peut pas laisser cette région dans une situation d'exclusion, de pauvreté et de non développement.
Je comprends que ce soit aujourd'hui l'intérêt de quelques uns, les plus forts et les plus puissants, mais ce n'est pas l'intérêt de tous les peuples et de l'Union européenne; nous devons donc tous assumer nos responsabilités en vue de la réalisation de ce processus de paix.
Par cet accord, on crée les conditions nécessaires à l'établissement, pour autant que la situation politique le permette, du noyau d'un futur espace économique intégré au Moyen-Orient et en Afrique du Nord.
En établissant ce réseau d'accords basés sur des dispositions identiques, la Communauté entend créer un espace euroméditerranéen de prospérité économique et encourager le développement des relations économiques Sud/Sud, essentielles pour la paix et la stabilité dans la région.
La Commission est consciente que l'établissement progressif du libre-échange avec la Communauté représente un défi énorme pour l'économie et la société jordaniennes.
Dans ce contexte, bien que la Communauté ne puisse fonctionner que comme catalyseur des efforts de la société jordanienne, elle ne cessera, dans le cadre des instruments existants, d'accorder son assistance technique et financière afin de soutenir les ajustements que la Jordanie devra nécessairement opérer.
La Commission se félicite tout particulièrement de la totale acceptation par la Jordanie des dispositions en matière de respect des droits de l'homme et des principes démocratiques fondamentaux, ainsi que de la lutte contre l'immigration clandestine.
Nous espérons une conclusion rapide des procédures de ratification par les parlements jordanien et de nos États membres afin que l'accord puisse produire ses effets positifs le plus rapidement possible.
Le débat est clos.
L'objectif de mon nouveau rapport est de faire le point sur l'évolution de la situation et de proposer des moyens de progresser en renforçant le développement de la politique de l'Union européenne pour les zones urbaines.
Si nous voulons effectivement développer le rôle des villes en tant que créateurs de prospérité et de croissance économique et lutter contre la sous-utilisation des ressources humaines, une partie importante de notre travail doit consister en une amélioration tangible de nos environnements urbains.
Je n'ai pas encore vu de réponse claire de la Commission.
Je dis «prendre part», Monsieur le Président, car ce n'est pas à l'UE que revient la totalité de cette tâche.
Je voudrais d'abord rendre hommage au travail du groupe d'experts sur l'environnement urbain et à la campagne sur le développement durable des villes.
Tous ont apporté une énorme contribution à l'élaboration de la politique de développement urbain, à la sensibilisation et aux actions concrètes de ces dernières années.
La dégradation de l'environnement de nos villes est aussi vaste que le problème de la dislocation sociale.
Nous manquons également d'un fonds dont l'objectif primaire serait d'améliorer l'environnement urbain.
Cela doit aller de pair avec la diffusion de meilleures informations sur la situation de l'environnement urbain en Europe et un programme continu de projets pilotes.
La réussite de nos actions à venir passe par la mise en évidence de la durabilité dans nos efforts et les organisations actives dans le cadre de l'Agenda 21 doivent continuer à recevoir un soutien.
Elle concerne également la qualité de la vie et l'équité des générations actuelles; un modèle urbain qui exclut une véritable composante environnementale est incapable de durabilité.
Je me félicite de l'annonce du lancement d'un programme d'action dans le domaine de l'environnement urbain à Vienne en novembre.
Monsieur le Président, chers collègues, je suis convaincue que cette résolution est un point de départ pour notre Parlement; en effet, la communication de la Commission européenne a le mérite d'avoir suscité un débat qui pose, pour la première fois, la problématique urbaine de façon globale.
Je pense que ceci est important car, jusqu'à aujourd'hui, nous nous sommes occupés des villes, mais nous l'avons fait uniquement quand nous avons été confrontés à des politiques sectorielles.
Par conséquent, les villes connaissent les plus grandes contradictions: en règle générale, c'est là que se concentre la plus grande richesse - en effet, on y constate le produit intérieur brut communautaire le plus élevé - mais c'est aussi là que cohabitent la grande pauvreté et l'exclusion, phénomène encore plus grave.
Monsieur le Président, ce rapport d'initiative sur l'aménagement du territoire et le schéma de développement de l'espace communautaire (SDEC) s'inscrit dans le cadre des travaux réalisés par les gouvernements des États membres du comité de développement spatial.
Ces travaux ont donné lieu, les 9 et 10 juin 1997, à Noordwijk, sous la présidence néerlandaise, à un premier projet officiel de schéma de développement de l'espace communautaire.
Ce premier projet considérait que l'on avait pas encore tenu compte, ni au niveau national, ni au niveau européen, des trois principaux aspects qui définissent l'aménagement du territoire: l'aspect spatial, axé principalement sur la localisation des hommes, des activités et des biens d'équipement; l'aspect économique, social et culturel, axé sur l'emploi et la recherche d'un emploi; et l'aspect centré principalement sur la protection de l'environnement.
Le rapport dont nous débattons aujourd'hui se concentre sur le contenu des quatre parties de ce premier projet de schéma et dont l'esprit est repris spécifiquement dans la première partie du document qui est la définition de l'objectif de l'aménagement du territoire.
Cet objectif se fonde sur le principe que nous avons, depuis toujours et à maintes reprises, défendu dans ce Parlement et selon lequel une véritable compétitivité équilibrée pour l'ensemble du territoire de l'Union européenne ne peut s'obtenir que sur la base de la cohésion économique et sociale et de l'encouragement du développement durable.
Dans mon rapport, j'ai voulu accorder une attention particulière à cet aspect.
Et je voudrais rappeler sur ce point la demande, énoncée continuellement par le Parlement européen, visant à officialiser définitivement les Conseils des ministres de l'Aménagement du territoire et à transformer le comité de développement spatial en un organe permanent, en recherchant, de plus, des voies à la participation active des autorités régionales et locales.
Malgré cela, il existe, à l'heure actuelle, différents instruments communautaires qui sont utiles pour appliquer le schéma, comme par exemple les politiques communautaires qui ont une incidence sur l'équilibre du territoire, et les politiques structurelles définies à l'articles 130 A du Traité, dont les réformes devront tenir compte des principes et des options politiques définis dans le schéma.
En ce qui concerne les 14 autres amendements présentés, je tiens à vous faire part, Monsieur le Président, du fait que je suis opposé à ce qu'ils soient inclus dans le document.
Monsieur le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales est d'accord sur la nécessité de coordonner les politiques communautaires dans les villes et d'avoir une approche globale intégrée de ces politiques qui nous conduise à développer une politique urbaine efficace.
Nous sommes tous d'accord quant au succès des initiatives URBAN, Integra et Interreg, dont les objectifs doivent être poursuivis à l'avenir.
Nos villes sont toujours confrontées à des problèmes de chômage, d'intégration sociale, d'immigration et de sécurité qui nécessitent une action commune entre citoyens et autorités pour la recherche de solutions.
L'aménagement du territoire urbain doit tenir compte du vieillissement de la population européenne, de la difficulté des jeunes à accéder à un premier logement, des enfants, dont la sécurité n'est pas évidente dans de nombreuses villes, des handicapés, des femmes au foyer et des chômeurs.
Bien qu'ils soient tous différents, ils ont tous un besoin commun: ils aspirent à une vie digne et ils doivent trouver leur place dans la ville.
Les villes peuvent être des laboratoires d'innovation pour la politique sociale et de l'emploi, transformant les problèmes en possibilités.
La durabilité urbaine passe par une nouvelle conscience dans l'utilisation des transports publics, dans les économies d'eau et d'énergie, dans la gestion des déchets et du bruit, qui touchent de manière très grave les villes industrielles et touristiques.
L'aspect environnement et santé publique des questions urbaines semble être submergé dans le débat sur la régénération urbaine économique et le développement de l'espace.
Nous acceptons naturellement le fait que les problèmes liés au chômage et à l'exclusion sociale soient particulièrement graves dans les villes.
Néanmoins, plusieurs études réalisées par l'OCDE indiquent que l'amélioration de la qualité dans l'environnement urbain est non seulement bénéfique pour les citoyens mais que cela attire les investissements et crée des emplois.
Les onze suggestions reprises dans le rapport et ayant trait aux aspects environnementaux sont fondamentales pour l'élaboration d'une action environnementale urbaine.
La disparition, en particulier, de l'initiative communautaire URBAN dans l'objectif 2 signifie que la flexibilité nécessaire pour parvenir à un développement durable dans nos villes qui en ont tellement besoin fait défaut.
Je pense que c'est un rapport qui permet d'identifier le problème et qui fait des propositions importantes.
Je suis originaire de Barcelone, une ville fière de l'être et fière de sa gestion locale, et je sais à quel point les sociétés locales se tournent vers l'Europe et que l'Europe doit être présente au travers des villes pour que les citoyens voient et comprennent son importance et sa proximité.
La première conséquence de cette politique, comme le dit le rapport, sera la réforme des fonds structurels et il me semble que, en ce sens, des propositions intéressantes ont été avancées pour cette réforme, et en particulier celle de l'objectif 2.
Mais je voudrais également faire part de mon inquiétude parce que l'on parle également de la disparition d'une initiative aussi intéressante que l'est URBAN.
La commission des libertés publiques est, Monsieur le Président, également très attentive à ce qui se passe dans les villes.
Il faut lutter contre des phénomènes tels que le racisme et la xénophobie et cela est prévu, et il faut présenter une série de mesures structurelles à caractère social qui impliquent les citoyens et qui renforcent le tissu social et la société civile pour atteindre cet objectif.
Par exemple, je pense qu'il est très important d'établir des cadres juridiques rapides et de réparation au niveau communautaire pour les petits délits et soutenir un autre type d'actions, parfois discrètes, comme par exemple les plans de prévention et de contrôle qui, dans le domaine des soins fournis aux toxicomanes et aux héroïnomanes, sans faire trop de scandale, sont exécutés dans de nombreuses villes et qui sont très utiles.
Je pense que cette série de mesures serait importante et j'espère que ce rapport et l'initiative de la Commission vont contribuer à mettre également ce point en tête de nos agendas.
Il est d'une très grande importance pour le Parlement de donner son opinion sur le développement à venir de ces politiques, car sous la présidence britannique, la réunion informelle des ministres à Glasgow a choisi de consacrer un jour complet au débat sur la politique urbaine et le schéma de développement de l'espace communautaire.
Il faut nous mettre d'accord sur la façon dont nous envisageons de planifier l'avenir et assurer que les résultats de cet exercice sont accessibles.
Notre véritable public sont nos citoyens et les pays de l'Union européenne doivent rapprocher leur gouvernement des citoyens.
Lors de la réunion informelle de Glasgow, des enfants venus des quinze États membres de l'Union européenne ont été chargés de concevoir et de présenter aux ministres la ville idéale du futur.
De la même manière que les États membres ont leurs politiques de territoire qui intègrent les politiques régionales et locales, une politique européenne d'aménagement du territoire qui intègre les différentes politiques nationales s'impose à l'heure actuelle.
L'aménagement du territoire conditionnera, sans aucun doute, la politique régionale future, il n'y aura donc pas de cohésion économique et sociale sans cohésion territoriale.
Nous ne pouvons continuer à élaborer et à appliquer des politiques communes isolées, nous sommes en train de faire quelque chose de plus grand, nous construisons un continent et nous devons le faire avec cohésion et de manière solidaire avec les 15 États membres actuels et avec les pays qui frappent à notre porte pour construire la grande Europe.
C'est pour cette raison que je soutiens le SDEC et l'excellent rapport de mon compatriote Novo Belenguer, et je me permets de réaffirmer ici ma contribution en commission au rapport: il faut que le schéma de développement de l'espace communautaire dépasse l'évidente dimension terrestre pour intégrer la dimension maritime qui lui manque.
Je revendique, depuis ce Parlement, le soutien de la Commission et du Conseil à la dimension atlantique de l'Europe, espace dans lequel vivent quelque 50 millions d'Européens, dans lequel se trouvent trois des quatre États actuels de la cohésion, dont deux relèvent de l'objectif 1, ainsi que les 32 régions maritimes périphériques et ultra-périphériques qui, des Highlands écossais à l'Andalousie espagnole, réclament leur intégration effective dans le schéma de développement de l'espace communautaire et le soutien à un réseau transeuropéen maritime qui relance les communications européennes atlantiques et transatlantiques en tant qu'axe privilégié de son développement futur.
D'un autre côté, il y a le problème des villes.
La politique européenne doit avoir une incidence directe sur les villes dans leur ensemble, pas seulement dans des aspects sectoriels, pour traiter, comme l'a dit le rapporteur, les problèmes graves que rencontrent les villes, en particulier ceux du chômage, de l'intégration sociale, de l'immigration qui se concentre normalement également dans ces régions, et pour développer une participation des citoyens et accroître la qualité de vie.
Cela peut engendrer des difficultés dans l'application des programmes pour les villes dans ce grand mémento que sera le nouvel objectif 2.
Enfin, je voudrais dire que cette politique des villes n'est pas incompatible avec la politique régionale mais qu'elles sont complémentaires.
Monsieur le Président, chers collègues, le schéma de développement de l'espace communautaire (SDEC) est un document qui, même s'il relève de la simple coopération intergouvernementale, a vocation à donner un véritable cadre politique aux actions communautaires nationales et régionales en matière d'aménagement du territoire.
Au niveau communautaire, ce cadre doit contribuer à donner toute leur cohérence aux diverses politiques de l'Union, particulièrement à la politique structurelle et à la politique des transports.
Le SDEC, et les propositions de règlement sur les fonds structurels, semblent vouloir passer outre à ces dispositions et n'ont aucun message d'envergure à apporter aux 14 millions d'insulaires qui attendent toujours d'être intégrés dans un grand projet d'aménagement du territoire européen.
Pour ne pas paraître trop négatif, après avoir félicité le rapporteur pour l'excellent travail qu'il a réalisé, je tiens à saluer la promesse réitérée, le 8 juin dernier, par les ministres européens chargés de l'aménagement du territoire, réunis à Glasgow, de se pencher plus sérieusement sur le développement territorial du Bassin méditerranéen.
L'Agence européenne pour l'environnement estime qu'entre 70 % et 80 % des villes de plus de 500 000 habitants souffrent de problèmes de pollution atmosphérique, de pollution acoustique et de déficiences dans la qualité de vie en général.
Il est vrai que l'Union européenne a pris des mesures sectorielles en ce qui concerne la qualité de l'air - avec le programme Auto-oil , débattu au sein de la commission de l'environnement -, la qualité de l'eau et la gestion des déchets.
Il existe une campagne en faveur des villes durables qui jouit du soutien de plus de 320 autorités locales.
Cependant, jusqu'à aujourd'hui, et bien qu'il y a 7 ans, le Livre vert pour la qualité dans les villes ait été débattu et publié, l'Union européenne n'a pas de position globale en ce qui concerne la qualité de vie dans les villes.
Je conclus, Monsieur le Président, en disant qu'un programme-cadre global pour la qualité de l'air et de l'environnement urbain, doté de fonds suffisants et coordonnés, est nécessaire.
Monsieur le Président, quelques remarques au sujet du rapport Pollack, Napoletano et Novo Belenguer.
J'approuve également le travail de la Commission qui a sans aucun doute enrichi, par ses propres amendements, le travail de Mme Napoletano.
Les aspects les plus significatifs, les demandes les plus importantes que je peux, à mon avis, souligner dans la proposition de résolution sont: premièrement, la formulation d'une stratégie européenne de politique urbaine et la coordination de toutes les politiques communautaires relatives aux zones urbaines; deuxièmement, la nécessité d'un soutien européen aux stratégies européennes de développement urbain durable.
Je pense donc qu'il faut avoir conscience de ce risque et éviter que les petites et moyennes entités urbaines n'étouffent.
Deuxièmement, pour ce qui est du nouvel objectif 2 qui vise les zones urbaines aussi bien que rurales, il est nécessaire que soient introduites des clauses de garantie afin d'éviter que les États membres, en opérant leurs propres choix, ne puissent omettre totalement de se préoccuper des zones rurales, qu'ils ne puissent donc choisir les zones fortes qui, inévitablement, dans tous les pays, sont les zones urbaines.
Le raisonnement qui y est tenu brille par sa simplicité: toutes les grandes villes d'Europe sont confrontées à de gros problèmes et plus de 80 % de la population européenne vit dans les villes.
Ceux qui ont une expérience politique locale ou régionale savent que les problèmes urbains sont très souvent spécifiques et qu'ils requièrent des solutions qui le sont tout autant.
L'approche de la communication est par conséquent fort prudente.
Seuls quelques points et perspectives d'ordre général y sont abordés.
Monsieur le Président, je veux sortir du discours type qui a caractérisé, au cours des dernières années, le débat sur l'environnement urbain.
En outre, la disparité des interventions communautaires nous laissent perplexes; nous observons que plus de la moitié du budget communautaire est destiné aux zones rurales alors que 80 % de la population vit en fait dans les zones urbaines.
Par conséquent, »'oui'' au rapport Pollack, sans restriction, »'oui'' au renforcement de la politique communautaire dans le domaine de l'environnement urbain.
Il me semble qu'il y a deux questions fondamentales que ce rapport souligne.
La première, que quasi 80 % des citoyens européens vivent dans des environnements urbains.
Les deux questions devraient marquer un point de départ dans la stratégie communautaire dont le but est d'atteindre un développement harmonieux du territoire européen.
La Charte européenne des femmes dans la ville, un document de réflexion patronné en 1995 par l'Unité «égalité des chances» de la Commission européenne, contient certaines des clés capables de nous aider dans cette réflexion commune: la possibilité d'accès à l'emploi, le nombre et la qualité des services de proximité, surtout ceux relatifs aux soins des enfants, l'accès aux centres de décision de la ville, et l'insécurité dans l'environnement urbain.
Laissons donc l'église au milieu du village et respectons le principe de subsidiarité non seulement dans nos beaux discours mais aussi dans notre travail politique de tous les jours.
Dans les excellents rapports dont nous débattons aujourd'hui et surtout, de l'avis de notre commission, dans les rapports Napoletano et Novo Belenguer, tous ces aspects ont été largement pris en considération.
Je n'ai rien contre l'initiative URBAN, mais si nous voulons rester sérieux, nous devons intégrer URBAN et son objectif dans la politique communautaire générale ainsi que dans la politique structurelle générale, même si nous désirons encore un programme spécifique.
Je n'ai rien non plus contre l'initiative en faveur des villes, mais il ne faut pas non plus oublier la problématique des banlieues.
Enfin, je n'ai rien contre un élargissement du droit de vote à tous les citoyens résidant dans l'Union européenne pour les élections municipales, mais suivant le principe «priorité à l'important», je suggère que nous nous concentrions pour l'instant sur les ressortissants européens.
La proposition d'un audit urbain est donc excellente et sera utile à la réflexion pour chacune de nos villes.
Enfin, je souscris pleinement à l'importance donnée dans le rapport à la participation des citoyens à la démocratie locale, et donc à l'obligation, sans restriction, de l'application du Traité en matière de droit de vote des ressortissants européens aux élections municipales.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Novo Belenguer exprime son accord avec les objectifs essentiels du projet du SDEC et souligne les insuffisances liées à une vision trop urbaine et continentale du territoire européen.
Il ignore le rôle joué par les services publics et les politiques locales dans l'occupation du territoire.
Le rapporteur propose de mettre des garde-fous aux politiques européennes pour favoriser le développement de la cohésion sociale, économique et le développement durable.
En effet, les zones rurales représentent environ 80 % de l'espace communautaire, et de leur vitalité dépend par conséquent un aménagement du territoire équilibré.
Encore faudrait-il, Monsieur le Président, que la Commission en ait bien conscience et qu'elle l'inscrive dans ses propositions de réforme de la politique agricole commune.
Par contre, la diversification peut offrir de nouvelles perspectives à la mise en valeur du patrimoine culturel et naturel, ainsi qu'au développement du tourisme rural des petites et moyennes entreprises et de l'artisanat.
L'extensification et la marginalisation peuvent créer de meilleures conditions pour la protection de l'environnement et le reboisement, à condition toutefois que l'on sache, par une nouvelle occupation des sols, éviter l'hémorragie de la main-d'oeuvre et l'abandon des exploitations agricoles.
Ainsi, la désertification de certaines de nos campagnes a-t-elle été aggravée par la mise en place de la politique agricole commune de 1992 et la réduction des prix agricoles.
La nouvelle réforme de la politique agricole commune, entre autres avec une forte diminution des prix, ne pourra que déséquilibrer encore davantage l'aménagement du territoire par une importante réduction du nombre d'agriculteurs.
L'objectif n'est pas de développer des politiques urbaines à l'échelle européenne dans des domaines qui peuvent être mieux gérés au niveau local ou régional, mais plutôt, de faciliter les solutions et leurs applications à l'échelle européenne, en adoptant une méthode plus ciblée, basée sur les instruments existants dans les États membres et au niveau communautaire, et en renforçant la coopération et la coordination à tous les niveaux.
La valorisation du développement des activités culturelles en tant que facteur de cohésion sociale et économique est aussi à compter parmi les nouvelles orientations.
La protection de l'environnement est un autre secteur où les villes peuvent et doivent jouer un rôle fondamental car ce sont elles qui capitalisent les problèmes environnementaux les plus graves.
Il faut être davantage vigilants sur l'élaboration et la programmation des futures stratégies en matière de développement urbain et de réhabilitation des périphéries dégradées, encourageant ainsi une synergie entre les actions ciblées, tant au niveau local que régional.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais d'abord exprimer ma reconnaissance à Mme Napoletano et M.
Premièrement, toutes les politiques de l'Union - que ce soit la politique agricole, la politique structurelle, la politique des transports ou encore la politique de la concurrence - ont une influence directe sur les structures de l'Union européenne en matière d'aménagement du territoire mais il n'empêche que jusqu'à présent, l'aménagement du territoire se fait de manière non coordonnée et incohérente.
Monsieur le Président, jusqu'à présent, les politiques régionales qui ont été appliquées ont mis l'accent sur le développement des régions moins favorisées de l'Union comme instrument en faveur de la cohésion économique et sociale.
Cependant, durant ces dernières années, ceux qui ont attiré l'attention sur le fait que nous devrions mettre davantage l'accent sur le citoyen en tant que destinataire des bénéfices des politiques environnementales et d'aménagement du territoire sont de plus en plus nombreux.
La Commission témoignait déjà de cette tendance dans ses communications Europa 2000 et, plus récemment, Europa 2000 Plus , sur l'aménagement du territoire européen, sur lesquelles ce Parlement s'est prononcé à une écrasante majorité à propos du rapport dont je fus moi-même le rapporteur.
Mais l'Europe, Monsieur le Président, est surtout un continent urbanisé.
Les cas les plus graves de pauvreté, de marginalisation, de chômage, d'exclusion sociale et de délinquance se trouvent aujourd'hui dans les environnements urbains de l'Union.
Il en va de même à Naples, Amsterdam ou Madrid.
Par conséquent, je partage le critère de la Commission à propos de l'Agenda 2000, qui ne propose pas une réduction des fonds pour le développement urbain, comme l'on pourrait le déduire de certaines critiques à propos du programme URBAN, mais qui, précisément, recherche une restructuration de ces fonds pour rendre le volume d'investissements de soutien au développement des régions urbaines de l'Union plus efficace et plus important.
Monsieur le Président, trois courtes remarques concernant trois rapports remarquables.
Je trouve qu'il est positif, de la part de mon collègue Novo Belenguer, dans l'un des points de la résolution, d'avoir compris et exprimé l'intérêt d'une bonne coordination des politiques de l'aménagement du territoire pour le développement durable, notamment en ce qui concerne la politique de l'environnement.
Mais la coordination entre les États membres fait cruellement défaut.
Enfin, mes collègues Napoletano et Pollack ont tout deux indiqué que 80 % des citoyens vivent dans les villes et que la Commission européenne a l'intention de supprimer URBAN.
Nous regrettons aussi que l'initiative URBAN disparaisse de l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, chers collègues, le projet de schéma de développement de l'espace communautaire aborde pour moi de manière limitée les questions d'aménagement du territoire, car il n'accorde qu'une faible importance aux problèmes relatifs à la dimension humaine de l'occupation du territoire, à la fois en ce qui concerne les aspects liés à la culture, à l'éducation ou à l'exclusion sociale.
De même, il ne mentionne pas les questions relatives au rôle que les services publics, les politiques régionales et locales et les activités économiques spécifiques doivent jouer dans l'aménagement rationnel du territoire, notamment à travers l'attention souhaitable et nécessaire qu'il faut accorder aux régions périphériques, ultrapériphériques et insulaires.
Il défend aussi la création d'un observatoire européen d'aménagement du territoire, mais il accepte le cadre actuel de fonctionnement informel du Conseil de ministres pour l'aménagement du territoire et il reconnaît les potentialités de développement des politiques urbaines et des politiques territoriales, sur la base de l'approfondissement de la coopération, du dialogue, du partenariat et de la subsidiarité.
Monsieur le Président, l'adoption d'une politique européenne intégrée et d'une stratégie de développement urbain durable revêt aujourd'hui un caractère urgent, tandis que, dans de nombreuses villes, la dégradation de l'environnement naturel, les problèmes de l'exclusion politique, culturelle et sociale, la criminalité et le chaos provoqué par les problèmes de circulation ont gravement dévalorisé la vie de millions d'hommes et de femmes.
Dans le même temps, la crise urbaine menace sérieusement la compétitivité de l'Union, les mécanismes d'intégration et la politique de la cohésion économique et sociale.
Cinquièmement, il faut effectuer les réformes nécessaires pour maintenir un haut niveau de sécurité sociale, sachant que l'on prévoit que le nombre de personnes âgées de plus de 60 ans augmentera de 37 millions au cours des 25 prochaines années.
Je pense que la Commission européenne doit promouvoir une stratégie européenne urbaine qui reconnaisse la mission vitale des villes ainsi que les problèmes particuliers qu'elles rencontrent au vu du rôle important joué par les grands centres urbains dans la vie économique et sociale de l'Union européenne - en effet, une partie importante de la population y vit et plus des deux tiers des richesses de l'Union y sont produits.
Enfin, il faut encourager l'adhésion des villes régionales aux réseaux transeuropéens et, plus généralement, la coordination et la collaboration à tous les niveaux entre les villes et l'Union européenne.
La grande majorité des citoyens européens vivent dans des zones urbaines, mais ce n'est pas tout, ces zones urbaines renferment des poches de grande pauvreté, de racisme et d'exclusion sociale et de dégradation environnementale qui exigent une action au niveau européen.
Mais, d'autres orateurs l'ont exprimé clairement, l'abolition de l'initiative communautaire URBAN dépouillerait un cinq cents mille personnes dans toute l'Europe d'un soutien communautaire actuellement octroyé à 110 villes.
En conservant une initiative communautaire URBAN séparée, cela permettrait de conserver des projets novateurs et transnationaux en matière urbaine et de maintenir l'aide que reçoivent la plupart des personnes vivant en particulier dans villes moyennes et les petites villes.
Dans le même temps, pour bienvenue que soit le nouveau cadre urbain de financement structurel au titre de l'objectif 2, la couverture de 2 % de la population à aider est insuffisante.
Aujourd'hui, le Parlement reçoit la visite d'une personne qui travaille pour faire passer le recyclage des déchets à Londres de moins de 10 % à 50 % d'ici l'an 2005.
Il est indispensable de reconnaître la nécessité d'accorder une plus grande attention aux problèmes des villes à l'échelle communautaire.
Il est néanmoins nécessaire de tenter de formuler une réponse coordonnée et cohérente qui permette de traiter le nombre croissant de problèmes qui touchent les villes.
En tant que membre de la commission des libertés publiques, je voudrais particulièrement souligner la nécessité de canaliser nos efforts dans la lutte contre la marginalisation, le racisme et la xénophobie, et la toxicomanie.
Quant à la délinquance, nous savons tous que le milieu urbain est le plus touché.
Le développement de la délinquance représente une grave menace pour le respect des droits des citoyens au sein de l'Union et, par conséquent, nous devons nous efforcer de continuer à réaliser un espace européen de sécurité et de justice, en encourageant les autorités compétentes à continuer de progresser dans l'échange d'informations qui bénéficiera à l'ensemble des citoyens de l'Union.
Dans ce contexte et dans la perspective des objectifs à atteindre au début de l'an 2000, on doit garantir la sauvegarde de l'autonomie locale et l'implication des municipalités avec une pleine responsabilité dans le partenariat.
Si nous voulons que la citoyenneté européenne revête un sens, il est nécessaire que les citoyens la reconnaissent dans le premier échelon institutionnel qui les représente: la municipalité.
Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu féliciter les rapporteurs Pollack, Napoletano et Alfonso Novo pour les rapports qu'ils présentent aujourd'hui.
D'un autre côté, on signale également que la problématique urbaine exige une approche globale, tant en ce qui concerne la problématique interne de la ville qu'en ce qui concerne les relations qu'entretient la ville elle-même avec le territoire.
Et, à son tour, on identifie les problèmes les plus urgents auxquels sont confrontées les villes: le chômage, à l'origine de graves problèmes d'intégration sociale; la sécurité et la participation des citadins; l'environnement et, en définitive, la qualité de vie dans les villes.
Les problématiques des régions en déclin industriel, le développement rural, les régions urbaines, les instruments de financement de la pêche s'ajoutent en un instrument commun dont la quantité globale - ne l'oublions pas - est, en écus constants, pour la période 1999-2006, réduite de 13 % par rapport au montant de tous ces objectifs dans les règlements actuels.
Et malheureusement, au jour d'aujourd'hui, il n'existe toujours pas de cadre juridique communautaire, au niveau européen, pour que cette coopération transfrontalière, en ce qui concerne également l'aménagement du territoire urbain, puisse être accrue de manière importante afin d'améliorer la qualité de vie de nos citoyens.
Monsieur le Président, les rapports et la longue discussion qui a lieu donnent un échantillon des nombreux problèmes qui déchirent l'espace urbain communautaire.
Nous risquons, Monsieur le Président, de nous faire traiter d'hypocrites, de complices d'intérêts illégaux, sinon de masochistes politiques et parlementaires pour avoir sans cesse chanté la litanie des problèmes, ne pas avoir mis en évidence les causes et donc de ne pas avoir fait face aux problèmes pour trouver une solution.
Alors que 80 % des citoyens de l'Union habitent dans des villes, plus de la moitié du budget européen est consacré aux zones rurales.
Bien que les détails des politiques touchant les villes relèvent de la compétence des pays et des régions, comme il se doit, l'Union européenne a un rôle important à jouer dans la résolution de problèmes communautaires.
Il est indubitable que nous voulons tous pouvoir jouir à l'avenir d'une eau potable saine, d'un air pur et d'un environnement urbain sûr.
Un développement social et économique équilibré sur le plan régional - autrement dit une cohésion spatiale - n'est possible que si, dès le départ, les municipalités et les régions participent de manière égale aux décisions et planifications concernant l'aménagement de l'espace.
Le rapporteur demande donc avec raison que pour la mise en oeuvre d'EUREG, le principe de subsidiarité soit strictement respecté.
Je voudrais également profiter de cette occasion pour saluer les efforts du Parlement visant à donner aux questions urbaines une place plus centrale dans l'agenda politique de la Communauté, en harmonie avec la communication présentée l'an dernier par la Commission à l'initiative de mes collègues Wulf-Mathies, Bjerregaard, Flynn et Kinnock.
La Commission s'est engagée dans une analyse systématique des politiques communautaires dans une perspective urbaine.
J'espère que la Commission adoptera rapidement son plan d'action pour que celui-ci puisse être discuté lors du forum urbain de Vienne, les 26 et 27 novembre prochains.
Nous sommes certains que le Parlement européen jouera un rôle actif également au sein de ce forum.
Nous sommes entièrement d'accord sur le fait que la perspective de la création de capacités locales et le développement au niveau des communautés locales constituent des aspects essentiels de la régénération des régions urbaines et que les fonds structurels impliqués dans des actions de ce type doivent les stimuler.
La Commission partage l'avis du Parlement européen selon lequel nous devons renforcer la dimension environnementale dans nos politiques concernant les zones urbaines et qu'il faut accorder une plus grande importance aux questions plus générales liées à la qualité de la vie des populations urbaines.
Les défis signalés dans la communication de la Commission se rapportent essentiellement à quatre thèmes: le besoin de renforcer la productivité, le développement économique et l'emploi dans les zones urbaines, surtout dans les régions moins développées; la nécessité de soutenir l'égalité d'accès et de réduire l'exclusion sociale croissante dans les zones urbaines; la nécessité de rendre les villes plus durables du point de vue de l'environnement; et la nécessité de promouvoir des processus décisionnels innovateurs et flexibles qui intègrent les actions des partenaires du secteur public, du secteur privé et de la Communauté, au niveau européen et au niveau local, et qui multiplient les synergies entre les processus institutionnels et les ressources existantes.
Premièrement, augmenter la productivité dans les villes situées dans des régions moins développées, afin de réduire les disparités régionales, constitue un défi capital pour la Communauté.
La planification stratégique urbaine doit être plus explicite dans le cadre des fonds structurels et les villes situées dans les régions éligibles doivent jouer un rôle plus important dans la programmation future.
Nous devons penser également à des actions au-delà des régions prioritaires.
Dans ce contexte, la Commission doit réfléchir à la concrétisation de la dimension urbaine dans les nouveaux programmes Socrates et Leonardo, tout comme dans le programme «La ville de demain», du cinquième programme-cadre.
Les villes doivent également encourager des méthodes de développement local et l'emploi local; dans cette matière, la Communauté joue aussi un rôle.
Un autre aspect concerne la question de l'égalité et de la cohésion sociale dans les zones urbaines.
Parmi les nombreuses autres actions dans ce contexte, la Commission entend concentrer une partie du prochain paquet de fonds structurels sur des zones urbaines défavorisées situées dans des régions de l'objectif II, comme le propose l'Agenda 2000.
Le logement est un facteur essentiel de la lutte contre l'inégalité, l'exclusion et le crime dans les zones urbaines, c'est également un secteur potentiellement créateur d'emplois et de développement des petites et moyennes entreprises.
Je suis conscient, la Commission est consciente, que le Parlement privilégie la poursuite de l'initiative communautaire URBAN.
Vu le succès de URBAN, comme initiative de base locale, la Commission a décidé de l'intégrer dans les actions couvertes par les cadres communautaires d'appui à partir de l'an 2000.
Un des éléments de cette intégration consiste à élargir la définition du partenariat dans le projet de règlement des fonds structurels, de manière à inclure les autorités locales et les organismes sociaux et économiques, aspect qui semble quelque peu controversé dans certains États membres.
Du point de vue de la Commission, l'inclusion des autorités locales dans les mécanismes de partenariat est essentielle pour répondre aux carences urbaines et pour une bonne intégration politique de URBAN.
Un autre problème qui se pose et qui se posera dans le plan d'action de la Commission est celui de la qualité de l'environnement urbain et de la qualité de la vie, déjà largement mentionné dans les rapports et dans vos interventions, Mesdames et Messieurs les Députés.
La législation environnementale est certainement l'instrument communautaire le plus important pour l'amélioration de la qualité de l'environnement urbain, notamment les mesures prises par rapport à la qualité de l'air, de l'eau, aux déchets et au contrôle de la pollution industrielle, qui possèdent toutes un impact significatif sur la ville.
La législation en vigueur en matière d'évaluation de l'impact sur l'environnement fournit également un instrument précieux afin de s'assurer que le nouveau développement des zones urbaines sera durable du point de vue de l'environnement.
Mais nous devons renouveler nos efforts au profit de villes durables du point de vue de l'environnement à travers des mesures plus structurelles, par rapport auxquelles la Commission pourra envisager un certain nombre d'actions et d'études.
J'en viens enfin à l'importante question de l'administration et du pouvoir local.
La Commission peut garantir aux autorités locales et régionales qu'elle soutiendra les efforts que celles-ci feront pour trouver des solutions plus intégrées aux problèmes complexes des villes.
En guise de conclusion, Monsieur le Président, la Commission et le Parlement européen sont d'accord pour dire que la question des villes n'est pas une question locale mais qu'elle nécessite, au contraire, une action à tous les niveaux de l'administration.
Certains défis urbains ne trouveront une réponse efficace que si la Communauté remplit son rôle, bien sûr modeste dans certains secteurs, mais marqué dans d'autres, comme l'environnement et la cohésion économique et sociale.
Le rapport constitue en outre un bon prétexte pour que la Commission présente son point de vue sur l'évolution récente, après la réunion ministérielle concernant l'aménagement du territoire qui a eu lieu à Glasgow le 8 juin.
Grâce à ces signaux, nous pouvons espérer une impulsion partagée par les présidences autrichienne et allemande, qui permettra l'approbation, au printemps prochain, du premier schéma de développement de l'espace communautaire.
Sa contribution au processus couvrira les tâches suivantes: assister les États membres dans la rédaction finale du document «Schéma de développement de l'espace communautaire» et fournir le secrétariat pour le comité de développement de l'espace; -organiser les quatre séminaires transnationaux restants, consacrés respectivement à l'accès à la connaissance, au partenariat rural-urbain, à la gestion des zones sensibles du point de vue de l'environnement et à l'impact de l'élargissement sur le territoire, ainsi qu'un grand forum à Bruxelles, en février prochain, pour résumer les résultats du débat public à la fois à l'intérieur des États membres et au niveau européen; -soutenir un programme expérimental d'étude de deux ans, pour renforcer le schéma de développement de l'espace communautaire, en vue de l'instauration d'un réseau d'observatoires européens d'aménagement du territoire; -préparer un rapport préliminaire sur les politiques de la Communauté et l'aménagement du territoire; -et finalement, soutenir la coopération transnationale pour démontrer les avantages de l'application du «schéma de développement de l'espace communautaire», pour l'instant à travers Interreg II-C et, à partir de l'an 2000, par l'intermédiaire d'une nouvelle initiative communautaire centrée sur la coopération transeuropéenne et visant à promouvoir un développement équilibré et harmonieux.J'estime que l'importance de ces matières est bien soulignée, étant donné le respect permanent et véritable du principe de la subsidiarité dans la pleine acceptation des responsabilités qui sont les nôtres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, nous entrons avec ce débat dans les procédures ad hoc relatives au budget 1999, telles qu'elles sont prévues par les accords interinstitutionnels des 29 octobre 1993, selon lesquels, si le Parlement européen ou le Conseil, les deux branches de l'autorité budgétaire, souhaite s'écarter des chiffres indiqués dans l'avant-projet de budget présenté par la Commission, en ce qui concerne les dépenses agricoles, il peut demander l'ouverture d'une procédure ad hoc .
Par le biais d'améliorations ultérieures apportées à la procédure budgétaire, la procédure ad hoc concerne trois domaines: l'agriculture, les accords de pêche et la politique étrangère et de sécurité commune.
Bien que cela semble être un exercice technique routinier, je tiens à souligner le contenu politique de cette procédure ad hoc , parce qu'elle représente une augmentation de l'influence du Parlement européen dans la procédure budgétaire.
En ce qui concerne les prévisions de dépenses agricoles dans l'avant-projet de budget 1999, la Commission propose 40, 44 milliards d'euros.
Concrètement, il y a treize lignes qui n'ont pas de base juridique et dont le montant s'élève à 150 millions d'écus.
Mais il convient de mentionner que l'effort consenti via la procédure ad hoc , ces dernières années, a obtenu un résultat important.
C'est pour toutes ces raisons que la commission des budgets et le rapporteur demandent à l'Assemblée d'approuver ce rapport qui servira de mandat pour les négociations entre les délégations du Parlement européen et le Conseil.
Monsieur le Président, le Parlement déterminera au cours de cette session le mandat de négociation avec le Conseil, en particulier concernant les dépenses agricoles obligatoires pour 1999, dans le cadre de ce qu'on appelle la procédure ad hoc.
Cela signifie que le centre de gravité des négociations entre le Parlement et le Conseil ne sera plus la fixation du projet de budget mais bien à l'automne, lorsque la Commission enverra une éventuelle lettre rectificative aux deux branches de l'autorité budgétaire, dans laquelle seront incorporées les estimations les plus récentes concernant les dépenses obligatoires.
Cette réserve devra contrer les incertitudes de marché et sera destinée aux mesures d'accompagnement.
Ainsi, cette réduction éventuelle serait temporairement reportée en attendant qu'en temps opportun, la Commission fasse des propositions pour une réduction plus sélective de quelques lignes budgétaires substantielles.
Le Parlement pense qu'il faudrait procéder à une telle évaluation très rapidement, en particulier parce que ces mesures formeront une part substantielle de la nouvelle politique que présentera la Commission en matière rurale.
Le Parlement et le Conseil doivent pouvoir prendre une décision responsable sur ce point.
Le Parlement proposera d'augmenter le poste budgétaire consacré à la lutte contre la fraude dans le secteur agricole.
La manière dont le Parlement pourrait exercer pleinement cette compétence doit faire partie d'un accord interinstitutionnel, un nouvel accord.
Un mot sur la base légale.
La non exécution de 90 lignes budgétaires est néfaste au développement de la société civile.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la procédure ad hoc née des dispositions de l'accord interinstitutionnel du 29 octobre 1993 pour les dépenses agricoles a été étendue aux accords de pêche et à la politique étrangère et de sécurité commune.
Elle a permis d'indiscutables progrès, tant dans l'amélioration de la procédure budgétaire que dans l'élaboration du budget même de l'Union européenne.
La concertation qui a précédé la deuxième lecture du budget 1998 en est le meilleur exemple.
Autre avancée significative et positive, c'est l'accord conclu entre le Conseil et la Commission, en vertu duquel la Commission, à présent, doit présenter pour les dépenses agricoles une lettre rectificative à son avant-projet avant la première lecture du budget, pour permettre de mieux évaluer les estimations budgétaires, exercice souvent difficile en matière agricole.
Ces progrès-là sont tout à fait acceptables, car ils permettent à la fois de mettre fin à une sorte de guerre de tranchées budgétaire entre le Parlement et le Conseil, qui n'a que trop duré dans le passé, et d'autre part ils rendent au Parlement plus de cohérence et d'unité dans l'exercice de ses compétences.
La situation d'hémiplégie budgétaire de notre Parlement, qui ne nous donnait pouvoir que pour la moitié du budget, laissant au Conseil la deuxième partie de l'autorité budgétaire, est aujourd'hui dépassée et irréaliste.
Oui, à la procédure ad hoc en tant que code de bonne conduite entre les deux branches de l'autorité budgétaire, la courtoisie budgétaire autorisant de meilleurs résultats pour l'établissement du budget.
La procédure ad hoc doit se limiter à la pratique de l'accord interinstitutionnel et ne pas sortir de son cadre.
Mais nous estimons aussi - et nous voulons le souligner - que cette procédure ne peut pas et ne doit pas être dénaturée et devenir un simple mécanisme de proposition de diminution des dépenses.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, avant de m'exprimer sur l'excellent rapport de Mme Dührkop-Dührkop, il me faut encore ajouter à la discussion de cet après-midi au sujet des bases juridiques une petite chose, qui me paraît toutefois importante et qui n'a pas été mentionnée.
Lors de la dernière réunion de la commission des budgets, tous les groupes politiques étaient d'accord pour faire pleinement usage des marges dont nous disposons pour le budget 1999 dans les catégories 3 et 4 au cas où le Conseil maintiendrait son entêtement.
Eu égard précisément à ces programmes qui exigent un engagement élevé des États membres, nous insistons toutefois pour que tout soit mis en oeuvre afin de garantir qu'ils seront bien ciblés.
Monsieur le Président, mes chers collègues, une fois encore, nous examinons ici à Bruxelles un rapport important de la procédure budgétaire, contrairement aux textes qui régissent notre siège, confirmés par la Cour de justice.
Le rapport qui nous est soumis est loin d'être neutre.
En effet, si, en théorie, la procédure ad hoc de concertation consiste en des discussions formalisées entre les deux branches de l'autorité budgétaire au sujet du montant et de la répartition des dépenses obligatoires et des dépenses non obligatoires, cette procédure permet en pratique au Parlement européen d'ouvrir un dialogue et d'exercer un véritable chantage politique sur le Conseil, sur le montant des dépenses obligatoires ainsi que sur le caractère de certaines de ces dépenses.
En ce qui concerne les dépenses agricoles, le Parlement européen justifie son recours régulier à la procédure ad hoc en arguant de la surestimation endémique des dix dernières années.
J'avais déposé un amendement qui déclarait que le Parlement considérait la procédure ad hoc comme un instrument visant à une meilleure allocation des crédits et non comme un moyen politique destiné à remettre en cause l'actuel équilibre des pouvoirs entre les deux branches de l'autorité budgétaire.
L'accord interinstitutionnel du 16 juillet a modifié les choses sans respecter la procédure, ni attendre la ratification du traité d'Amsterdam.
Contrairement à ce qui nous est dit, la procédure ad hoc n'est pas une façon de rationaliser la dépense, mais une volonté de redéfinir les classifications de ces dépenses.
Monsieur le Président, que le budget 1999 soit le dernier des perspectives financières actuelles fait qu'il s'agit d'un budget qui, bien qu'il soit dans la lignée de ceux des années précédentes, a commencé à s'orienter vers ce que seront les nouvelles perspectives financières, sans cesser d'être certain également dans son aspect agricole.
Nous savons bien que les procédures ad hoc ne prétendent pas remettre en question la compétence des autorités budgétaires mais qu'au contraire, elles ont pour but de faciliter le débat entre Conseil et Parlement sur la classification des dépenses.
D'un autre côté - et faute d'accord avec le Conseil sur la base juridique dans le dialogue tripartite, et pour être cohérent avec l'arrêt de la Cour de justice -, le rapporteur propose d'inscrire dans une réserve spéciale les montants relatifs aux lignes dont la base juridique n'a toujours pas été approuvée par le Conseil.
Je voudrais m'arrêter sur les points 13 et 14.
Selon moi, le point 14 fait preuve d'une trop grande confiance à l'égard de l'administration et de la bureaucratie, et même des dispositions régionales.
Jusqu'à présent, la protection environnementale et les autres activités connexes du secteur agricole ont été régis par des accords entre les États membres et l'Union européenne et ce, à frais partagés.
Pour le moment, 50 % des coûts seraient supportés par l'État membre et les autres 50 % par le budget européen.
La rigueur de ce budget apparaît clairement, non seulement en ce qui concerne le taux de croissance zéro, mais également dans les efforts qui ont été réalisés pour réduire la surestimation budgétaire constatée par le passé sur certaines lignes.
Pour ce qui est de la proposition de création d'une réserve au sein du FEOGA «Garantie», je dois dire que la Commission ne voit pas comment la création d'une réserve non accompagnée d'un changement dans le montant total du budget peut contribuer à notre objectif commun, celui de la rigueur.
La Commission s'oppose à une réduction linéaire des lignes budgétaires pour constituer une réserve.
Toutefois, si tel est le souhait de l'autorité budgétaire, la Commission peut accepter d'inscrire environ 250 millions d'euros sous la ligne B0-40 à titre de «crédits provisoires».
Il semble illogique de réduire de 3 millions les dotations des mesures de contrôle et de prévention et de les inscrire sous la ligne B0-40.
En ce qui concerne le transfert de 17 millions d'euros supplémentaires sous la ligne B0-40, obtenus par une réduction linéaire des lignes budgétaires, la Commission ne voit pas l'utilité de cette action.
La lettre rectificative sera également une bonne occasion de mettre à jour l'APB à la lumière des décisions législatives, y compris celles relatives au «paquet prix», aux réformes de marché et, probablement, à l'adaptation du système agrimonétaire à la suite de l'introduction de l'euro.
Le premier concerne le transfert, dans la réserve, de 0, 5 million d'euros inscrits sous la ligne B7-8000 couvrant un accord avec la Gambie qui ne sera très probablement pas signé en 1998 et qui n'entrera donc pas en vigueur au début de l'année 1999.
Le second changement concerne une réduction pouvant aller jusqu'à 7 millions d'euros de la réserve prévue pour la conclusion de nouveaux accords, car il est peu probable qu'un nouvel accord, pour lequel ce montant avait été prévu dans la réserve, soit conclu avec la Russie dans un avenir proche.
Toutefois, à un stade ultérieur, la Commission présentera des estimations et proposera d'apporter les changements nécessaires aux propositions de nouveaux accords.
Comme convenu lors du trilogue de mars 1998, la ventilation finale des ressources entre la réserve et la ligne budgétaire fera l'objet d'une lettre rectificative que la Commission transmettra à la fin octobre à l'autorité budgétaire.
Enfin, en ce qui concerne le financement de la politique étrangère et de sécurité commune, eu égard à la dotation des mesures d'urgence (B8-015), les dotations prévues dans l'avant-projet de budget 1999 ont été augmentées à la lumière de leur exécution relativement rapide dans les premiers mois de l'année 1998.
Toutefois, la Commission pourrait opter pour une révision à la baisse du montant alloué, par exemple les 2 millions proposés par le Parlement européen au profit, entre autres, de la prévention des conflits et du soutien aux processus de paix (ligne B8-013).
Mais si certaines lignes budgétaires ne donnent lieu à aucun accord, la Commission propose de reprendre la nomenclature arrêtée au cours du débat sur le budget de 1998 ou celle arrêtée dans l'accord interinstitutionnel.
Monsieur le Commissaire, je veux qu'il soit bien clair que cette résolution ne propose aucune réserve pour les mesures d'accompagnement.
Ce Parlement s'est prononcé clairement, durant les années de la procédure ad hoc , contre les réductions linéaires.
Quant aux accords de pêche, je tiens à dire, Monsieur le Commissaire, que vous savez tout comme moi que l'accord avec la Russie a peu de chance d'entrer dans le budget 1999 et que d'autres accords en ont encore moins.
Le débat est clos.
Le 30 juin 1999 - commençons par une bonne nouvelle - pourrait être le dernier jour où les voyageurs qui se déplacent d'un État membre à l'autre pourront acheter hors-taxes des produits régionaux, artisanaux, produits de luxe, alcool ou tabac dans les points de vente hors-taxes.
Le Conseil a également permis, pendant cette prorogation, la vente hors-taxes dans les deux terminaux du tunnel sous la Manche et il a porté la valeur limite des ventes pour les pays tiers à 175 écus et pour les pays communautaires à 90 écus.
Ce rapport n'a été rédigé qu'en 1996 et, à un peu plus d'un an de l'échéance de cette prorogation, le Parlement est appelé à s'exprimer aujourd'hui sur ce rapport de la Commission, et donc, indirectement, sur l'avenir du commerce hors-taxes.
Pour avoir une idée du développement de cet aéroport dans des conditions hors-taxes, du premier voyage comptant treize passagers en 1945, on arrive en 1977 à un chiffre d'affaires de 10 millions de dollars.
Le concept mis en place à Shannon s'est rapidement élargi à toute l'Europe et, depuis lors, tous les grands aéroports ont adopté le système des ventes hors-taxes.
En 1991, la Commission a demandé une étude sur les conséquences socio-économiques résultant de l'abolition du commerce hors-taxes.
Malheureusement, ce rapport n'a jamais été présenté et les données disponibles aujourd'hui pour comprendre l'importance effective de ce secteur sont celles fournies par les divers secteurs eux-mêmes et par une étude du Parlement européen.
L'institution du marché unique au 1er janvier 1993 et l'absence relative de frontières communautaires ont conduit à la mise en place préventive d'un système de contrôle des ventes qui garantit le respect des franchises préétablies.
Les contrôles des gérants, eux, ne vont pas au-delà du contrôle type du responsable d'entrepôt; ils garantissent seulement que les marchandises n'ont pas quitté l'entrepôt ou la zone d'exonération de taxes sans être enregistrées.
Les lacunes constatées sont probablement dues au fait que les États membres, entre eux, n'ont pas encore eu le temps d'investir dans de tels systèmes, de les organiser ni de les coordonner.
La prorogation au 30 juin 1999 aurait pu être un moyen d'aller à la rencontre de ce secteur et de permettre les mutations nécessaires et progressives; mais le système du commerce hors-taxes n'a pas tenté, de 1991 à nos jours, d'opérer la conversion commerciale nécessaire, en vue de la cessation prévue le 30 juin 1999.
Nous comptons donc beaucoup sur l'amendement qui engage la Commission exécutive à recourir aux fonds régionaux.
Ces problèmes sont vieux comme les ventes hors taxes elles-mêmes.
Nous pensons par contre qu'il n'est pas justifié de remettre en cause la décision prise par le Conseil Écofin de décembre 1991 de supprimer les ventes hors taxes dans la Communauté, comme tentait de le faire le premier rapport.
Nous ne sommes bien sûr pas insensibles à l'emploi créé par les magasins hors taxes mais remarquons tout d'abord que les achats de consommateurs se déplaceront vers d'autres magasins où ils créeront de l'emploi et, qu'ensuite, grâce aux recettes fiscales additionnelles, les gouvernements pourront abaisser d'autres taxes ou engager des dépenses supplémentaires qui créeront elles aussi de l'emploi.
La Commission, et en particulier le commissaire Monti, s'accroche à ce principe et a refusé de prolonger une nouvelle fois le délai fixé au 30 juin 1999 pour le reporter par exemple au 1.1.2002 comme le proposait notre rapporteur, M.
J'espère également que ce Parlement soutiendra notre demande visant à ce que les voyageurs au départ de ports et d'aéroports de l'Union européenne puissent effectuer des achats hors taxes lorsqu'ils doivent faire escale à l'intérieur de la Communauté mais que leur destination finale se situe en dehors de l'Union.
Je pense néanmoins que la Parlement a pris une sage décision.
Théoriquement, aucun d'entre nous ne discute du principe même de la disparition de ces zones hors taxes, mais il est aussi vrai que l'Union européenne, le Conseil avant toute autre instance et la Commission européenne mais dans une moindre mesure, n'ont pas résolu toute une série de problèmes fiscaux.
Je demanderai donc à la Commission de bien vouloir examiner encore une fois ce problème, dans les moindres détails, et de se pencher notamment sur ses conséquences et non pas seulement sur les recommandations de ce rapport.
Monsieur le Président, je reconnais que l'idée maîtresse du rapport Garosci concerne la nécessité générale de resserrer les règles régissant l'achat des produits hors taxes dans les aéroports sur le territoire de l'Union européenne.
Toutefois, il est difficile à ce stade de débattre cette question sans évoquer le besoin plus large de maintenir la vente hors taxes en Europe après 1999.
J'ai cru comprendre que le Président sortant du Conseil Écofin a décrit ce débat comme étant l'un des plus délicats à l'ordre du jour politique et je crois que la plupart des personnes sont d'accord.
L'abolition des ventes hors taxes constituera un grand pas en arrière à la lumière du fait qu'il reçoit un large soutien des citoyens d'Europe.
En fait, à une époque où de nombreuses personnes prétendent ne pas se sentir concernées par les travaux de l'Union européenne, elles ne comprennent pas que l'UE abolit un mode d'achat très populaire pour de nombreuses personnes travaillant et voyageant dans les différents États membres de l'Union.
Le 3 avril, l'Assemblée a adopté à une large majorité une résolution invitant la Commission européenne à effectuer une étude d'impact économique et sociale.
Le Conseil des ministres Écofin s'est réuni le 19 mai et contrairement aux spéculations de la presse, le Conseil n'a ni décidé ni confirmé l'élimination du commerce hors taxes.
La situation est très grave et j'ose espérer que la Commission prendra enfin en considération l'opinion des membres de cette Assemblée et les souhaits de la grande majorité des citoyens de l'Union.
Malgré le régime hors taxes, le niveau des prix est encore pour le moins vigoureux.
Le fait est qu'il y a autant d'arguments valables en faveur de cette mesure que contre elle.
Et je pense que les conclusions que nous présente la commission des transports avalisent le fait qu'il conviendrait que la Commission élabore une étude approfondie sur ce sujet et en particulier sur les répercussions que la suppression de ce type de magasins pourra avoir sur le financement et la gestion des infrastructures de transport, ainsi que sur cette menace possible que représente pour les consommateurs une augmentation des services de transport du fait de l'augmentation des tarifs aéroportuaires.
Monsieur le Président, je ne suis pas en position d'émettre une opinion aussi accablante comme l'ont fait certains députés.
J'aimerais voir une étude plus détaillée à ce sujet, qui ne soit pas demandée par le secteur mais par quelques représentants des États membres.
Je passerai également sous silence certaines accusations quant à une attitude coupable émises par certains députés ou certains États membres.
En tout cas, Monsieur le Président, ce que dit le rapport de la Commission, c'est qu'il y a de sérieux problèmes de contrôle quant aux niveaux de vente, principalement dans les aéroports et dans les avions.
Et je suis totalement d'accord sur le fait que nous devons soutenir toutes les mesures qui renforcent le respect des normes de l'Union européenne et des États membres pour qu'il n'y ait pas d'abus dans ce secteur.
La commission des affaires économiques et monétaires et de la politique industrielle a décidé, après avoir voté, qu'elle, et par conséquent le Parlement également, ne rendrait aucun avis sur la question principale.
Je voudrais formuler deux observations.
Rappelons aussi que la Commission n'a pas jugé utile de répondre à la demande du Conseil «Transport» du 17 mars 1998, ni à la résolution du Parlement européen du 3 avril.
Sa proposition, faite au Conseil «Écofin» du 19 mai, n'apporte pas non plus de réponse satisfaisante à sa promesse de 1991 et à la demande du Parlement, réitérée dans sa résolution du 3 avril et adoptée à une très large majorité.
Ainsi donc, mes chers collègues, alors que, dans le paragraphe 19 de son rapport sur les contrôles aux points de vente, la Commission a reconnu que les ventes hors-taxes contribuent, dans une certaine mesure, au financement des infrastructures d'aéroports, qu'elles permettent de minimiser la répercussion des taxes d'aéroport et favorisent ainsi l'industrie du tourisme, il conviendra tout naturellement, et en particulier pour les régions périphériques, qui souffriront de façon disproportionnée des conséquences de la suppression du duty-free , d'envisager des aides et des mesures de compensation conséquentes.
Dans ce cadre, une attention particulière devra aussi être apportée aux services des transports dans les régions isolées et périphériques, et la Commission doit très sérieusement envisager l'éventualité d'un financement communautaire.
Si vous voyagez via l'aéroport de Bruxelles, comme la plupart des membres de ce Parlement le font, vous allez dans le hall principal du terminal B où vous pouvez acheter une bouteille d'alcool et 200 cigarettes.
Lorsque vous vous rendez ensuite à votre porte, vous passez à côté de deux autres magasins hors taxes où vous pouvez à nouveau acheter une bouteille d'alcool et 200 cigarettes.
Vous vous retrouvez alors avec trois bouteilles et 600 cigarettes.
Vous pouvez à nouveau acheter une bouteille d'alcool et 200 cigarettes.
Vous descendez donc de l'avion avec 4 bouteilles et 800 cigarettes.
Si notre Union veut continuer à fonctionner correctement, elle doit renforcer son système de contrôle des ventes.
Pour cette raison, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a déposé des amendements au rapport Garosci qui proposent des moyens d'éviter les abus du système dans les aéroports, les ports et sur les lignes aériennes.
Monsieur le Président, la décision de supprimer le secteur duty-free au 30 juin 1999 a été confirmée par le refus du Conseil «Écofin» du 18 mai 1998 d'accéder à la promesse du commissaire Scrivener, faite aux parlementaires européens, de réaliser une étude d'impact sur l'ensemble du territoire.
N'ayant que deux minutes, je me bornerai à traiter un seul aspect du problème.
La directive qui a été votée en 1991 s'inscrivait dans la perspective d'une Europe fiscale harmonisée.
Je viens de la région de Cognac, et plus de 30 % de sa production est vendue en hors-taxes sur le marché mondial.
Dans certaines régions, comme le Nord-Pas-de-Calais, qui a déjà 20 % de taux de chômage, c'est une perte de 3500 emplois qui a été annoncée.
Une réduction de la capacité diminuera également les commandes des chantiers navals, entraînant une augmentation du chômage sur les chantiers, mais également chez tous les fournisseurs de toute l'Union européenne.
Monsieur le Président, en 1991, le Conseil de ministres a adopté à l'unanimité l'abolition des ventes hors taxes sur les trajets aériens ou maritimes au sein de l'Union européenne à partir du 30 janvier 1999.
Il est clair que de nombreuses compagnies aériennes et de ferrys, en particulier celles qui travaillent dans des régions périphériques, telles que l'Irlande, auront des difficultés à survivre à la perte de revenus issue de l'élimination des ventes hors taxes.
La Commission doit plus particulièrement examiner la structure des compagnies aériennes et des compagnies de ferrys des régions périphériques et adopter des mesures destinées à prévenir la perte des services dans ces régions et les pertes d'emplois.
Monsieur le Président, lorsque le Conseil a décidé en 1991 de prolonger le commerce hors-taxes jusqu'en 1999, il était certainement loin de s'imaginer qu'en 1998 il y aurait 18 millions de chômeurs dans l'UE, avec une tendance à la hausse.
Le nouveau président du Conseil, le chancelier autrichien, a invité hier les partenaires européens à placer la lutte contre le chômage au centre de toutes les préoccupations.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le régime applicable jusqu'au 30 juin 1999 aux ventes hors-taxes implique un contrôle de la part du vendeur sur les ventes qu'il effectue.
Il y a deux ans, en juillet 1996, la Commission a rédigé un rapport sur l'application de ces contrôles dans les États membres.
Les conclusions ont été assez négatives, mettant notamment en évidence la diversité des mesures adoptées au niveau national et les lacunes dans les contrôles effectués.
Toutefois, elle attire votre attention sur l'inopportunité éventuelle de ces mesures, à un an du 30 juin 1999.
En réalité, l'introduction de moyens de contrôle supplémentaires implique de nouveaux investissements, ce qui pourrait constituer aux yeux des opérateurs un signal trompeur quant au délai du 30 juin 1999.
Monsieur le Président, je voudrais à présent m'exprimer sur les amendements déposés, qui s'écartent, pour la plupart, de la question des contrôles pour aborder la problématique générale des ventes hors-taxes.
Je peux confirmer que cette position n'a pas changé et qu'elle a été, du reste, réitérée lors du Conseil «Écofin» du 19 mai 1998.
Le Conseil «Écofin» du 19 mai, je le répète, n'a donné aucun signal dans ce sens, il n'est même pas arrivé à un accord concernant la réouverture de ce débat.
Enfin, Monsieur le Président, la législation communautaire ne permet pas que les passagers à destination d'un pays tiers puissent effectuer des achats hors-taxes au départ d'un aéroport communautaire lors du premier embarquement.
Or, rien n'empêche les contacts entre passagers strictement communautaires et passagers à destination d'un pays tiers.
Ce fait pourrait mener à des situations d'abus inacceptables pour la Commission et pour les États membres.
Monsieur le Président, très brièvement, je voudrais remercier les interprètes car, il y a peu, pendant la lecture de mon intervention, j'ai dépassé mon temps de parole et je les ai contraints à se dépêcher.
Je voudrais en outre remercier les rapporteurs et leur rappeler que je n'ai présenté que deux amendements pour demain.
Le débat est clos.
Madame le Président, chers collègues, nous approuvons ce qui sous-tend, aujourd'hui, la démarche de la Commission en nous présentant cette proposition de directive sur la reconnaissance des diplômes, à savoir tenir compte de trois éléments: tout d'abord des premières leçons de l'expérience - et, à cet égard, je rappelle que notre Parlement européen s'était penché très attentivement en avril 1997 sur le premier rapport de la Commission - de tenir compte de l'initiative SLIM visant à rationaliser et à simplifier, et de tenir compte enfin, évidemment, de l'évolution de la jurisprudence de la Cour de justice.
S'agissant maintenant des modifications horizontales des directives sectorielles, nous nous réjouissons que la Commission aborde le problème des ressortissants communautaires ayant acquis une formation en dehors de l'Union européenne.
Il s'agit là d'un problème très sensible, et, là aussi, qui était souvent, et est souvent soulevé d'ailleurs, par nos citoyens.
Permettez-moi, Madame le Président, de terminer sur une observation beaucoup plus générale.
Par ailleurs, nous n'oublions pas que nous avons deux étapes importantes en perspective pour nos peuples, dans les mois qui viennent; la ratification du traité d'Amsterdam dans les pays où cela n'a pas encore été le cas, et puis, bien sûr, les élections au Parlement européen en juin prochain.
Pouvez-vous, Monsieur le Commissaire, nous assurer qu'il y aura bien une nouvelle directive en 1999, et que cette directive ira aussi loin que possible dans la bonne direction?
Notre Parlement européen, et les citoyens européens, attendent de votre part une réponse encourageante et, à l'avance, je vous en remercie.
Madame le Président, il ne fait aucun doute qu'il existe un très grand besoin de reconnaissance mutuelle des qualifications professionnelles entre les États membres.
L'expérience professionnelle et les diplômes obtenus dans un État membre et qui répondent à certains critères minimum doivent contribuer à l'expérience requise dans un autre État membre.
Pour garantir l'égalité dans toute l'Union, tout État membre qui souhaite soumettre les candidats à des tests supplémentaires doit d'abord en informer la Commission.
Comme les deux orateurs précédents l'ont déclaré, la commission des pétitions reçoit plus de pétitions de personnes souffrant de discrimination par rapport à la reconnaissance de leurs qualifications professionnelles que pour n'importe quelle autre question les affectant.
Un bref historique vous rappellera que la première directive sur les architectes a abouti après une tentative de définition d'un architecte qui a duré 18 ans.
La directive sur les architectes a été la première de l'accord de Fontainebleau à dire finalement: sortons de notre mauvaise posture et reconnaissons certaines qualifications de base.
Madame le Président, chers collègues, nous sommes tellement habitués au travail minutieux et engagé du rapporteur, Mme Fontaine, que je peux dire qu'il n'y a presque rien à ajouter.
Ce rapport nous avait déjà été promis pour ce printemps, mais nous l'attendons toujours.
La directive constitue une actualisation de l'ensemble du système communautaire de reconnaissance des diplômes et concrétise l'engagement de simplifier la mise à jour des listes de diplômes.
Les éléments qui sont intervenus en faveur de cette mesure sont: la présentation par la Commission d'un rapport sur l'état d'application du système général de reconnaissance des diplômes d'enseignement supérieur, l'évolution de la jurisprudence de la Cour de justice - qui s'est prononcée sur des demandes préjudicielles -, la communication de la Commission au Conseil et au Parlement de l'initiative SLIM.
Tout ce qui a été exposé auparavant a pour résultat une proposition destinée à la modification de pas moins de 14 directives, étant donné qu'il y a des problèmes qui sont communs à plusieurs d'entre elles, ce qui permet de les identifier et de procéder à leur examen d'une manière beaucoup plus systématique.
L'expérience prouve que cette formule garantit un niveau suffisant de sécurité juridique et qu'elle respecte pleinement les principes de subsidiarité et de proportionnalité.
Le contenu de cette proposition va intégrer le principe de jurisprudence selon lequel l'État membre d'accueil doit tenir compte, dans toutes les demandes de reconnaissance de diplômes, de l'expérience acquise par la personne intéressée depuis l'obtention de son diplôme.
Il faut faire trois précisions sur la manière dont la commission juridique envisage ces modifications.
La premières est la modification des directives de 1989 et 1992 relatives au système général.
Il s'agit d'un point important de la libre circulation des travailleurs qui est un droit fondamental du traité de Rome.
Je me range aux arguments développés par Mary Banotti.
Comme vous le savez, dans la directive d'origine relative à la reconnaissance des diplômes d'architecte, qui date de 1985, certains États membres n'ont pas obtenu de dérogation permettant l'application d'un droit d'exercice établi.
C'est aux États membres à reconnaître le droit de ces travailleurs à l'égalité de traitement et j'espère que les États membres et la Commission - et en particulier le commissaire Monti, qui est relativement intransigeant sur toute cette question et qui, je l'espère, sera mis au courant de cette discussion - accepteront de donner aux pays qui n'ont pas sollicité la dérogation de 1985 la possibilité de le faire maintenant.
Madame le Président, chers collègues, je voudrais moi aussi remercier vivement Mme Fontaine pour avoir en particulier abordé dans son rapport les problèmes concernant la directive «architectes».
Cela vaut en particulier pour l'amendement 14 dont il a déjà été plusieurs fois question aujourd'hui.
Une réduction du nombre de membres de ce comité ainsi que des procédures plus efficaces pourraient tout autant contribuer à un meilleur fonctionnement de la directive «architectes» que ce n'est le cas pour les autres directives.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, tout d'abord je tiens à remercier le Parlement de l'intérêt qu'il porte à cette proposition et du travail important que la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, la commission de l'emploi et des affaires sociales et la commission juridique et des droits des citoyens, ainsi que le rapporteur, ont réalisé.
L'opportunité de la présente proposition a été saisie pour mettre en oeuvre d'autres recommandations figurant, soit dans le rapport de la Commission sur le système général de reconnaissance des qualifications professionnelles, soit dans le rapport de la Commission sur la formation spécifique en médecine générale.
C'est le cas des amendements 1, 4, 6 à 9 et 11, qui visent à obliger les États membres à informer la Commission de leur intention d'imposer des mesures de compensation pour chaque secteur professionnel concerné.
C'est aussi le cas des amendements 5 et 10, dans la mesure où ils tendent à réserver une large publicité aux délibérations du groupe des coordinateurs.
Il s'agit d'une question qui sera examinée ultérieurement, après la publication du rapport que la Commission présentera en 1999 sur le système général de reconnaissance des qualifications professionnelles.
La Commission juge donc prématurée la proposition contenue dans les amendements 3 et 13.
Les amendements 15 à 21, dans le domaine de la médecine générale, seront aussi examinés dans le contexte du rapport de la Commission sur le système de reconnaissance des qualifications professionnelles, à présenter, comme j'ai dit, l'année prochaine.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Les citoyens de l'Union sont ceux qui possèdent la nationalité d'un des États membres.
Il est heureusement spécifié dans le traité d'Amsterdam que la citoyenneté de l'Union est supplétive à la citoyenneté nationale.
Permettez-moi de vous présenter quelques points fondamentaux.
Le droit à la libre circulation des personnes et le droit de séjour dans toute l'Union européenne sont probablement les droits les plus sensibles pour les citoyens.
La cause principale en incombe à la disparité des bases juridiques, qui dépendent de la catégorie de citoyens concernée.
Celui-ci dispose que tout citoyen européen a le droit d'invoquer la libre circulation et le droit de séjour devant n'importe quel juge national, et ce partout dans l'Union.
En ce qui concerne le droit de vote actif et passif aux élections municipales, je peux me permettre d'être bref.
Tous les États membres doivent introduire le droit de vote municipal pour tous les ressortissants de l'Union européenne, et la Belgique ne fait donc pas exception à la règle.
Bien souvent, les ressortissants de l'Union ne savent pas comment ils peuvent concrètement exercer ce droit dans le pays où ils séjournent.
Concernant le droit de pétition et le droits de s'adresser au médiateur, le premier rapport annuel de notre médiateur européen révèle combien ces droits sont utiles et nécessaires, bien que leur portée précise demeure méconnue.
Madame le Président, chers collègues, l'introduction de la citoyenneté européenne souligne le fait que l'intégration européenne est également un projet politique.
Bien sûr, la libre circulation, le droit de séjour, le droit de vote, le droit de pétition et le droit de s'adresser à un médiateur ne sont pas l'apanage de la seule UE.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, tous ceux qui ont travaillé un jour à la commission des pétitions du Parlement européen savent à quel point les pétitions adressées par les citoyens de l'Union expriment leur confiance dans les organes de l'Union.
C'est pourquoi il convient de renforcer, de développer et de systématiser la citoyenneté de l'Union si nous voulons combler les manquements démocratiques constatés dans l'Union.
Le rapport de la Commission a constitué une bonne base de travail pour le Parlement car il abordait avec franchise les manques et faiblesses manifestes de la situation juridique et des pratiques actuelles dans l'Union.
La manière la plus efficace d'y parvenir serait naturellement d'intégrer dans le traité sur l'Union européenne une charte des droits fondamentaux définissant les citoyens de l'Union comme porteurs des droits qu'elle contient.
De même, l'accès à la citoyenneté de l'Union ne devrait pas seulement dépendre de la citoyenneté nationale mais être aussi accessible à des ressortissants de pays tiers séjournant depuis au moins cinq ans dans l'Union.
Lever les obstacles, cela veut dire aussi reconnaître l'équivalence des certificats de fin d'études scolaires et professionnelles et des diplômes dans tous les États membres.
En adoptant de telles approches dans tous les domaines, nous ferons des droits des citoyens, encore trop théoriques, une réalité européenne vivante.
Madame le Président, il est réellement réconfortant d'entendre ce rapport ici et aujourd'hui.
C'est réconfortant parce que les conclusions du Conseil européen de Cardiff résonnent encore dans nos têtes, parce que des récentes déclarations qui demandent moins d'Europe, moins d'intégration, qui demandent même la renationalisation de certaines politiques résonnent encore dans nos têtes.
Et par conséquent, Madame le Président, je pense qu'aujourd'hui, dans ce Parlement, au début de cette présidence autrichienne, nous devons tous nous féliciter de ce rapport du Parlement européen qui, une fois de plus, réaffirme son rôle de conscience, d'avertissement, face à certaines circonstances qui défendent actuellement l'idée d'une Europe émoussée, d'une Europe à la vue courte.
Eh bien, face à cette Europe émoussée, face à cette Europe aux idées courtes, le Parlement européen hausse la voix, et il hausse la voix des citoyens en disant que l'Europe ne se fera que via l'intégration et que, face au concept de l'Europe des marchands, nous devons parvenir à ce que la réalité du traité d'Amsterdam se transforme en une véritable Europe pour les citoyens.
Madame le Président, je félicite le rapporteur et je suis heureux que le Parlement se mobilise une fois de plus pour la transposition des droits inscrits dans le Traité dans le cadre de la citoyenneté de l'Union.
Une légitimation qui, précisément, ne découle pas seulement indirectement des gouvernements nationaux et des Traités, mais aussi directement, individuellement et «égalitairement» d'un statut juridique octroyé à tous les citoyens.
Il est donc logique que dans le traité sur l'Union européenne, la citoyenneté de l'Union ait été instaurée en vue de renforcer la protection des droits et des intérêts des ressortissants des États membres.
La protection consulaire est elle aussi quasi inexistante dans la pratique.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour son rapport circonstancié et réfléchi et j'approuve sa vision de l'Europe.
Le deuxième rapport de la Commission sur la citoyenneté constitue par conséquent une pierre importante à la construction d'un corps d'esprit et un sens d'appartenance européenne.
Je me félicite particulièrement du droit de vote et je me présente comme candidate aux élections municipales au Parlement européen, même si je donne un coup de chapeau aux droits de vote généreusement accordés aux citoyens du Commonwealth établis au Royaume-uni et que je demande instamment de ne rien réorganiser à ce niveau et de ne pas tenter d'affaiblir les droits existants.
Madame le Président, chers collègues, le débat de ce soir porte sur la citoyenneté de l'Union.
Je crois donc qu'il est important que nous adoptions nous-mêmes cette citoyenneté de l'Union avec tout ce qu'elle comporte et que nous nous en préoccupions.
Ce deuxième rapport sur la citoyenneté de l'Union couvre les années 1994, 1995 et 1996.
La Commission s'est attachée, dans ce rapport, à décrire et analyser les nouveaux droits conférés par le traité de Maastricht, à vérifier les progrès accomplis après la publication de son premier rapport en 1993 et à indiquer une série d'objectifs à atteindre.
Votre proposition de résolution s'adresse à juste titre à toutes les institutions concernées et aux États membres.
Aujourd'hui encore, la partie principale de la réunion des commissaires a été consacrée précisément à la citoyenneté européenne.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
Madame le Président, chers collègues, jusqu'il y a peu, Internet était un domaine réservé aux spécialistes.
Quatrièmement, les contenus peuvent être aisément et rapidement - en quelques secondes - repiqués d'un serveur à l'autre.
Le plan d'action qui nous a été proposé par la Commission entend garantir une utilisation sûre d'Internet.
Le fait que les députés aient reçu hier sur leur messagerie électronique une publicité pour un produit pornographique - par ailleurs mauvais et bien trop cher - montre bien ce vers quoi l'on tend.
Après cette intervention, on a pu le trouver sur 53 serveurs car il s'est immédiatement propagé dans le monde entier.
En effet, nous ne parviendrons à régler définitivement le problème des contenus répréhensibles que par le biais de conventions mondiales.
S'agissant de ces conventions, il en sera de même que pour le GATT: si la Communauté arrive avec 15 avis différents, cela n'ira pas.
Nous devons avoir des normes communes, non seulement pour pouvoir effecteur les poursuites pénales à l'intérieur de l'Union européenne mais aussi pour pouvoir conclure les nécessaires accords internationaux.
Madame le Président, l'avis de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, concernant cette question, cherche, avec les amendements qu'elle a déposés, à promouvoir le développement et l'adoption de systèmes techniques efficaces dont le but premier est, naturellement, la protection des mineurs et de la dignité humaine, mais surtout le renforcement et la protection des activités des entreprises et économiques.
La confiance témoignée par les utilisateurs et les entreprises vis-à-vis d'Internet créera un environnement favorable au développement des activités des entreprises dans le domaine de la société de l'information.
Le deuxième point important de l'avis est constitué par les principes qui doivent régir les actions pour l'élimination du contenu illégal et préjudiciable présent sur l'internet.
C'est pour cette raison que je considère que l'Union européenne devra assumer un rôle actif de tout premier plan dans le processus d'établissement des principes et des normes techniques reconnus au niveau international.
Le rapport complète le point de vue de la Commission en suggérant que l'on examine les aspects juridiques liés à ces contenus illégaux et préjudiciables du réseau.
Il ressortait d'une évaluation menée durant deux mois par Interpol sur le réseau que les informations de ce type comptaient notamment plus de 70 000 photographies de pornographie enfantine.
Internet étant un réseau mondial, si des mesures ne sont adoptées qu'au niveau européen, cela ne permettra pas de lutter efficacement contre la pornographie enfantine.
Mais tout cela ne doit pas nous faire oublier la question fondamentale qui nous légitime: le droit de mouillage de nos décisions dans le Traité, la base juridique de nos actes politiques.
Mon intervention va donc se centrer sur la proposition de la commission juridique de changer la base juridique de la proposition de décision et d'utiliser l'article 129 A - protection des consommateurs - au lieu de l'article 130 - compétitivité de l'industrie.
Madame le Président, l'article 130 nous dit sans aucun doute que l'on prendra des mesures visant à encourager un environnement favorable à l'initiative et au développement des entreprises, et il est certain qu'un environnement meilleur et plus sûr encouragera cette industrie.
Mais il n'en est pas moins certain, Madame le Président, qu'il est très difficile d'appliquer ces objectifs de l'article 130, comme peut l'être le fait d'assurer les conditions nécessaires à la compétitivité de l'industrie de la Communauté, à des actions qui ont pour objectif d'alerter les consommateurs sur le contenu, en matière de sexe ou de violence, d'Internet en jetant les fondements de l'autorégulation et en établissant des mécanismes de filtrage.
Par conséquent, la commission juridique, après avoir analysé cette proposition de décision, a compris que la base juridique adéquate est l'article 129 A, qui nous permet ce type d'actions qui encouragent et protègent un environnement sûr pour le consommateur en termes généraux.
Madame le Président, je mentionnerai également que ce changement de base juridique donne à ce Parlement une plus grande participation à toute cette action, étant donné que l'article 129 A prévoit la procédure de codécision alors que l'article 130 (3) prévoit la consultation simple.
Et je pense qu'il est fondamental que, dans un sujet si remarquable et si brûlant du point de vue social, ce Parlement ait un droit de regard supérieur à une simple consultation.
S'il est manifeste que, dans certains domaines, de nouveaux codes voient le jour, par exemple la signature électronique pour les spécificités d'Internet, il n'est pas aussi évident qu'avec Internet, l'on puisse commettre de nouveaux délits qui n'aient pas déjà été pensés et prévus par la loi.
Certains amendements, les 6 et 12, sur les autorités responsables des contenus d'Internet et le 7 sur les responsabilités des distributeurs, me posent problème, mais je suis convaincu que nous reviendrons encore sur ce débat avec d'autres réflexions et d'autres expériences.
Toutefois, Internet peut être utilisé dans le cadre d'activités illégales ou pour la diffusion de contenus illégaux.
L'année dernière, la Commission a travaillé d'arrache-pied avec le Conseil, le Parlement européen, les États membres, l'industrie et les utilisateurs pour proposer des solutions.
Le présent plan d'action adopte une démarche non réglementaire, implique l'industrie et propose des mesures concrètes pour traiter de ces problèmes.
Il applique un consensus politique et assure le suivi des actions déjà réalisées au niveau européen et dans les États membres.
Cette approche a reçu le ferme soutien de la conférence de Bonn, du groupe de travail Internet, ainsi que du Conseil et du Parlement européen.
Le plan d'action n'est pas le seul moyen d'atteindre ces objectifs.
Il s'agit d'un instrument financier qui stimule les initiatives que les États membres, les utilisateurs et l'industrie doivent prendre.
En réalité, sur les 24 amendements déposés, 20 sont totalement acceptables.
La nécessité d'adopter des systèmes de label est déjà stipulée dans les recommandations sur la protection des mineurs et de la dignité humaine.
Je remercie à nouveau le Parlement pour son travail et la coopération dont il a fait preuve jusqu'ici.
Le Parlement a déjà reconnu l'importance de traiter de ces questions et j'espère que sa décision le confirmera en apportant au plan d'action tout le soutien nécessaire pour qu'il ait un effet substantiel.
Le débat est clos.
Après le succès du premier programme qui s'est terminé en 1996, nous travaillons depuis l'année dernière avec PACT II.
Pour ce qui est du contenu du règlement, la commission des transports et du tourisme a salué la relative bonne volonté de la Commission et du Conseil, surtout en ce concerne l'intégration du transport fluvial et la coordination avec les réseaux de transport transeuropéens en tant que critère de sélection d'un projet.
Les crédits prévus dans l'Agenda 2000 pour les mesures infrastructurelles dans les pays d'Europe centrale et orientale sont pour l'instant beaucoup plus importants.
Un bon programme peut s'avérer encore meilleur s'il recherche des synergies avec d'autres programmes et s'il soutient d'autres intérêts politiques.
Nous nous sommes finalement décidés à rejeter cet amendement car nous pensons que tout programme de soutien vise par nature une discrimination positive, dans ce cas-ci, la fin de l'utilisation exclusive de la route pour le transport de marchandises au profit du transport combiné et donc aussi des régions et concurrents qui privilégient le transport combiné.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais d'abord remercier et féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
La proposition de la Commission visant à soutenir le transport combiné tient compte du fait que l'Union européenne a besoin d'un système de transport européen fiable qui garantisse efficacement les échanges et la mobilité.
Je voudrais également signaler qu'une intégration des «corridors» ferroviaires transeuropéens pour le transport de marchandises est capitale pour un développement et une utilisation écologique des réseaux de transport transeuropéens.
Je trouve plus que regrettable que le cadre financier ait été fixé par le Conseil à seulement 35 millions d'écus.
Je pense vraiment que nous avons là un exemple typique de la manière dont le Conseil aurait pu, pour une fois, illustrer - non pas seulement par des mots mais par des actes - le soutien qu'apporte l'ensemble de cette Assemblée à la transition des modes de transport de la route vers le rail et les voies fluviales.
Il s'agit d'une démonstration claire de l'engagement continu du Parlement pour la promotion du transport combiné.
Bien que nous apprécions l'attitude constructive du Parlement dans ce dossier, je suis désolé de dire que la Commission ne sera en mesure d'accepter que deux amendements, mais cela ne remet pas en question le large consensus qui existe entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
Les amendements 1 et 4 visent à introduire, comme le Parlement l'a proposé en première lecture, proposition acceptée par la Commission, la notion de corridors de fret transeuropéens dans les réglementations.
Les amendements 2, 3, 5 et 6 cherchent à réintroduire la possibilité d'accepter des actions de financement extérieures à l'Union européenne et à permettre aux entreprises non européennes à pouvoir bénéficier d'un financement au titre du projet de transport combiné.
Les États membres s'accordent à dire que la Communauté doit aider les pays candidats à l'adhésion dans les efforts qu'ils déploient pour la mise en place d'un système de transport durable.
Dans le même ordre d'idée, la Commission ne peut pas accepter le saupoudrage de 43 millions d'écus car ce montant entre en concurrence avec les perspectives financières de la Communauté pour PACT.
Permettez-moi de conclure en remerciant à nouveau le Parlement, et en particulier le rapporteur, de l'intérêt qu'il éprouve pour le transport combiné et pour la valeur de la contribution qu'il a apportée aux règlements.
Je vous remercie, Monsieur le Commissaire.
Le débat est clos.
