Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 9 octobre 1998.
Communication de la Présidence Je suis très heureux de pouvoir partager avec vous tous, aujourd'hui, ma joie à l'occasion de la remise du prix Nobel de la paix à John Hume et David Trimble.
Au fil des ans, le Parlement européen a soutenu de façon constante le processus de paix en Irlande du Nord.
Le chemin qui mène à la paix n'est pas assuré.
Tout comme le prix Nobel de la paix décerné à John Hume et David Trimble doit encourager la population d'Irlande du Nord dans sa quête de la paix, il doit renforcer notre solidarité et celle de l'ensemble de la communauté internationale à l'égard du processus de paix.
Ici, au Parlement européen, nous sommes fiers de saluer notre collègue John Hume. (Applaudissements) Monsieur le Président, j'apprécie vos aimables paroles et vous en remercie.
Je suis certaine que tous nos collègues partageront l'immense joie et la grande fierté que nous éprouvons face à cet honneur exceptionnel rendu à John Hume et David Trimble.
Après toute l'angoisse et tout le désespoir de ces 30 dernières années, il s'agit d'un tribut magnifique à John Hume qui a toujours été convaincu que la voie de la non-violence est la seule menant à la paix en Irlande du Nord.
Je voudrais vous remercier et m'associer à tous nos collègues pour exprimer notre grande joie et notre soutien à John Hume et à David Trimble pour le travail qu'ils accomplissent en Irlande du Nord.
Merci beaucoup, Madame Oomen-Ruijten.
Monsieur le Président, merci de me donner l'opportunité de féliciter John Hume, à qui a été décerné le prix Nobel de la paix vendredi dernier.
J'espère sincèrement - comme chacun dans ce Parlement - que cela permettra de faire avancer le processus de paix et que nous pourrons voir le jour où l'Irlande du Nord connaîtra la paix et la justice.
John Hume y a consacré 30 ans de sa vie, assisté de façon très compétente et soutenu vivement par sa femme, Pat, à qui je voudrais également rendre hommage.
Permettez-moi, à mon tour, Monsieur le Président, de féliciter, au nom de mon groupe, le Comité Nobel d'Oslo pour la qualité et la justesse de son choix.
L'Assemblée a pu constater que M.
Mon groupe est le premier groupe de l'Assemblée à avoir organisé des journées d'études à Belfast.
Au nom de mon groupe, je suis entièrement d'accord avec le sénateur américain George Mitchell, qui, depuis presque trois ans, apporte une contribution personnelle d'importance à la recherche de la paix en Irlande du Nord.
Monsieur le Président, je souhaite dire que je suis très déçue que nous ayons abordé ce sujet avant l'arrivée de John Hume.
Nous avons fait savoir à votre bureau que nous ferions en sorte que M.
C'est une honte et nous aurions rendu, d'une part, un service au Parlement et, d'autre part, un grand hommage à l'un de nos membres si nous avions pu lui dire ces choses en face et ainsi lui témoigner toute notre reconnaissance et lui rendre hommage comme il le mérite.
Alors que je suis toujours heureux de pouvoir aborder ce sujet, la raison principale pour laquelle j'ai pris la parole était pour commenter la réussite d'un député européen qui est parvenu à faire supprimer du compte-rendu in extenso ses remarques sur le fait qu'il faille téléphoner au 10 Downing Street pour savoir comment voter.
J'ai à ce moment posé une question: cette possibilité est-elle offerte à d'autres membres?
Monsieur le Président, je voulais juste indiquer dans le procès-verbal que j'étais présent à la séance du mardi 6 octobre, que j'ai bénéficié d'un temps de parole et que j'ai voté.
Monsieur Carnero, nous avons déjà recueilli votre opinion, à l'instar de celle d'autres députés.
Monsieur le Président, je voudrais rassurer Mme Lulling sur le fait que son avis de la commission économique sur mon rapport a été adopté à l'unanimité et intégralement, sans la moindre modification, par la commission des budgets.
Par conséquent, il peut être intégré au vote final sans la moindre difficulté.
En garantissant une formation de conseillers à la sécurité uniforme et de haut niveau, la législation communautaire contribue d'une part au renforcement de la sécurité du transport - qui est, à ce propos, une priorité du Parlement européen - et d'autre part - en évitant l'inégalité des frais de formation - à l'élimination des distorsions de concurrence et à l'harmonisation des conditions de concurrence entre les entreprises d'États membres différents.
Pour éviter les manipulations administratives et les pertes d'informations, l'échange des informations doit s'effectuer non par contact direct, mais par le biais de la Commission.
Le groupe socialiste peut souscrire à l'objectif poursuivi en l'occurrence, même si certaines questions restent à élucider.
Comme les entreprises doivent désigner, au plus tard le 31 décembre 1999, un ou plusieurs conseillers à la sécurité, cela n'avait pas de sens de ne pas harmoniser les normes et le contenu des examens et des certificats de formation professionnelle auxquels ceux-ci sont soumis.
Monsieur le Président, ce rapport examine les conditions d'octroi de l'autorisation destinée au conseiller à la sécurité pour le transport de marchandises dangereuses.
Le point 9 du rapport décrit la collaboration entre les États membres et la Commission.
Koch pour l'excellent travail qu'il a accompli à l'occasion de la rédaction de ce rapport sur l'harmonisation des conditions d'examen concernant les conseillers à la sécurité pour le transport par route, par rail ou par voie navigable de marchandises dangereuses.
Comme le sait le Parlement, la directive de 1996 relative aux conseillers à la sécurité garantit que toute entreprise dont l'activité comprend le transport de marchandises dangereuses par route, par rail ou par voie navigable, est tenue de désigner au minimum un conseiller à la sécurité dont la qualification professionnelle est obtenue par le biais d'une formation spéciale, soumise à un examen et prouvée par un certificat.
Je suis également heureux de dire, par conséquent, que la Commission peut accepter l'amendement 1, les deux parties (un et deux), les amendements 2, 4, 5, 7, 9 et 10 car ils sont dans la logique des objectifs visés par la proposition.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, si je me permets de parler des canaux, c'est tout simplement parce que le canal de Forth and Clyde débute dans ma circonscription, à Bowling, près de Clydebank, et poursuit sa route jusque Grangemouth.
La proposition et le rapport de la commission traitent tous deux de ces détails techniques mais le rapporteur, à mon avis, a réussi à expliquer la complexité des trois régimes européens différents en matière de transport de marchandises dangereuses par voie navigable intérieure.
L'un deux est représenté par la Commission centrale pour la navigation du Rhin, le premier organisme transnational, le premier organisme véritablement européen instauré après le congrès de Vienne et entériné par la convention de Mannheim en 1836.
L'alignement des normes techniques et de sécurité au niveau le plus élevé possible est extrêmement important.
Le message évident était que nous avons de bonnes règles de fonctionnement et que nous voulons adopter les meilleures pratiques pour le reste de l'Europe.
Je ne sais pas si le commissaire Kinnock a contracté un engagement personnel, mais la Commission, elle, s'est engagée dans des discussions sur cette question à Genève, en vue d'établir les prémices d'une harmonisation qui établira des procédures normalisées pour la navigation sur les voies intérieures.
Le rapport Konrad est important dans ces discussions.
Konrad le souligne dans son rapport.
McMahon, mais ils ne sont que des éléments de la place importante que nous devons accorder à la navigation intérieure.
Monsieur le Président, comme les députés le savent, le but de la proposition de la Commission est d'adapter la directive 82/714/CEE aux progrès techniques réalisés depuis 1982.
Ce développement signifie une mise à jour des normes du régime du Rhin; il signifie une reconnaissance automatique entre le certificat communautaire et le certificat de navigation sur le Rhin pour les bateaux de la navigation intérieure.
La clarté et l'uniformité qui en résulteront faciliteront les négociations avec les pays candidats en Europe centrale et orientale, dont les normes techniques devront, de toute évidence, être adaptées avant leur future adhésion à l'Union - un point soulevé par plusieurs députés au cours du débat.
La proposition permet à la Commission de mettre régulièrement à jour les annexes de la directive, avec l'aide d'une commission composée de représentants des États membres.
Ce mécanisme permettra de garantir que les règles applicables dans l'Union tiennent pleinement compte des dernières normes techniques, en particulier de celles élaborées dans le contexte du Rhin.
La Commission est, bien entendu, disposée à informer à tout moment le Parlement, mais cela ne peut faire l'objet d'un engagement formel dans les articles de cette directive, pour une simple raison de procédure.
Le débat est clos.
La Commission est bien trop indulgente envers les gouvernements des États membres qui, dans certains cas, négligent totalement les directives européennes en matière de protection de l'environnement.
La présence de nitrates dans l'eau potable est considérée comme un problème de santé publique, dans la mesure où les nitrates se transforment rapidement en nitrites dans le corps.
Un problème grave se pose également lorsque les nitrites réagissent dans l'estomac avec certains composés pour former des substances dont le caractère cancérigène a été démontré sur de nombreuses espèces animales.
Dans l'Union européenne, la concentration des nitrates dans l'eau a été réglementée par deux directives: la directive de 1975 concernant les eaux de surface destinées à la production de l'eau potable, et la directive de 1980 sur l'eau potable.
Bien que ce niveau soit désormais largement accepté en matière de santé publique, Greenpeace mène une campagne en faveur d'une limite encore plus stricte de 10 mg/l, en particulier en vue de prendre en considération les conséquences pour la santé des nourrissons.
Outre les problème de santé publique, nous devons prendre en considération celui de l'eutrophisation.
Ainsi, même si la tendance actuelle à un élevage intensif était interrompue ou renversée, il faudrait compter entre 20 et 30 ans avant que les eaux de surface et les eaux souterraines d'Europe redeviennent saines.
Dans certaines régions, il faudrait même peut-être 40 ou 50 ans avant le rétablissement d'une situation saine sur le plan écologique.
En dépit du fait que les États membres auraient dû avoir présenté des programmes d'action pour le 28 décembre 1995 au plus tard, au printemps 1998, seuls six États membres, à savoir l'Allemagne, l'Autriche, le Danemark, le Luxembourg, les Pays-Bas et la Suède, l'avaient fait.
Mon propre pays, l'Irlande, maintient qu'il n'y a aucun problème en matière de nitrates mais les plus récentes études des zones côtières, publiées en décembre dernier, révèlent quelques découvertes assez alarmantes.
Le plus alarmant était un taux très élevé de pollution par les nitrates: 40 % des 242 prélèvements présentant des taux de 25 mg/l ou plus, et, dans 15 cas, dépassant 100 mg/l; ce qui est de loin supérieur aux limites européennes.
Il vise à obtenir une subvention communautaire de 25 %.
Les agriculteurs cherchent à nouveau de l'argent pour régler des problèmes qu'ils ont eux-mêmes créés.
En commission de l'agriculture, nous prenons cette matière très au sérieux.
La commission de l'agriculture pense que la Commission aurait pu faire plus pour pousser les États membres à tenter de rendre la directive plus efficace à l'avenir.
La directive elle-même doit être considérablement améliorée, étant donné l'absence de progrès enregistrés, et la commission de l'agriculture pense que l'ensemble du problème doit être mieux compris afin que l'industrie agricole puisse réagir dans le cadre de la réforme de la politique agricole dans son ensemble.
Le dernier point que je voudrais soulever - et c'est un problème très grave - concerne la nécessité de faire rapport à la Commission.
L'Assemblée doit appuyer la Commission dans ses efforts visant à exercer des pressions sur les États membres.
Nous sommes tous d'accord sur les principes.
Le Parlement européen doit encourager la Commission à se montrer plus ferme avec les États membres qui n'ont toujours pas répondu à leurs engagements contenus dans la directive.
L'analyse que fait notre collègue McKenna de la situation dans les États membres est très critique, mais à juste titre, puisque pas moins de onze États membres se moquent éperdument ou partiellement d'une directive de 1991.
Je ne puis contredire le rapporteur quand elle parle d'absence de volonté politique en Flandre.
Cher collègue, votre rapport a déjà fait couler beaucoup d'encre en Flandre et il a remis sur les rails les négociations en vue d'un nouveau décret sur les effluents d'élevage.
L'engagement en faveur de la gestion de l'environnement n'est nulle part aussi positif que dans mon pays, l'Irlande.
Notre tourisme, et en particulier notre agro-tourisme, est lié de très près à la campagne.
Il est faux et nuisible de laisser entendre que le gouvernement et les agriculteurs sont indifférents à la protection de l'environnement.
Le gouvernement a répondu de manière positive aux commentaires de la Commission en ce qui concerne les nitrates dans les eaux souterraines et il a en fait établi que le phosphore constitue une plus grande menace.
Dans les deux cas, le gouvernement, les organisations agricoles et les agriculteurs sont engagés dans l'élimination de toute menace éventuelle pour l'environnement et, en particulier, pour la qualité des eaux souterraines.
De santé publique parce que selon l'Organisation mondiale de la santé et la FAO, 50 milligrammes/litre représentent une concentration déjà trop élevée qui, pour la sécurité des nourrissons, ne devrait pas dépasser 10 milligrammes/litre.
Il s'agit donc d'un manquement manifeste au droit communautaire.
Il nous semble, cependant, que la décision de la Commission européenne d'ouvrir des dossiers d'infraction est légitime car c'est la seule manière de convaincre les gouvernements de prendre des mesures en matière de concentration de nitrates dans l'eau potable.
Le gouvernement néerlandais l'a reconnu lui-même.
Actuellement, notre eau potable a une concentration quatre fois plus élevée en nitrates que les valeurs permises ou visées.
Mais bien que la Commission ait mis la Flandre en demeure à deux reprises, en 1995 et 1997, la situation ne semble pas s'améliorer.
Ce n'est pas la majorité de la population qui le veut, mais la majorité qui est au pouvoir en Flandre a cédé au lobby agricole et celui-ci a poussé à ce que soit adopté, en 1995, un plan d'action lisier, qui ne répond absolument pas aux besoins exprimés dans la directive.
Il y a des années, tous les États membres ont approuvé la norme de 50 mg de nitrate.
Monsieur le Président, la question des nitrates dans l'eau est réelle, mais elle fait partie d'un problème beaucoup plus vaste et global que je m'efforcerai d'évoquer ici.
Les conséquences de ces méthodes irresponsables sont multiples, mais on peut en citer quelques-unes parmi les plus graves.
La politique agricole d'Agenda 2000 est un instrument important pour maîtriser la pollution causée par l'agriculture.
Nous aurions également pu souligner que seuls quatre États membres ont transposé la directive: le Danemark, l'Espagne, la France et le Luxembourg.
Il existe d'autres zones au Portugal où, souvent, on trouve cinq têtes par hectare.
Il se pose d'une façon complètement différente, dans la mesure où les nitrates enfouis dans le sol le sont précisément en été, lorsque la nappe phréatique risque le moins d'être contaminée.
Comme l'a également signalé le rapporteur, ce chiffre devrait, en réalité, passer à 10 mg par litre, tant pour l'eau potable que pour les eaux de surface, ce qui correspondrait aux recommandations formulées par l'OMS, la FAO et Greenpeace, car ce seuil d'eutrophisation est en mesure de garantir la qualité de l'eau potable pour les enfants.
N'oublions pas que le problème des nitrates constitue un problème très grave pour la santé et vu les conséquences environnementales et sanitaires, les invitations que lance le rapport en vue de trouver des solutions à ce problème sont trop vagues.
J'espère que ces remarques permettront au Parlement européen d'apporter son soutien au rapport car les invitations qu'il contient constituent un pas important dans la bonne voie.
C'est son premier jour au Parlement.
Le rapport souligne, à juste titre, la lenteur de la mise en uvre de cette directive.
Comme Ritt Bjerregaard l'a déjà expliqué, la situation actuelle est inexcusable et totalement inacceptable pour la Commission.
La résolution présentée au Parlement nous demande d'accélérer notre procédure en manquement et, ce soir, je vais essayer d'expliquer en détail les progrès précis qui ont été fait depuis le rapport d'exécution.
Mais seuls deux des sept États membres sans zones vulnérables ont procédé aux désignations et seuls deux des dix États sans programmes d'action - l'application critique - les ont élaborés.
Trente-deux affaires ont été ouvertes contre 13 États membres - tous à l'exception de la Finlande et de la Suède - dont 9 ont été classées en raison des progrès réalisés.
S'ils sont lents ou réticents, tout ce que nous pouvons faire, c'est agir de notre mieux, comme chacun le sait dans ce Parlement.
J'espère que le député comprend notre motivation dans ce domaine.
Elles témoignent du travail de Ritt Bjerregaard et elles seront encore consolidées dans l'Agenda 2000, qui poursuit également l'intensification de l'aide à la production et propose de nouveaux instruments présentant un intérêt environnemental potentiel.
La stratégie d'intégration, de toute évidence, implique également les États membres et ce Parlement, ainsi que la Commission.
Le débat est clos.
D'où le présent rapport d'initiative de la commission de l'environnement.
Nous connaissons des exemples graves d'erreurs de médication prescrite par des médecins sur des embryons dans le ventre de leur mère et parfois ces problèmes ne sont devenus apparents que lorsque le jeune est arrivé à l'âge de la procréation.
La Commission devra prendre à bras le corps son système d'évaluation des risques et utiliser la classification par catégorie.
La Commission devra aider la recherche dans des domaines prioritaires comme la réalisation d'études à long terme sur la qualité du sperme ainsi qu'aider la recherche sur la cause de l'augmentation des cancers du sein et des testicules.
L'UE devra recourir concrètement au principe de précaution et donc veiller à éliminer les substances à la fois cancérigènes, allergènes et celles qui irritent les voies respiratoires.
Les fonctionnaires de la Commission nous ont donné des réponses très peu satisfaisantes durant l'examen du présent rapport en commission de l'environnement et j'espère par conséquent que les réponses qui nous seront données ce soir seront plus précises.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les perturbateurs endocriniens sont des substances qui agissent principalement en imitant l'action des hormones naturelles ou en interférant avec leur métabolisme.
Pour ma part, j'hésite à soutenir sans restriction le rapporteur, bien qu'il se soit attaché à un dossier particulièrement difficile.
Iindépendamment des amendements linguistiques portant sur les recommandations 7, 29 et 31 du rapporteur, je déposerai un amendement oral sur la recommandation 28 du rapporteur, qui vise à mettre en évidence l'existence d'une relation dose-effets, démarche indispensable pour ne pas se limiter à de simples arguments de présomption et pour prendre les mesures qui s'imposent sur des arguments expérimentaux objectifs et indépendants.
La commission énumère dans son avis 25 produits phytosanitaires dont l'utilisation est admise dans l'UE et dont on soupçonne qu'ils exercent un effet nocif sur le système endocrinien des hommes et des animaux.
Il est étonnant de voir que la commission de l'agriculture et du développement rural ait adopté une position plus ferme que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs en ce qui concerne les pesticides.
Ces substances chimiques, appelées perturbateurs endocriniens - et non modulateurs endocriniens, comme certains le souhaiteraient - se retrouvent dans de nombreuses matières plastiques différentes, parmi lesquelles les emballages alimentaires, les peintures et les pesticides.
Leurs effets à long terme pourraient même être plus graves, à savoir l'hypospadie, l'ectopie testiculaire et toute une série de problèmes de reproduction chez les hommes et chez les femmes, contre lesquels nous devons vraiment prendre des mesures dès maintenant.
Les effets à long terme de ces substances chimiques sont certainement très graves, si l'on en croit les preuves que nous avons vues.
Le paragraphe 35 de la résolution de notre rapporteur revêt un intérêt tout particulier.
Mon collègue Valverde López a fait allusion au NO, qui est en fait le monoxyde d'azote.
Dans la région des Grand Lacs, 16 espèces ont été affectées.
De même, je trouve scandaleuse la façon dont la Commission utilise les données relatives à la présence des phtalates dans les jouets des bébés.
Je voudrais signaler à nos collègues ici présents que nous demanderons un vote nominal sur ce rapport, car il est extrêmement important que nous augmentions la pression sur la Commission.
Monsieur le Président, chers collègues, il se peut que les produits chimiques qui arrivent dans notre environnement aient une incidence sur le système endocrinien.
Dans les amendements que j'ai déposés au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, de même qu'au nom de la commission des droits de la femme, j'ai essayé de recentrer la question.
C'est cette attitude de notre part que méritent les citoyens de l'Union européenne; nous ne voulons pas les effrayer, mais leur donner des éclaircissements, et la protection de leur santé doit être notre priorité.
La Commission peut, dès lors, soutenir les demandes formulées dans le projet de résolution en vue d'examiner l'adéquation de la législation existante et, si nécessaire, d'envisager de l'adapter en conséquence afin d'aborder le problème des troubles endocriniens.
La Communauté participe actuellement à des négociations internationales sur un instrument mondial en matière de POP.
Il sera dès lors nécessaire de diffuser des informations fiables, par le biais de canaux adéquats, sous une forme plus efficace, comme le recommande en effet le rapport.
Le débat est clos.
Il est de la plus haute importance d'intégrer les différentes politiques de la Communauté dans le cadre de l'Agenda 2000.
Aussi, la commission de la pêche invite la Commission à instaurer un groupe de travail scientifique dont la mission sera d'établir un plan de recherche sur les interactions entre la pêche et les écosystèmes marins.
En tout cas, les résultats de la recherche obtenus jusqu'à présent dans ce domaine sont insuffisants.
La commission de l'agriculture et du développement rural ne comprend pas, dans ces conditions, pourquoi le Conseil n'a toujours pas signé la proposition de règlement de la Commission et du Parlement relative à la réintroduction d'espèces végétales, ni pourquoi les mesures prises par la Commission au niveau de la coopération entre les programmes nationaux des États membres, les banques des gènes et les activités du secteur informel sont hésitantes, maladroite et inefficaces; elle ne comprend pas non plus pourquoi la DG VI envisage même de laisser se terminer, après 1999, le seul programme intégré en matière de conservation, de caractérisation, de collecte et d'utilisation de la diversité génétique en agriculture.
Monsieur le Président, comme l'ont déjà souligné les collègues qui m'ont précédé, je dois confirmer que les enquêtes les plus récentes sur la diffusion d'espèces différentes dans les habitats naturels indiquent un déclin constant de la diversité biologique, en Europe surtout.
Il est donc très important que, en application de la Convention sur la diversité biologique, le thème de la diversité biologique soit inclus dans les politiques communautaires grâce à cette communication.
Des mesures destinées à réduire le risque dans ces domaines convergeraient probablement avec les exigences que pose la préservation de la diversité biologique.
Un exemple récent: l'Union subventionne les moutons en Crète, ce qui mène au surpâturage et à l'érosion, avec des conséquences dévastatrices pour la diversité biologique.
Ainsi, j'ai suggéré que les fonds structurels puissent être utilisés aussi pour Natura 2000 et la mise en uvre de la directive «habitat» et «oiseaux».
J'espère que la séance plénière de jeudi prochain suivra cette idée de la commission de l'environnement au moment du vote du budget.
Monsieur le Président, la diversité biologique est menacée de plusieurs façons.
Dans le dernier numéro de la revue Third World Resurgence , publiée en Malaisie, on explique comment un petit nombre de grandes entreprises occidentales sont en train de détruire la diversité biologique dans l'agriculture en abusant de la technologie génétique et des droits de brevet.
Je ne suis pas content que tant d'États membres, n'aient pas encore fait leurs devoirs.
La mise en uvre des directives sur les habitats et sur les oiseaux a également été bloquée.
Personne n'a encore proposé de plan de financement sérieux pour Natura 2000.
Monsieur le Président, dans sa communication sur la diversité biologique, la Commission a indiqué qu'une stratégie communautaire est destinée à inverser le mouvement en Europe.
Ce problème transfrontalier justifie une attitude commune des États membres.
Monsieur le Président, je crois que nous soutenons tous cette communication de la Commission qui se fait l'écho du souci qu'ont les institutions communautaires de faire respecter les conventions internationales et de remplir un autre de leurs devoirs, placer la politique en matière d'environnement sur un pied d'égalité avec les autres politiques.
De toute évidence, ce Parlement s'est activement engagé à promouvoir l'intégration des préoccupations environnementales dans tous les domaines, et la Commission se félicite du soutien apporté à la communication sur la diversité biologique par les avis des commissions et, bien entendu, par ce rapport.
Le rapport Sjöstedt sera évidemment utile dans ce processus.
Premièrement, le paragraphe 14 demande qu'un plan d'action soit adopté par le Parlement européen et le Conseil - ou du moins que tous les plans soient adoptés par le Parlement européen et le Conseil.
Les propositions législatives éventuellement contenues dans ces plans d'action doivent évidemment être adoptés en accord avec les procédures législatives.
Troisièmement, le paragraphe 43 demande que certains principes de la convention sur la diversité biologique aient priorité sur les accords internationaux conclus par la Communauté, par exemple dans le cadre du régime de l'Organisation mondiale du commerce.
La Commission pense que les accords environnementaux se situent au même niveau que les accords commerciaux et devraient être mis en uvre de façon mutuellement cohérente.
La Commission rendra compte à la fois au Parlement et au Conseil de la mise en uvre de la stratégie.
La coopération avec les États membres et avec un plus grand public, dans ce processus, est évidemment vitale pour faire en sorte que, conjointement aux efforts nationaux, la mise en uvre de la stratégie communautaire en faveur de la diversité biologique aidera à renverser cette tendance négative - en réalité, ruineuse - car la diversité biologique est réduite, non seulement dans la Communauté, mais également de manière plus générale sur notre continent et même à travers le monde.
Le débat est clos.
