Monsieur le Président, ce problème a été débattu deux ou trois fois au cours de la Conférence des présidents et une décision très claire a été prise: ce rapport doit faire l'objet d'un débat, mardi, dans sa position actuelle dans le projet d'ordre du jour.
Mme Green a à moitié raison.
Anastassopoulos, nous avons ensuite décidé de le réinscrire à l'ordre du jour mais en séance de nuit.
Il fait preuve d'une grande objectivité et il m'a, en tout cas, fourni une information très utile; je voudrais savoir pourquoi l'article en question n'a pas été imprimé dans le magazine.
C'est pourquoi je pense nous devrions discuter de cette affaire avec Mme Gradin, les membres de la délégation et les membres de la commission du contrôle budgétaire.
Schwaiger, mais je ne peux rien faire d'autre, je ne peux m'écarter du règlement pour ces sujets.
Elle peut vous demander, Monsieur le Président, de pouvoir faire une déclaration à ce sujet au cours de cette séance.
Merci beaucoup, Monsieur Hallam.
Deuxièmement, la commission du contrôle budgétaire peut à tout moment, précisément parce que ce n'est pas incompatible, me demander l'autorisation de se réunir et je la lui donnerai.
Ce faisant, la commission des libertés publiques et des affaires intérieures a pris une série de décisions, qui - je voudrais que cela soit très clair -, même si je les présente, ne correspondent pas à mon opinion personnelle en tant que rapporteur.
Ainsi, la Commission a par exemple décidé d'étendre le regroupement familial aux partenariats homosexuels, c'est-à-dire aux relations lesbiennes ou gays, et elle a en outre décidé que, dans le cadre du regroupement familial, on pouvait faire suivre non seulement les enfants mais aussi les ascendants.
D'après ce que l'on entend, ceci mènera à de considérables changements dans le domaine du regroupement des familles, à savoir à une augmentation drastique des regroupements familiaux dans les États membres de l'Union européenne.
La commission a également décidé que tous les ressortissants de pays tiers durablement installés recevraient le droit de vote aux élections communales au sein de l'Union européenne.
Ce n'était pas là l'avis de la majorité à la commission des libertés publiques et des affaires intérieures.
Ainsi, la proposition d'amendement 49 stipule qu'une simple offre d'emploi puisse suffire à justifier le droit à l'immigration.
Je voudrais, dès lors, adresser un appel très concret aux collègues du groupe socialiste, à réfléchir encore sur la question de savoir si ces propositions d'amendements sont réellement raisonnables et s'ils servent l'intérêt de ce Parlement ainsi que de l'Union européenne.
J'ai ici la position du Bundesrat au sujet de ce projet de loi.
Le Bundesrat est en majorité aux mains du SPD en Allemagne, et s'exprime cependant manifestement et très clairement - je pourrais faire une citation, mais ne la ferai plus pour des raisons de temps - contre davantage de libéralisation du droit d'admission des ressortissants de pays tiers - simplement sur la base de l'énorme pression de l'immigration à laquelle sont déjà soumis les pays membres de l'Union européenne, en particulier l'Allemagne.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord dire que je suis en faveur de l'harmonisation, ou d'une certaine harmonisation, des politiques d'immigration et d'asile.
Par exemple, en matière de permis d'admission et de leur renouvellement, je pense qu'ils sont contreproductifs.
Je ne vois pas un commerçant de ma ville parvenant à démontrer qu'aucun citoyen finlandais ne veut travailler dans son magasin et engageant, par conséquent, un citoyen marocain.
Je pense que nous devrions renforcer la coopération et le dialogue avec les pays tiers, mais nous devrions également leur envoyer un signal clair qu'une présence légale et parfaitement établie est possible entre nous.
Monsieur le Président, selon moi, la proposition de la Commission qui vise à fixer des règles communes pour l'admission des ressortissants de pays tiers dans les États membres de l'Union est une initiative qui ne peut être qu'acclamée par nous tous, si elle remplit deux conditions.
La proposition ne prévoit aucun droit de séjour, au travail ou aux études.
Dans ce contexte, nous sommes particulièrement ravis de l'amendement 80 déposé par nos collègues Nassauer et Pirker.
Il est de moins en moins justifié de faire une distinction entre les citoyens de l'Union et les ressortissants de pays tiers qui résident chez nous légalement depuis plusieurs années.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons d'une proposition de convention, qui anticipe des règles, qui, sur la base du traité d'Amsterdam seront valables dans l'Union sous d'autres formes juridiques, à savoir celles du droit communautaire.
Il ne fait aucun doute que tous les États membres observeront de façon très critique la façon dont se comporte le Parlement à ce sujet.
Personnellement, je suis convaincu, Madame Gradin, sauf votre respect, que votre proposition aura de grosses difficultés à rencontrer une majorité au Conseil.
Il est inacceptable qu'une personne qui se trouve dans l'Union européenne ait le droit de faire venir toute sa famille, mais il serait approprié qu'une personne, qui vit dans un pays tiers, en-dehors de l'Union européenne, fasse la demande d'entrer dans l'Union européenne dans le but de rejoindre sa famille.
Depuis la publication en 1994 de la Note sur la politique en matière d'asile et d'immigration, il existe une vision de la Commission européenne.
En 1995, une majorité importante du Parlement a adopté une résolution à ce sujet.
Je me pose donc la question: que fera le Conseil lorsqu'un autre groupe important d'expatriés arrivera du Kosovo, d'Albanie, d'Algérie ou d'une des anciennes colonies?
Nous espérons que le Parlement pourra également adopter une approche équilibrée dans laquelle la maîtrise de l'immigration est accompagnée d'une politique de la citoyenneté efficace à l'égard des immigrants déjà établis chez nous.
Nous voterons contre la plupart des amendements démocrates-chrétiens et également contre la plupart des amendements socialistes afin de défendre autant que possible l'approche équilibrée de la Commission.
Pour conclure, je lance un appel aux grands groupes pour qu'ils se prononcent de manière responsable sur ce point.
Le rapport tente d'instituer certaines règles, mais elles ne sont pas suffisantes pour s'attaquer au problème des immigrés économiques dont l'afflux incontrôlé sur le territoire de l'Union européenne menace notre tissu social.
Si cette Convention avait été appliquée il y a quelques années, il y a de fortes chances que Zidane et Djorkaeff, que vous avez, aujourd'hui, applaudis à cette ouverture de séance, n'auraient pas été membres de l'équipe de France.
Demain, 14 juillet, je serai à Paris pour participer à un nouveau parrainage de sans papiers et pour soutenir l'action des grévistes de la faim.
Si j'ose ici cette évocation française, c'est parce que les droits de l'homme sont une question universelle et que la Commission, par son projet, anticipant le traité d'Amsterdam, la considère déjà comme de responsabilité européenne.
Il a pour fondement un droit très important, à savoir le droit d'immigration dans les États membres de l'Union européenne, qui doit obéir à certaines dispositions.
Dans ce domaine - et j'en suis très heureuse, contrairement à vous - le rapport de la commission a été considérablement amélioré.
Mais je le lui dis tout de même au micro: cher Monsieur Nassauer, sans nouveaux nationaux, la démocratie, par exemple dans notre pays, l'Allemagne, ne serait pas une démocratie, mais une germanocratie.
Sont abordés dans ce texte l'emploi, les activités économiques indépendantes, les études, la formation professionnelle et le regroupement familial.
Quoi qu'il en soit, la Commission a raison d'inviter les États de l'Union à ratifier cette convention avant le 1er janvier 1999.
Notons au passage qu'il ne s'agit nullement d'imposer une contrainte aux États et aux gouvernements, mais bien de l'établissement de règles minimales.
Certains rêvent d'attitudes beaucoup plus contraignantes.
Sous la réserve d'amendements de la plus haute importance, le groupe de l'Alliance radicale européenne pourra éventuellement voter en faveur ce texte, car il évoque le regroupement familial, et en particulier les ascendants à charge, ce qui favorise des comportements tout à fait recommandables.
L'article 39 semble le permettre et c'est heureux.
Le laxisme et l'irresponsabilité, dans ce domaine, ne peuvent être que très néfastes aux ressortissants étrangers régulièrement admis, comme à ceux qui voudraient venir travailler dans les États membres de l'Union européenne.
Une vraie politique d'immigration, réellement généreuse, doit reposer sur quatre piliers: une politique d'aide au développement, pour permettre aux ressortissants des pays en voie de développement de vivre et de s'épanouir, chez eux, et de contribuer au décollage économique et social de leur pays; des politiques familiales volontaristes, pour aider les pays d'Europe à se redresser sur le plan démographique; un droit de la nationalité reposant non sur le hasard mais sur la volonté des personnes concernées et des mesures d'ordre public, respectueuses du droit des gens, mais appliquées avec fermeté.
Nous devons également indiquer clairement quels sont les points faibles de la convention proposée, afin d'éviter des injustices.
Si nous voulons aider les ressortissants de pays tiers à améliorer leur niveau de formation, nous devons encourager leur efficacité et éliminer les obstacles.
C'est la raison pour laquelle nous devons veiller à ce que les ressortissants de pays tiers qui viennent chez nous soient satisfaits en matière de droit de séjour, droit de vote et droit sociaux.
Lorsqu'une personne réside légalement dans l'Union européenne, comment, pour parler simplement, peut en garantir la libre circulation des citoyens de l'Union sans porter atteinte aux droits d'autres citoyens de l'Union européenne?
Du point de vue de l'intégration des citoyens des pays tiers, il nous manque une réflexion sur la manière d'acquérir la nationalité, mais cela ne relève pas des compétences établies dans l'article K.3, et ne fera pas partie des questions qui sont «communautarisées» par le traité d'Amsterdam.
Cela est déjà envisagé dans le considérant 9, mais un considérant qui ne se reflète pas dans le dispositif n'a aucun sens.
Il existe également une autre directive à ce sujet - la directive 90/365 - et il est logique que l'on exige des immigrants les mêmes conditions que des citoyens d'un autre État membre.
Tout circule dans ce monde global et nous ne voudrions imposer des limites, parfois absurdes, qu'à la circulation des personnes qui y sont entraînées?
Dans notre nouveau traité, le refus des discriminations est très clair.
Celui-ci traite en réalité de deux sujets: premièrement, des règles concernant l'admission des ressortissants de pays tiers au sein de l'Union européenne et, deuxièmement, des règles concernant l'admission de ressortissants de pays tiers au sein des États membres.
Bien entendu, il convient de gérer d'une certaine manière, l'entrée dans l'Union européenne, et nous, du moins le groupe PSE et, de ce point de vue, le parti travailliste britannique, ne sommes pas pour une entrée libre.
Le Parlement européen a déclaré à plusieurs reprises, dans le passé, que les ressortissants de pays tiers résidant légalement dans l'Union européenne doivent partager les mêmes droits et les mêmes devoirs que tout autre individu.
Il doit savoir que je sais qu'il s'agit d'une question difficile mais, pour l'instant, nous sommes loin de ce que les membres du parti travailliste britannique et du groupe PSE sont en mesure de soutenir.
La proposition d'amendement 51 dit: »Le regroupement des familles peut avoir lieu sur demande», cela signifie, en Allemagne, après examen approfondi.
Dans l'ensemble, les conditions dans lesquelles s'inscrit l'immigration sont similaires dans tous les États membres de l'Union.
Cette initiative a d'ores et déjà, comme je l'espérais, lancé le débat sur la façon dont devra être conçue la future politique de l'Europe en matière d'immigration.
Sur ces deux points, ma proposition représente un progrès essentiel par rapport à la situation d'éclatement que nous connaissons aujourd'hui.
L'alternative serait une Europe cloisonnée, avec tout ce que cela implique en termes de discrimination, d'agitation sociale et d'instabilité.
J'ai présenté cette proposition pour lancer, à la fois dans cet hémicycle et au Conseil de ministres, un débat sur les questions en matière de politique de l'immigration.
Il est certes exact que le nouveau Traité nous donne la possibilité de recourir à d'autres outils plus efficaces, mais les questions techniques resteront les mêmes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
La présidence du Parlement a estimé que ce sujet devrait être de la compétence de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures.
Car il y a beaucoup de mouvements terroristes ou violents en Europe et parmi ceux-ci, l'orientation fondamentaliste «islamique» politiquement engagée est l'une des moins importantes et l'une des moins actives.
Il est important de le dire.
C'est ce que font mon rapport et ma résolution.
Les gouvernements seront alors eux-mêmes en mesure d'adapter leurs politiques sur la base des expériences acquises par des collègues dans d'autres pays.
Je pense également que ceux qui défendent d'autres points de vue dans le monde musulman ou dans le monde du fondamentalisme ne posent en fait aucun problème pour l'Union européenne.
Je tiens à ce que dans ce Parlement, nous exprimions clairement notre position, tant à l'intention des médias que de nos citoyens, que nous appliquions une politique positive et que nous lancions un signal clair pour montrer que nous prenons au sérieux et nous acceptons en tant que concitoyens les musulmans d'Europe qui contribuent grandement à notre culture et à notre économie.
Certes, le rapporteur a exclu à dessein ce problème qui dépasse, j'en conviens, le simple problème religieux, mais d'autres intégrismes chrétiens sont à l'oeuvre en Europe.
Si les Européens tiennent à leur sécurité, ils tiennent aussi à leur liberté, notamment à celle de conduire leur vie personnelle et privée à leur guise.
Le rapporteur a éludé cet aspect des choses, volontairement, je le sais, mais je le regrette.
Quant au fondamentalisme islamiste, l'occasion a été manquée, me semble-t-il, de rappeler à leurs responsabilités certains États membres qui, pour des raisons honorables de tolérance, mais aussi pour d'autres raisons peut-être moins avouables, accueillent sur leur sol et tolèrent les activités de base arrière du terrorisme islamiste.
J'aurais trouvé utile de le rappeler aux États membres à l'occasion de ce rapport.
Nous avons dit que ce rapport s'est délibérément limité à ces aspects.
Par ailleurs, le fait d'épingler l'islamisme dans le cadre d'un travail sur le fondamentalisme religieux, qui pourrait irriter la communauté islamique, est de nature à nuire à l'équilibre général du rapport.
Le phénomène du fondamentalisme tel que le décrit notre collègue Oostlander soulève la question de savoir si les États membres disposent des moyens de lutte appropriés pour faire triompher nos valeurs de tolérance et de liberté.
Indépendamment des aspects positifs et négatifs de ces deux positions inflexibles, nous n'avons pas besoin d'un rapport qui demande à l'Union européenne de poursuivre une politique préventive contre toute forme de fondamentalisme religieux violent.
Dépendant du temps dont je dispose, je voudrais préciser certains points qui, selon moi, ne sont pas très clairs dans le rapport.
Ce texte est néanmoins porteur d'une dérive très préoccupante.
On passe du fondamentalisme au fondamentalisme religieux et du fondamentalisme religieux à l'islamisme, à l'intégrisme musulman, l'islam étant nommément cité dans dix-neuf paragraphes de ce texte.
Tout se passe comme si l'intégrisme catholique de l'Opus Dei était sans action au sein de tel ou tel gouvernement de notre propre Union, ou comme si l'intégrisme juif était sans action sur la politique européenne en Méditerranée orientale.
Cette recommandation provoque donc davantage de confusion que de clarté.
Ce rapport est basé sur une résolution sur les dangers du fondamentalisme, et pourtant il est intitulé dans notre ordre du jour: »Le fondamentalisme et le défi qu'il constitue pour l'ordre juridique européen».
La résolution sur laquelle est basé ce rapport parle des horreurs de la guerre en ex-Yougoslavie, quand les Chrétiens opprimaient les Musulmans - du moins cela en est un des aspects - des massacres qui ont eu lieu au Rwanda et au Burundi, du fanatisme aveugle des assassins de Rabin - l'intention est clairement d'introduire le fondamentalisme juif - et des attentats-suicides en Israël - fondamentalisme musulman.
Toutes ces situations sont relevées à l'extérieur des limites de l'Union européenne mais ce rapport semble parler du fondamentalisme islamiste au sein de l'Union.
On compte 19 références à l'islam mais aucune référence à une autre religion.
Ce rapport oublie en quelque sorte de dire que certaines personnes tentent d'importer ce fondamentalisme religieux des États-Unis dans l'Union européenne.
Il ne mentionne pas ces terroristes qui, dans leur lutte contre l'avortement, et au nom du christianisme, ont assassiné ceux qui proposaient et qui demandaient des avortements - voilà encore un genre de terrorisme que l'on essaie d'importer dans l'Union.
Les membres du Taliban constituent une moindre menace pour l'Europe que les amis du Ku Klux Clan qui sont assis à l'autre bout de cette Assemblée.
Monsieur le Président, je défends également la laïcité en tant que base du consensus pour vivre en société.
Mais je voudrais souligner le point suivant: j'ai été une des signataires de la proposition de recommandation au Conseil qui a donné lieu à ce rapport.
Je n'ai pas le temps d'entrer plus amplement dans les détails mais je vais voter contre ce rapport.
Cependant, la limite est indéniablement franchie à partir du moment où entre en jeu la violence, ou une quelconque forme de contrainte.
Le rapporteur déplore qu'Europol ne puisse s'attaquer aux problèmes du terrorisme avant deux ans.
Cependant, les États membres et la Commission sont à présent d'accord pour que la coopération dans ce domaine commence dès le 1er janvier 1999.
Dans son texte, le rapporteur demande aussi à l'Union de mener une politique cohérente et concertée à l'encontre des gouvernements qui, d'une façon ou d'une autre, encouragent, soutiennent ou tolèrent le terrorisme.
Ce travail prend aussi bien la forme d'une coordination interne, par exemple par le biais des agents qui ont été mis en poste, que par un dialogue ininterrompu avec des pays extérieurs à l'Union.
Différents groupes de travail qui ont été mis en place dans le cadre du deuxième et du troisième pilier, contribuent aussi à cette précieuse coordination.
La réunion informelle organisée à Tolède en 1995 entre les représentants de différentes traditions religieuses et philosophiques en est un exemple.
La Commission a du reste également soutenu une initiative du même type à Copenhague en 1996.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, mes chers collègues, j'ai l'honneur, au nom de la commission de la politique régionale, de présenter et de soumettre au jugement de l'Assemblée le rapport sur la coopération transfrontalière dans le cadre du programme TACIS.
Les conditions économiques et politiques qui prévalent en Russie influent sur le continent européen tout entier, tandis que l'avenir du programme TACIS de coopération transfrontalière est étroitement lié aux progrès de la démocratie.
L'Union européenne peut et doit aider les autorités russes et les Nouveaux États indépendants à résoudre leurs problèmes, à améliorer les conditions de vie de leurs citoyens et à promouvoir la démocratie et la stabilité dans la région.
Monsieur le Président, mes félicitations au rapporteur, qui a montré, en commission de la politique régionale, qu'elle a pu faire de ce rapport un succès, avec beaucoup de charme et de pouvoir de conviction.
Dans ces frontières avec les pays de l'Est, la coopération transfrontalière est plus compliquée qu'au sein de l'Union européenne.
Il existe là-bas des différences économiques, sociales, culturelles et d'organisation, et la coopération devient beaucoup plus difficile.
Sans quoi nous pouvons être sûrs et certains que ces problèmes deviendront explosifs.
La Commission partage cet avis.
La Commission partage l'avis du rapporteur lorsqu'il dit que la formation et le développement des administrations locales doit constituer une autre priorité pour la coopération transfrontalière.
La Commission a alloué 1 million d'écus aux initiatives régionales visant le développement des capacités pour 1997.
Enfin, je voudrais souligner que la coopération transfrontalière en Europe centrale et en Europe orientale va devenir de plus en plus importante.
Le rapport du Parlement et le débat de ce jour ont contribué utilement au développement de la politique de l'Union dans ce domaine.
Le débat est clos.
