Il y figure que nous ne demandons en aucun cas une aide de 100 %.
Fischler a dit lors de ce vote qu'il n'acceptait pas cette reprise de 100 % et il l'a confirmé.
Toutefois, ce qui est intéressant, c'est que l'aide à la vente, à laquelle le rapporteur et nous-mêmes attachons de l'importance, ne s'élève qu'à 60 et 80 %.
D'ici là, nous observerons attentivement si la Commission clarifie son incertitude bien visible, et que l'aide de 100 % à l'industrie soit retirée.
Je dis seulement que si l'une des parties doit imposer et même soutenir financièrement une évidence, à savoir la clarification et le suivi de la viande bovine, cela n'a aucun sens de soutenir l'autre partie, c'est-à-dire de financer l'industrie, et ce à 100 %!
Certes, l'installation de la logistique dans les abattoirs en vue de cet étiquetage ne représente pas une tâche simple, mais la financer à 100 % est presque immoral.
Entre 60 et 70 % de consommateurs français interrogés se sont déclarés rassurés par la présence de ces logos.
Cette initiative a donc permis de limiter la chute de la consommation à 15 % en moyenne pour le deuxième trimestre 1996, alors qu'une baisse de plus de 30 % avait suivi l'annonce de la crise de l'ESB.
Comme l'a dit mon collègue Édouard des Places durant le débat, notre groupe rejette la plupart des amendements proposés par le rapporteur.
Hallam, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur le rapport de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur le régime agrimonétaire du marché unique: période du 1er juillet 1995 au 30 juin 1996 (COM(96) 0636 - C40026/97) Monsieur le Président, je suis ravi de voir la présence nombreuse des parlementaires aujourd'hui, qui témoigne de l'importance accordée à ce sujet.
Elle a rédigé un rapport - que nous examinons aujourd'hui - pour la période qui s'étend de juillet 1995 au 30 juin 1996.
Les agriculteurs de ma circonscription ont perdu près de 20 % de leurs revenus en raison de ce que l'on appelle la "livre verte» l'an dernier.
Il y a déjà trop de variables en agriculture et nous devons faire en sorte que les variables, que nous sommes à même de contrôler, ne fluctuent pas autant.
Je souhaite assurer à la communauté agricole - pas seulement dans ma circonscription mais partout dans l'Union européenne - que le Parlement est conscient des difficultés qu'elle doit affronter et que le Parlement fera de son mieux pour qu'elle puisse servir ses clients aussi bien que possible, à un prix décent et d'une façon qui lui permette de garder un mode de vie décent.
Le rapport agrimonétaire présenté par la Commission à la fin de 1996 a confirmé pleinement les soupçons d'un détournement de flux financiers importants, ayant abouti à une majoration d'environ 28 % du niveau de base de la directive agricole.
Si j'ai bien lu le rapport, j'ai pu comprendre entre les lignes qu'il devance son gouvernement et son parti d'une bonne longueur, car il plaide d'ores et déjà en faveur d'une participation de tous les pays de l'Union européenne à l'Union économique et monétaire.
La grande question qui se pose aussi - et j'en parle en tant que rapporteur pour le budget agricole de 1998 - est qu'aucune disposition n'a été reprise dans le budget agricole de 1998 afin de faire face à de telles éventualités.
Hallam: il y a actuellement une valeur plafond de 5 pour cent avant qu'une action soit entreprise et une valeur plancher de 2 pour cent.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le présent rapport de la Commission exécutive fait suite à l'engagement pris au Conseil «Agriculture» de juin 1995, je cite: »d'élaborer chaque année un rapport analysant les conséquences sur la politique agricole commune et le marché unique des fluctuations monétaires et du régime agrimonétaire en vigueur, accompagné des propositions appropriées pour remédier aux difficultés qui pourraient en résulter».
La rédaction du considérant A telle qu'elle est proposée dans l'amendement 1 correspond bien à cette partie décrite dans le rapport de la Commission.
La différence du taux de conversion entre ces deux taux peut atteindre jusque 5 %.
J'aimerais également certifier à mes collègues qu'il n'a pas écrit le texte de mon intervention de ce matin, pas plus que je n'ai écrit le texte de son discours d'hier sur mon rapport.
Les fluctuations des taux de change ajoutent un risque supplémentaire en termes de prévisions.
Quelque 80 % de l'économie de l'Union européenne feront partie du système et un ou deux pays, dont les monnaies sont trop faibles, voudront y entrer.
Il est inutile d'avoir un autre système.
Globalement, la proposition de la Commission concernant le régime agrimonétaire du marché unique va dans le bon sens.
Par la qualité du système de l'écu vert, l'intention est de réaliser deux objectifs de l'article 39 de l'accord de principe: assurer un niveau de vie raisonnable aux agriculteurs et libérer les marchés.
Le deuxième problème concerne l'orientation croissante de la production agricole vers les marchés mondiaux.
Nous ne bénéficions pas non plus des montants compensatoires qui touchent ce système monétaire, mais nous fixons nos prix sur le marché, en fonction de la qualité de nos produits et du fait que les consommateurs savent que ces produits ont une certaine valeur pour eux.
Je suis convaincue que le commissaire Fischler se réjouit de la discussion sur l'Agenda 2000 et sur la politique agricole commune et je n'ai nullement l'intention d'aborder ce sujet à cette occasion.
La Commission européenne estime qu'il est prématuré de présenter une proposition en vue d'un règlement du Conseil sur l'adaptation du régime agrimonétaire sur la base de l'euro.
C'est la raison pour laquelle je me réjouis de la présentation d'un amendement au premier considérant visant à limiter cette assertion à la période couverte par le rapport, c'est-à-dire du 1er juillet 1995 au 30 juin 1996.
Le débat est clos.
Nous passons au vote du rapport de M.
Permettez-moi de féliciter le rapporteur pour cet excellent rapport.
Les conditions du paragraphe 1 d) du projet de résolution n'enlèvent rien au caractère non définitif du régime.
La Commission veut attendre jusqu'au 1er janvier 1999 avant de procéder à la réforme du régime.
