Si des propos n'ont pas été correctement consignés dans le procès-verbal, bien sûr, nous les rectifierons.
Je n'ai pas trouvé mon nom dans le procès-verbal d'hier, alors que j'étais présent.
Mais je vous assure qu'il n'y a rien d'exagéré.
Le Bureau s'est trouvé devant une proposition du secrétaire général, sans que nous sachions si...
Nous n'avions pas entamé un débat à ce sujet, mais j'ai estimé que les collègues devaient être parfaitement informés du contexte dans lequel tout cela a été fait.
Madame le Président, la décision prise par le bureau sera valable pour l'avenir.
Deuxièmement, il s'agit d'un décision générale, qui concerne tous les présidents de ce Parlement.
La réponse est très claire: c'est le président du Parlement européen qui décide de la recevabilité de ces questions.
En réalité, vos questions s'adressaient au Conseil et à la Commission, et elles auraient dû être posées sur la base de l'article 28, mais il est tout à fait possible que vous les reposiez conformément à l'article correspondant du règlement et, à ce moment-là, bien évidemment, il vous y sera répondu.
Lorsque des membres posent une question au Président, ils sont en droit de recevoir une réponse, et le règlement ne doit pas être utilisé pour éluder cette question.
Nous devons savoir pourquoi le système informatique des bureaux de Bruxelles n'est pas équipé de lecteurs de cédéroms et pourquoi le principal entrepreneur dispose d'une garantie de trois ans qui nous interdit une utilisation conviviale des ordinateurs.
Monsieur Falconer, il semble que si vous reposez votre question en fonction de l'article 28, il vous y sera répondu.
Madame le Président, je ne reviendrai pas sur le sujet que j'ai soulevé ici.
Je voudrais simplement rappeler que j'ai posé une question prioritaire par écrit à la Commission le 20 octobre.
Cette question mettait en cause la politique agricole désastreuse menée dans mon pays à l'aide des fonds structurels.
Je sais qu'elle n'est pas encore arrivée, le Secrétaire général de ce Parlement m'a informé que, le 19 novembre déjà, elle aurait dû être ici.
La question porte le nº3479/97 et elle a été présentée le 20 octobre.
Madame le Président, s'il s'agit d'un processus admissible dans une démocratie, alors je préfère vivre dans un État totalitaire.
Monsieur Rosado Fernandes, je n'ai pas entendu la fin de votre intervention.
Nous avons, en tant que Parlement européen, signalé, dès le début, que nous sommes disposéset que nous avons l'intention de respecter les décisions d'Édimbourg, surtout en ce qui concerne les fonds structurels.
Le Parlement européen s'était montré ouvert à une croissance modérée du budget, qui corresponde aux réalités des États membres et qui reflète les efforts budgétaires des États membres.
En ce qui concerne le début du processus de préparation, nous avons, pour ce qui est de la Commission, décidé d'établir une réserve de vingt postes de niveau A pour donner un signal politique selon lequel les négociations d'adhésion doivent commencer en 1998.
Les subventions pour les personnes concernées, à savoir les agriculteurs, restent toutefois inchangés; seules les trop hautes estimations du budget agricole, que nous avions sinon chaque année, ont été réduites dans le budget 1998.
Pour la première fois, nous avons obtenu un droit d'intervention vis-à-vis du Conseil dans le domaine agricole et des propositions d'amendements émises par la commission de l'agriculture ont été, en deuxième lecture, soutenues par le Conseil.
Je voudrais cependant rappeler que le Parlement européen a réussi pour la première fois à devancer le Conseil de sa propre initiative et que le Parlement européen, contrairement au Conseil, une fois de plus - je ne vise pas par cette remarque la présidence actuelle du Conseil, mais le Conseil, par exemple au cours de la question yougoslave ou de MEDA - a non seulement formulé une proposition, mais a également déclaré qu'il trouverait l'argent nécessaire et qu'il ne le ferait pas aux dépens d'autres domaines de politiques.
Nous avons obtenu pour le programme Socrates - et c'est particulièrement réjouissant - au cours des négociations avec le Conseil, un résultat qui nous permettra de mettre à la disposition des étudiants et des jeunes, dès le début de l'année 1998, des moyens supplémentaires, à hauteur de 35 millions en 1998 et 35 millions en 1999.
En outre - et là je me réfère à ma remarque sur MEDA et la Yougoslavie - nous avons rétabli l'équilibre dans le domaine de la politique extérieure, à savoir l'équilibre en faveur des priorités pour les pays en développement et l'Amérique latine.
Le budget 1998 est plus réaliste que jamais et a mis un terme à la fable selon laquelle, en Europe, l'argent est jeté par les fenêtres.
Je pense néanmoins que le budget 1998, qui sera soumis au vote jeudi, est un bon budget.
Je voudrais, de mon côté, en tant que rapporteur au Parlement, transmettre le relais pour le budget 1999 à mon successeur, Barbara Dührkop.
Je tiens à remercier chaleureusement tous ceux qui, tant à la présidence du Conseil qu'à la Commission ainsi que parmi les collègues et les collaborateurs, ont participé à la préparation de ce budget 1998.
Certains de nos collègues qui se plaignent avec volubilité du gaspillage, mais qui ne participent à aucun de nos débats sur les moyens de maîtriser ce gaspillage, pourraient tirer les leçons de la reconnaissance de notre prudence financière.
Nous avons fait tout cela et, dans le même temps, nous avons maintenu une marge de 187 millions d'écus pour la rubrique 5.
Il existe toutefois un problème relativement mineur au sujet des amendements relatifs aux recettes, qui sont évoqués aux paragraphes 24 et 25 du rapport.
Nous espérons, par conséquent, que le Conseil entamera un dialogue constructif avec le Parlement au sujet des recettes, et qu'au lieu de tenir une conciliation de dernière minute comme c'est le cas aujourd'hui, il dialoguera au début de l'année prochaine avec la Présidence britannique, ainsi qu'avec la présidence luxembourgeoise et l'Autriche, en vue de prendre ces questions pleinement en considération.
Tillich, tout le personnel, l'administration du Parlement, la commission des budgets ainsi que la Commission et le Conseil pour leur coopération sur le budget.
J'espère qu'ils poursuivront cette coopération en acceptant les amendements mineurs sur les recettes et en entamant ensuite un dialogue constructif à ce sujet dans le courant de l'année prochaine.
Madame le Président, avec le budget CECA nous avons affaire à un rapport traditionnel, devenu sans grand intérêt, considéré un peu comme le vestige d'une époque lointaine et dépassée, et qui, ces dernières semaines, a provoqué un émoi étonnant en raison de la position de la commission des budgets.
L'expression financière de cette solidarité est le prélèvement institué par le traité et perçu par la Haute Autorité sur l'ensemble des productions de charbon et d'acier de nos six pays.
Et la même personne déclarait aussi: »Le marché élargi, où le producteur se trouve soumis à la concurrence d'un plus grand nombre et d'une plus grande diversité d'entreprises, où le consommateur sait qu'il peut compter sur une gamme étendue de fournisseurs, modifie l'attitude des uns et des autres à travers les variations de la conjoncture».
Ces quelques phrases ont été prononcées ici même, à Strasbourg, le 20 mai 1954.
Le rapport de la Commission sur le budget CECA pour 1998 nous propose d'enterrer le prélèvement dans la clandestinité, en le supprimant cinq ans avant l'échéance de 2002, sous prétexte que la CECA n'attribue plus de prêts depuis le 23 juillet dernier.
Elle ne respecte pas l'esprit des fondateurs puisque le prélèvement n'était pas prévu pour être la contrepartie de quoi que ce soit, mais un système de péréquation en faveur de l'emploi.
En 1998, ce secteur va perdre 28.000 emplois.
Il est possible, Monsieur Liikanen, que la DG XIX soit devenue un îlot qui gère une prospérité bien rare en Europe, qui est le trésor de la CECA, lequel, je le rappelle, est de 1 milliard 200 millions d'écus.
Le rapport concernant l'utilisation de ces fonds nous permettra une discussion intéressante, qui prolongera sans doute votre rapport pour 1998, en espérant que vous examinerez aujourd'hui les propositions de la commission des budgets, en étant bien conscient qu'au-delà de l'enjeu financier, c'est un véritable problème de philosophie politique qui motive l'opposition de la majorité de la commission des budgets à la proposition de suppression du prélèvement que vous nous avez faite.
Naturellement, mon groupe soutient le rapport que j'ai eu l'honneur de présenter au nom de la commission des budgets.
En accord avec le service de la séance, j'en profite pour enchaîner avec la position de notre groupe sur le rapport de nos collègues Tillich et Tomlison.
Si nous partageons, dans une très large mesure, les conclusions du trilogue, notamment en ce qui concerne les fonds structurels, pour lesquels la commission des budgets n'a pas accepté qu'ils soient diminués en 1998, avant-dernière année des perspectives financières de l'accord d'Édimbourg, nous ne pouvons, en revanche, accepter la diminution de 550 millions d'écus sur les dépenses obligatoires, et notamment la diminution ciblée de 250 millions d'écus: 100 millions pour le régime agri-monétaire, 100 millions pour les mesures de soutien au secteur de la viande bovine et 50 millions d'écus pour la peste porcine.
S'engager sur des dépenses sur lesquelles nous n'avons pas le dernier mot, dans un processus de codécision qui nous coûte, en fin de compte, 500 millions d'écus, ce n'est pas acceptable pour notre groupe, et c'est la raison pour laquelle nous nous abstiendrons lorsque le chapitre concernant les dépenses agricoles sera soumis au vote.
Pour ce qui est du reste, et notamment pour ce qui est des diminutions concernant les politiques internes et les actions extérieures, nous sommes tout à fait conscients qu'il s'agissait de lâcher quelque chose sur, dirais-je, l'autel de la monnaie unique, malgré l'effort que notre Parlement avait déjà fait en 1996 pour 1997.
Néanmoins, je le répète, nous sommes quand même assez satisfaits de l'accord sur les fonds structurels, puisque nous avons un accord sur le programme PEACE pour l'Irlande du Nord - mon collègue irlandais, qui en parlera plus tard, est beaucoup plus compétent que moi pour ce faire - et nous nous réjouissons aussi - je le répète - que, en faveur de l'emploi, même si l'initiative que nous avons prise pour la CECA n'est pas retenue, il y ait quand même 150 millions d'écus en 1998 et 450 millions au total pour les trois exercices, qui permettent de financer les décisions qui ont été prises à Luxembourg.
Je voudrais conclure, Madame le Président, en remerciant la présidence luxembourgeoise du Conseil, parce que je crois que nous avons eu avec elle, cette année, un dialogue bien meilleur qu'au cours des années précédentes, avec d'autres, et que toutes ces discussions ont été extrêmement fructueuses et que tout a été mis sur la table.
Madame le Président, toutes les interventions que j'ai faites cette année au sujet du budget 1998 ont commencé par les mots: »Je me réjouis de l'excellente collaboration avec la commission des budgets».
Cette année, le budget de l'agriculture est unique, car à en croire les dernières estimations de la Commission, nous établissons un budget qui est trop bas.
La commission de l'agriculture l'a pourtant adopté, et l'a adopté parce qu'elle a conscience des économies qu'il faut faire partout en Europe dans le cadre de l'introduction de l'euro.
Cette condition, c'est que ce Parlement ait un droit de regard accru sur le budget de l'agriculture; et c'est pourquoi nous voulons, en mars/avril de l'an prochain et pour autant que nécessaire, que la Commission nous fournisse un budget supplémentaire et des chiffres supplémentaires; à cette fin, il faudra que le Conseil et ce Parlement adoptent une attitude positive.
Nous admirons la solidarité dont a fait preuve ce Parlement, notamment en voulant supprimer, sur le budget de l'agriculture, les mêmes montants qui ont été retranchés des rubriques 3 et 4.
Le budget de l'agriculture, comme beaucoup ont pu le penser, n'est pas en sécurité auprès du seul Conseil de ministres.
Au sein de notre groupe, nous ne sommes pas entièrement d'accord quant à savoir si cela constitue un aspect stratégique raisonnable ou une entreprise ad hoc moins raisonnable, mais l'aspect stratégique pourrait nous amener à adoucir le désarroi ressenti dans les régions productrices de charbon - les régions productrices d'acier sont dans le même temps moins touchées.
Madame le Président, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, j'aimerais remercier la commission des budgets pour le travail exceptionnel qu'elle a réalisé en parvenant à garantir une dotation de 70 millions d'écus au programme Socrates, pour une durée de deux ans.
Je sais que cette décision est le résultat de la forte pression et de la stratégie de la corde raide exercées par les représentants du Parlement pendant la procédure de conciliation qui, si j'ai bien compris, a duré environ 6 heures.
J'aimerais cependant signaler une anomalie dans le système que nous avons élaboré, en tant que Parlement européen, au niveau de la procédure de conciliation: la commission de la culture s'était préparée à commencer la conciliation sur les aspects budgétaires de Socrates.
Les même amendements apparaissent comme ayant été adoptés et rejetés par la commission des budgets.
J'aimerais remercier sincèrement mes collègues de la commission des budgets pour leur coopération tout au long de cette année.
Pour ce qui est du budget pour l'énergie et la recherche, nous devons l'envisager sous l'angle des réalisations qu'il nous permet de faire, plus particulièrement dans le contexte de l'accord conclu à Kyoto qui, bien que décevant, nécessite une action de notre part.
Le troisième moyen est l'énergie renouvelable, et je suis déçue de voir qu'il n'existe toujours pas de base juridique pour Alterner II.
Pour ce qui est de la recherche, nous sommes tous très déçus, vous aussi je le sais, Madame le Président, des résultats de la procédure de conciliation qui a finalement réduit à 115 millions d'écus seulement les 700 millions d'écus que nous avions espérés voir être ajoutés dans le quatrième programme-cadre.
Néanmoins, je voudrais remercier la commission des budgets pour son aide et sa coopération qui nous a permis de faire pression sur le Conseil.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, il y a trois mois, jour pour jour, j'ai eu l'occasion et l'honneur d'exposer devant vous les grandes lignes de la première lecture du projet de budget par le Conseil.
Sur cette base, le Parlement a procédé à la première lecture du budget à sa période de session d'octobre.
Le Conseil, pour sa part, comme vous le savez, a adopté le projet de budget en seconde lecture, en date du 27 novembre dernier.
Je veux parler du trilogue du 17 novembre, ainsi que, notamment, de la concertation ad hoc du 27 novembre sur les dépenses agricoles prévue dans la lettre rectificative de la Commission.
Pour l'essentiel, ces décisions se présentent comme suit.
En fait, votre Parlement nous avait dit, dès le départ, qu'il était prêt à assumer ses responsabilités au titre des dépenses des rubriques 3 et 4, dans la mesure où le Conseil était prêt à assumer les siennes au titre des dépenses de la rubrique 1, c'est-à-dire des dépenses agricoles.
Sur ce point, je crois que tout le monde a finalement tenu ses engagements.
Le Conseil considère que ce faisant, Madame le Président, il a très sérieusement contribué à une meilleure collaboration avec l'autre branche de l'autorité budgétaire.
Alors qu'il lui a toujours semblé, en effet, que l'exécution connue des crédits permettait une certaine rigueur budgétaire, dans ce domaine également, le Conseil a renoncé à ses coupures de première lecture dans les crédits de paiement pour suivre, pour respecter, pour accepter la position du Parlement européen, alors que nous, Parlement et Conseil, savons pertinemment que les objectifs d'Édimbourg concernent uniquement les crédits d'engagement et non pas les crédits de paiement.
Cette décision relève essentiellement du souci d'une meilleure compréhension avec l'autre branche de l'autorité budgétaire, c'est-à-dire, Madame le Président, avec vous.
Il est vrai qu'elle doit être compensée par une rigueur réelle dans les autres secteurs des dépenses non obligatoires.
Par ailleurs, le Conseil a accepté pour PEACE les dispositions proposées par le Parlement à la suite des suggestions du commissaire.
Dans les rubriques 3 et 4, considérées ensemble, la rigueur budgétaire s'exprime donc de la même façon que pour des dépenses de la rubrique 1.
Cela dit, le Conseil - et je pense votre Parlement - a la conviction que ces mesures d'austérité ne portent en rien préjudice à la mise en oeuvre des politiques internes et externes de l'Union.
Quant aux autres points importants que je voudrais encore évoquer, Madame le Président, je souhaiterais tout d'abord insister sur la rallonge de quelque 70 millions d'écus pour les années 1998 et 1999 en faveur du programme Socrates.
Le Conseil a tenu parole et remercie votre Parlement pour cette initiative qui va légitimer, de façon autrement plus convaincante, les décisions prises par le Conseil européen sur l'emploi.
Par ailleurs, conformément à ce que nous avions convenu le 27 novembre, le Conseil a transféré 25 millions d'écus de TACIS en faveur de la ligne Tchernobyl.
Voilà, Madame le Président, ce que je souhaitais dire au sujet des éléments essentiels de cette deuxième lecture du projet de budget pour l'exercice 1998.
Ce budget pour 1998, Madame le Président, est un budget équilibré, qui, en fait, devrait satisfaire, qui devrait contenter l'une et l'autre branche de l'autorité budgétaire.
J'en déduis que le budget pour 1998 est un bon budget.
Il est surtout le résultat surtout d'une coopération étroite, fondée essentiellement sur le principe de la confiance réciproque entre les deux branches de l'autorité budgétaire.
Si je dis cela, c'est parce qu'au bout du compte, Madame le Président, j'ai le sentiment que s'il y a eu un accord, le mérite en revient essentiellement à votre Parlement.
Madame le Président, comme vous l'avez dit, Monsieur le Président en exercice du Conseil, la procédure budgétaire a été tout à fait remarquable.
Le budget général pour 1998 est un budget de rigueur qui respecte les obligations de l'Union et renforce l'attention portée sur la création d'emplois et les dépenses.
Le budget 1998 est un budget de rigueur.
Les taux de croissance de 2, 4 % pour les crédits d'engagement et de 1, 4 % pour les crédits de paiement sont inférieurs à la croissance des dépenses publiques nationales.
La marge de quelque 7 milliards d'écus laissée au-dessous du plafond des ressources propres permet aux États membres de renforcer leurs efforts de consolidation.
La décision d'entamer les négociations a été prise la semaine dernière à Luxembourg.
Le budget 1998 laisse des marges importantes aux rubriques 3, 4 et 5 et, pour la première fois depuis la création du système des perspectives financières, ces marges laissées au niveau des crédits d'engagement représentent de véritables économies.
Grâce à l'impressionnante coopération entre les institutions, et plus particulièrement entre le Parlement européen et la Présidence du Conseil, ce budget concentre également les dépenses sur des programmes qui peuvent avoir un impact réel sur l'emploi dans la Communauté.
La Commission adoptera sa proposition de base juridique unique au début du mois de janvier.
Vu l'appui du Conseil européen spécial tenu le 27 novembre 1997, l'adoption de cette proposition ne devrait pas se faire attendre.
Vu les objectifs sectoriels du budget, le meilleur moyen d'assurer son efficacité est de lier cette contribution aux initiatives communautaires Resider et Rechar.
Il apparaîtrait qu'elle pourrait être aisément financée par d'autres ressources sans remettre en question les propositions à long terme que la Commission a faites le 8 octobre 1997.
La Commission tiendra un débat d'orientation sur le budget opérationnel de la CECA cet aprèsmidi.
La coopération interinstitutionnelle a été d'une qualité sans précédent, passant d'un dialogue de sourd, comme Terry Wynn le dit très souvent, à un débat sérieux et de fond sur les priorités, les procédures et les dépenses dans toutes les parties du budget.
Du point de vue des dépenses non obligatoires, le Conseil et le Parlement se sont mis d'accord sur les crédits d'engagement à débloquer pour d'importantes actions communautaires, tel que le programme Socrates et le financement de la construction d'un bouclier pour Tchernobyl.
J'espère que le Conseil - pas uniquement la Présidence luxembourgeoise, car je suis sûr qu'elle le comprend - apprécie à quel point le Parlement s'est investi dans ce budget, pas uniquement au niveau des sacrifices qu'il a faits mais également au niveau des marges qui existent.
La réduction des crédits d'engagement pour les années 1997 et 1998 doit rester une exception, elle ne peut pas devenir la règle.
La procédure engagée cette année dans le cadre de la procédure ad hoc pour l'agriculture doit être étendue l'année prochaine à la pêche et à la PESC.
La Présidence luxembourgeoise, la Présidence britannique et la future Présidence autrichienne doivent se rassembler en une troïka au début de l'année 1998, tel que le prévoit le calendrier, en vue d'assurer la continuité de l'esprit de coopération, car de nombreux points qui séparent encore le Parlement et le Conseil doivent être réglés, en particulier au niveau des bases juridiques, de la classification, du secteur de la pêche et des recettes.
Bien sûr, le prochain test sera de trouver, lorsque le budget supplémentaire modifié sera présenté - si nécessaire et en temps opportun -, les ressources non seulement pour la rubrique 1, mais également pour les rubriques 3 et 4.
Madame le Président, je dois admettre qu'il me semble inhabituel à ce stade de la procédure budgétaire de ne pas nous quereller sur l'un ou l'autre point.
Nous en sommes déjà au stade des félicitations, et à juste titre, car la procédure budgétaire pour l'année 1998 est historique.
Comme l'a fait remarquer Terry Wynn, je souhaite remercier toutes les personnes qui ont été impliquées - c'est la coutume - mais en particulier Stan Tillich et John Tomlinson, en leur qualité de rapporteurs des rapports les plus importants de cette année.
La première particularité, à laquelle le commissaire a fait référence, est la façon dont nous sommes passés de la confrontation à la codécision dans la procédure budgétaire, comme si nous atteignions par magie les moyens d'être capables d'estomper la distinction entre les dépenses obligatoires et les dépenses non obligatoires sans devoir passer par une révision du traité.
Il est en effet remarquable qu'aujourd'hui le Parlement ait pu conservé plus de 700 millions d'écus au titre des domaines relevant de sa propre responsabilité dans les rubriques 3 et 4 sans proposer de dépenses.
Je me félicite de cette déclaration, mais il est clair que votre ancienneté au sein du Parlement vous permet de bien comprendre notre mode de fonctionnement et nous apprécions beaucoup ce que vous avez fait en notre nom dans le courant de la procédure budgétaire.
Je considère qu'il a toujours été question de rapport qualité/prix, car nous essayons de voir le moyen d'utiliser des ressources peu abondantes.
La Parlement a essayé de focaliser son attention sur l'utilisation de la réserve.
Premièrement, le problème du projet JET dont a parlé Terry Wynn.
Deuxièmement, nous parvenons à améliorer la gestion de questions telles que la Bosnie ou MEDA, où nous nous rendons compte que les ressources sont actuellement mal utilisées.
Troisièmement, sur le plan de l'amélioration de la gestion, il y a le système d'information européen, auquel nous attachons une importance réelle, mais nous souhaitons mettre en place une nouvelle structure.
Même en cette année de rigueur budgétaire, dans le cadre du nouvel agenda transatlantique, le Parlement veut assurer une utilisation efficace des ressources et, par conséquent, la mise en réserve de certains crédits.
Deuxièmement, j'apprécie l'idée de nous rassembler au début de l'année 1998 autour de la Présidence britannique pour étudier les orientations pour le budget 1999.
Ces enjeux soulignent la nécessité de poursuivre, dans les années à venir, l'excellente coopération que nous avons développée cette année.
Leur approche a été pragmatique et exemplaire.
Je tiens naturellement aussi à m'adresser au président en exercice du Conseil.
En de précédentes occasions, j'avais toujours tendance à me montrer amer et critique, mais cette Présidence a montré qu'elle comprenait la tendance de l'avenir qui encourage la coopération et l'abandon des concepts démodés.
J'espère que les Britanniques et les Autrichiens comprendront le message.
Deuxièmement, je crois que le Parlement a grandi, car il comprend que seule une vision d'avenir permet de progresser.
Pour cette raison, le Parlement européen a diminué son budget et celui de l'agriculture, ce qui n'a pas été facile.
Je pense qu'il est très logique et cohérent de ne pas arrêter les prélèvements cinq ans avant la fin du traité, en particulier puisqu'ils sont utilisés utilement.
Monsieur le Président, nous avons à examiner le budget du Parlement européen pour l'année prochaine, budget qui ne permettra pas d'apporter de solution au problème du chômage en Europe.
Les résultats du sommet européen sur l'emploi ont également été très modestes en ce domaine.
La chose la plus importante est que ce budget aura des conséquences allant au-delà de son exercice, parce qu'il contient des changements institutionnels qui valent également pour l'avenir.
L'hiver frappe à la porte, la reconstruction traîne en grande partie et la Commission n'a rien trouvé de mieux à faire que de pas dépenser cette année une somme de 100 millions d'écus à la Bosnie.
Mais, en cette période de Noël, comme par miracle, nous ne dénonçons plus la réduction des dépenses des rubriques 3 et 4, à concurrence de 500 millions, mais considérons que le Parlement peut très bien la supporter.
Je souscris pleinement à l'initiative pour le chômage, qui représente un budget total de 91 milliards 150 millions par an.
J'espère que la liesse sera encore plus grande jeudi.
Nous sommes en train d'établir un budget de l'Union européenne qui, si l'on continue de la sorte, approchera 0, 70 %, c'est-à-dire ce que nous aurions dû donner aux pays en voie de développement - et n'avons jamais fait.
Monsieur le Président, notre commission des budgets nous propose de reculer, sans le dire naturellement, à l'exception louable de mon collègue Dell'Alba, mais ces concessions sont encore insuffisantes.
En première lecture, la majorité de cette Assemblée avait porté de 0, 7 à 2, 7 % le projet de budget du Conseil, sans tenir aucunement compte des efforts demandés aux États membres en matière de maîtrise des dépenses publiques.
Il aura fallu la sagesse du Conseil, qui a proposé de faire un effort considérable en réduisant de 600 millions d'écus les dépenses agricoles, de réduire en échange de 550 millions d'écus les catégories 3 ou 4 et de faire un effort symbolique de réduction de 300 millions d'écus sur les actions structurelles, pour que l'effort de rigueur nécessaire ne soit pas uniquement supporté par les dépenses agricoles.
Les deux branches de l'autorité budgétaire sont finalement parvenues à un compromis, à savoir une réduction de 550 millions d'écus dans les dépenses agricoles, et une réduction de même montant sur les crédits des politiques internes et des actions extérieures.
Il a, en revanche, exigé et obtenu une réduction des crédits de paiement des catégories 3 ou 4, celles où réside le pouvoir budgétaire de cette Assemblée.
Cela dit, le budget 1998 n'atteindra pas un niveau de croissance zéro, contrairement à ce qu'on nous a dit.
Quant au projet de budget CECA pour 1998, le rapporteur nous propose curieusement, aujourd'hui, de rétablir un prélèvement que nous avions accepté de faire disparaître.
Je l'ai entendu citer Jean Monnet, j'aurais préféré l'entendre citer le grand européen qu'était le général de Gaulle.
Monsieur le Président, chers collègues, si attachés que nous soyons à l'harmonie des nations, nous ne négligeons pas le bien commun européen.
Sur cette somme, mes concitoyens doivent savoir qu'il ne leur est ristourné qu'environ 70 milliards de francs, dont 85 % au titre du FEOGA «Garantie».
Pour preuve, seuls les crédits de la rubrique 2, c'est-à-dire les fonds structurels, n'ont pas été touchés par la stagnation budgétaire à laquelle il a bien fallu se résoudre pour l'instant, critères de Maastricht obligent.
Deuxièmement, c'est un budget de détournement de l'argent des contribuables.
Mon collègue Jean-Yves Le Gallou nous a, l'an passé, donné une impressionnante liste, non exhaustive, de cette Propaganda Stafel euromondialiste, dont vous êtes bien incapable d'ailleurs de nous présenter l'ensemble.
Mauvais dans ses finalités essentielles, trop souvent détournées, le budget est de surcroît peu efficace pour faire face aux véritables enjeux de notre temps.
Nous y avons contribué: 450 millions d'écus et 60 millions d'écus pour le budget de la CECA, c'est-à-dire 510 millions d'écus.
Nous avons reçu, en effet, pour la première fois, une lettre rectificative de la Commission après la première lecture du budget du Parlement européen.
Nous l'avons démontré, par exemple, en dotant entre autres le programme Socrates, un des programmes les plus efficaces pour les citoyens de l'Union européenne, de 70 millions d'écus.
Je tiens particulièrement à remercier le Conseil pour avoir décidé de dépasser la proposition de la Commission qui consistait à dégager 50 millions d'écus pour deux ans.
Dans l'histoire des négociations, conformément à l'article 189b, c'est la première fois que le Conseil adopte une position plus proche du Parlement que de la Commission.
Quatrièmement, nous avons voulu établir un budget restrictif concernant le personnel.
Cinquièmement, nous avons dégagé des marges plus importantes que toutes les marges des rubriques 3 et 4 au cours de ces dix dernières années.
Salm: Therefore I hope that on budgetary matters in the future the cooperation between Council and Paliament will be characterized by this spirit of equal like-mindedness .
Ils devraient donc examiner leurs propres chiffres avant de critiquer les dépenses européennes, car il ne faut pas oublier que le taux de croissance de 1, 4 % contient en même temps une croissance de la rubrique 2 de l'ordre de 6, 7 % en ce qui concerne les fonds structurels.
Monsieur le Président, je remercie le Conseil pour son étroite collaboration.
Monsieur le Président, le budget dont nous débattons en ce moment a deux caractéristiques.
J'ai le sentiment que nous allons au devant de surprises, Monsieur le Président, car je crains que si nous suivons cette politique longtemps, l'élargissement aura lieu beaucoup plus tard que ce n'est politiquement souhaitable et, en tant que Parlement européen, nous devons en tenir compte.
Car si cet accord, adopté par le sommet, est valable, de quel droit le Conseil vient-il nous dire «pour que nous touchions pas aux fonds structurels, vous accepterez une diminution de 550 millions des dépenses agricoles»?
Car si elle dit la vérité, comment la Commission a-t-elle pu accepter elle aussi la diminution de 550 millions que le Parlement a malheureusement votée?
Enfin, s'agissant de ce véritable cancer qu'est le chômage, ce budget s'est contenté d'administrer des aspirines au lieu d'appliquer un traitement de choc; 150 millions d'écus pour 20 millions de chômeurs, c'est-à-dire 7 écus par chômeur. 7 écus, vous savez ce que ça représente pour un chômeur?
La réduction de la catégorie principale de l'agriculture est de 550 millions d'écus, c'est-à-dire que ce secteur recevra 368 millions d'écus de moins que cette année.
Il est nécessaire que cela soit réalisé sans mettre en danger l'agriculture et sans réduire le niveau de revenu des agriculteurs, comme cela en est l'intention.
Il est toujours plus facile de critiquer que de se montrer constructif.
Nous le reconnaissons tous, mais ce budget est constructif et j'espère qu'il ouvrira la voie à une coopération encore plus poussée à l'avenir.
Il est très important pour le Parlement d'être capable d'envoyer le message et d'encourager les personnes à venir ici pour qu'elles se rendent comptent du travail que nous faisons.
Les priorités du budget me paraissent dans l'ensemble peu satisfaisantes.
Les dépenses totales pour la recherche et le développement technologique sont estimées à 3, 49 milliards d'écus.
Par contre, les dépenses totales pour les olives, le sucre et le tabac s'élèvent au total à 4, 5 milliards d'écus.
Je voudrais aussi la remercier personnellement, en tant que futur rapporteur du budget, car les jalons qu'elle a posés avec ce budget devraient me faciliter la tâche l'année prochaine.
Il a permis, comme les orateurs précédents l'ont déjà dit, de développer la procédure ad hoc de la catégorie 1, en la traitant de façon plus rationnelle et en actualisant les prévisions budgétaires le plus tard possible.
Je pense qu'il faut également souligner l'attitude du Parlement européen.
Certes, le Parlement est parvenu à renforcer l'une de ses priorités - le programme Socrates - en lui affectant une enveloppe de 70 millions d'écus supplémentaires pendant deux ans, mais il faut dire clairement que le renforcement de Socrates n'aurait pas été possible sans «l'intransigeance» du Parlement, car le Conseil, bien qu'il ait donné la priorité à l'éducation à Amsterdam, avait proposé une dotation financière du programme Socrates très inférieure à celle demandée par le Parlement pour 1998 et 1999.
Pour terminer, je voudrais dire ce que l'on dit dans mon pays quand on présente la carte de voeux aux rois mages: Regarde s'ils partent bien!
Dans les affaires régionales, nous avons respecté notre engagement de doubler les dotations des fonds structurels, et par là même, nous avons tenu notre engagement généreux vis-à-vis des régions les plus pauvres de l'Union.
Pour ce qui est de l'agriculture, signalons que nous maintenons les dépenses globales et que nous disposons de suffisamment d'argent pour respecter les garanties des prix et nos engagements globaux par rapport aux compensations acceptées lors de la dernière réforme, en dépit d'une diminution de 5 % par an du nombre d'agriculteurs.
Tandis que le revenu moyen des agriculteurs de l'Union européenne s'élève à 6 000 écus, au Royaume-Uni, il s'élève à 15 000 écus, contre respectivement 3 000 écus et 13 000 écus pour les agriculteurs espagnols et français.
Si nous, ou n'importe quel groupe d'agriculteurs de n'importe quel État membre, essayons d'entraver la libre circulation, nous attaquons une politique qui maintient l'Europe rurale et donne une aide très généreuse à tous les agriculteurs, en particulier aux agriculteurs britanniques.
Comme le montre le rapport, non seulement la CECA pourra vivre de ses propres recettes accumulées, mais d'importants capitaux seront disponibles à l'échéance du traité.
Une telle proposition porte également atteinte, selon moi, à la crédibilité de l'Assemblée ainsi qu'à l'avis favorable émis à l'égard du budget, car le fait que cette question soit débattue constitue une réelle surprise.
Mais il s'agit d'une minorité qui, au moment crucial de la commission des budgets variait entre 15 et 13 - je le dis pour que vous sachiez bien ce que représente cette minorité.
D'aucuns prétendent que nous avons, pour la première fois, participé à la prise de décision sur les dépenses obligatoires.
Mes chers collègues, il me semble que le vote de jeudi consacrera le budget que le Conseil voulait fixer depuis le début.
Mais je voudrais dire que le Conseil n'est pas investi d'une autorité suffisante pour exiger de la rigueur quand il a lui-même dépensé cette année plus de 3 milliards en aides superflues et injustifiées dans le secteur céréalier.
Monsieur le Président, cela est de très mauvais augure pour l'accord interinstitutionnel que nous devrons négocier d'ici à la fin 1999.
Monsieur le Président, je ferai seulement référence au rapport de notre illustre collègue, M.
Dans ces trois cas, les besoins étaient couverts au-delà de l'an 2000, ce qui prouve bien que la marge financière est suffisante pour supprimer le prélèvement.
Mes chers collègues, étant donné qu'à présent l'industrie communautaire du charbon et de l'acier est parvenue à redevenir compétitive face aux productions extracommunautaires, le rapporteur propose de maintenir un impôt final servant à créer des emplois en dehors du secteur où cet impôt sera prélevé, dans le cas hypothétique où l'impôt permettrait de créer des emplois.
Giansily doit comprendre qu'il ne s'agit même pas d'une question idéologique, mais d'une question de logique économique.
Monsieur le Président, après avoir écouté les félicitations adressées aux rapporteurs - ce matin, on respire effectivement l'atmosphère de collaboration et de bonheur typique des fêtes de Noël, du fait des accords qui ont été conclus - je voudrais mettre en relief le rôle que le Parlement, en particulier, a joué dans ce budget.
En première lecture déjà, le Parlement, avec rigueur et surtout avec un sens des responsabilités et une conscience profonde des défis qu'il nous faudra relever - l'obtention de la monnaie unique mais, surtout, le problème dramatique de l'emploi - a trouvé des solutions pour que ce budget donne effectivement une importance à l'emploi, un rôle spécifique, des ressources disponibles.
Et cela a permis au Conseil, lors de son Sommet extraordinaire de Luxembourg, de prendre des responsabilités déterminées pour l'emploi, qu'il aurait très difficilement pu prendre sans cette initiative du Parlement.
La Commission s'est engagée à présenter ses propositions, et je crois que le Conseil ne pourra que démontrer son sens des responsabilités en approuvant la base juridique.
Si le Conseil ne le fait pas, alors nous pourrons dire que le Parlement aura fait un acte qui restera, pour ainsi dire, inachevé.
Et je ne parle pas du consensus auquel nous arrivons à de multiples occasions au sein de ce Parlement.
Je parle du consensus auquel le Parlement et le Conseil sont arrivés à cette occasion, en écartant même les propositions de la Commission, notamment dans le cadre du programme Socrates.
Nous pouvons également être satisfaits de la façon dont l'initiative sur l'emploi s'est concrétisée dans le budget: 150 millions d'écus constituent une somme de départ non négligeable car, directement ou indirectement, ils permettront de créer des emplois tout en finançant les politiques internes qui y sont liées.
L'avenir du budget opérationnel de la CECA n'est pas dénué de controverse ou de complications.
Nous avons pu le constater aujourd'hui dans les réactions de certains membres.
Le Parlement, le Conseil et la Commission ont constitué un paquet de mesures pour la création d'emplois.
Nous savons également que le temps passe, mais ce n'est pas une raison pour sonner le glas du traité CECA avant la date prévue.
Les quelques dernières années qui restent au budget opérationnel de la CECA seront les plus importantes, peut-être pas pour l'ampleur des activités réalisées sous son égide, mais parce que ce sont les dernières chances d'agir.
Nous ne devons pas prématurément mettre un terme aux programmes existants ou réduire les montants disponibles pour la réadaptation sociale ou la recherche.
En conclusion, je dirais que la CECA est au coeur de l'Union européenne, mais les mesures que nous devons prendre maintenant ne doivent pas être dictées par les sentiments.
Monsieur le Président, par un amendement que 34 d'entre nous avons déposé et qui a été accepté par la commission des budgets, les entreprises touristiques ont été explicitement incluses parmi les entreprises auxquelles s'appliquera la politique communautaire en faveur des petites et moyennes entreprises et qui bénéficieront de fonds du budget de 1998.
Pour rappel, les Etats membres n'ont pas inclus dans le traité d'Amsterdam la proposition faite par le Parlement européen de mentionner dans le traité le tourisme en tant que secteur de l'économie.
J'ai bon espoir qu'en approuvant, par l'amendement déposé, les maigres ressources qui sont allouées au tourisme, le Parlement donnera espoir aux 10 millions de personnes travaillant dans le secteur touristique et, naturellement, cela constituera une sorte de message.
Monsieur le Président, chers collègues, l'avantage des deux lectures que nous avons cette année, c'est qu'en première lecture, nous avons pu essayer de mettre la pression sur la conférence pour l'emploi de Luxembourg, et qu'en seconde lecture, nous pouvons également évaluer cette conférence sous l'angle budgétaire.
Il doit être clair que nous avons toujours dit que nous devons parvenir à une évaluation globale, non seulement de notre propre initiative pour l'emploi - qui n'a en effet qu'une portée relativement modeste - mais aussi de l'ensemble des mesures prises.
Moins apparents, mais au moins tout aussi importants, les efforts en matière d'investissements, d'incitations à l'investissement, qui se sont accrus, surtout dans le secteur des PME, dans le secteur des nouvelles technologies.
Cela me semble particulièrement important.
Je l'ai déjà dit, le sommet pour l'emploi de Luxembourg a été un succès relatif, mais a démarré sur des ambitions modestes.
Je pense que nous devons continuer à juger la politique de l'emploi de l'Europe à l'aune du Livre blanc de Jacques Delors qui, l'an prochain, aura été adopté depuis cinq ans.
Nous savons que nous avons déjà fait du chemin, y compris après Luxembourg, mais que c'est encore insuffisant.
Je pense que le maintien du taux de prélèvement de 0, 11 % n'est pas raisonnable.
En fait, la forme active est également douteuse d'un point de vue juridique et je pense que le prélèvement sur l'acier se heurtera à des problèmes, en particulier conformément à l'article 50 dans ce domaine.
Il s'agit d'un budget d'austérité établi dans des conditions difficiles mais dont les engagements ont pourtant augmenté de 2, 1 %.
Mais c'est aussi un pari pour la solidarité.
En un an d'austérité, avec un budget dont les engagements n'ont augmenté que de 2, 1 %, les politiques de solidarité ont augmenté de 6 %.
Je souhaite qu'à partir de l'an 2000, grâce à l'élargissement de l'Union européenne, nous soyons capables de maintenir chez les Quinze les niveaux internes de cohésion dans les proportions actuelles, en faisant abstraction des intérêts électoraux à court terme de certains États membres.
En outre, ce budget s'engage également dans la voie de l'emploi.
Monsieur le Président, ce budget n'est pas enthousiasmant, certes, mais il est raisonnable.
Les sacrifices ont été équilibrés entre dépenses obligatoires et dépenses non obligatoires.
J'ai entendu certains s'en inquiéter, M.
Nous ne défendrons pas vraiment les intérêts de l'agriculture en refusant une codécision sereine et équilibrée entre les deux institutions en nous accrochant à un système absurde, où des autorités divergentes arbitreraient, chacune pour ce qui la concerne, deux demi-budgets élaborés différemment.
Ce n'est pas faire injure au Conseil européen que de dire que, sans la concertation qui s'est établie entre la présidence et le Parlement, le Conseil européen de Luxembourg sur l'emploi aurait été un peu vide, aurait été réduit à quelques déclarations solennelles.
Mes collègues ayant été si prodigues de compliments, je ne saurais toutefois en ajouter.
Madelin a découvert les vertus du prélèvement obligatoire et ce disciple du général de Gaulle a découvert les vertus de Jean Monnet.
Je m'en réjouis pour le second point, car je crois qu'il n'y aura de progrès de l'idée européenne dans mon pays qu'en réconciliant les traditions de Jean Monnet et du général de Gaulle.
Il nous propose un prélèvement qui est inutile car, en vérité, on ne voit pas pourquoi on devrait recourir au prélèvement alors que le commissaire nous a expliqué qu'il avait, dans les réserves, les ressources nécessaires pour financer cette opération.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 9h30.
Je pense qu'ensemble, nous avons obtenu de bons résultats.
Il comprend des sujets tels que la lutte contre la traite des êtres humains, la lutte contre la criminalité organisée, la protection des intérêts financiers de la Communauté européenne, le traitement réservé aux mineurs ressortissants de pays tiers et non accompagnés par des adultes, l'évaluation des risques et le contrôle des drogues synthétiques, la lutte contre la corruption active, le contrôle de personnes aux frontières extérieures et un sujet revêtant une importance concrète particulière, à savoir la convention sur la notification de pièces de procédure judiciaires et extra-judiciaires dans les affaires civiles et commerciales.
Voilà la tâche qui nous attend, même si l'on soutient que le travail accompli dans ce domaine sera modifié avec la ratification du traité d'Amsterdam.
Et nous voulons également, au-delà de tous les détails, unifier Europol, qui sera placée sous le contrôle d'un commissaire européen, le contrôle juridique de la Cour de justice et le contrôle de ce Parlement.
Nous sollicitons, Monsieur le Président, à l'aune de notre remarquable collaboration, votre aide pour mener à bien tous ces projets. (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une belle tradition nous est offerte par l'article K6 du traité, qui nous conduit, chaque année, à faire le bilan, dans le cadre du troisième pilier, des actions et des réalisations concernant la justice et les affaires intérieures.
Je voudrais dire aussi, Monsieur le Président, que je fais ici le bilan de l'année 1997.
J'avais demandé à tous mes collègues de faire comme si nous étions déjà dans la logique d'Amsterdam, et tout le monde m'a suivi.
La présidence luxembourgeoise et la présidence néerlandaise se sont focalisées sur un certain nombre de domaines plus particuliers.
Je crois que nous l'avons fait, en trouvant un accord politique sur l'action commune établissant un réseau judiciaire européen.
Je vous avoue que j'en suis extrêmement déçu, parce que votre Parlement a raison d'insister, encore et toujours, sur la nécessité d'une définition commune de la criminalité organisée.
Comment voulons-nous combattre le crime organisé, dans l'Union européenne, si nous n'arrivons pas, entre États membres, à nous mettre d'accord sur le même langage, sur le même wording , sur la même définition du crime organisé.
Nous considérons, je considère personnellement l'adoption de la convention de Naples II comme le fleuron de la présidence luxembourgeoise, et je vous dis pourquoi.
Il s'agit d'une coopération entre administrations douanières, qui devrait donner aux autorités douanières les instruments nécessaires et suffisants pour lutter de façon efficace contre le trafic illégal d'alcool, de cigarettes, de drogues, de psychotropes, d'armes, de munitions, de matériel nucléaire.
Il s'agit d'un instrument qui devrait permettre un saut qualitatif dans la lutte transfrontalière contre la criminalité organisée.
C'est la première fois qu'en matière de coopération judiciaire dans le domaine civil nous dépassons le stade patrimonial pour élargir nos compétences au domaine matrimonial.
Cette évolution est extrêmement importante pour nos concitoyens, puisqu'il s'agit de matières comme le divorce, la séparation de corps, l'annulation du mariage, la garde des enfants, décisions qui demandent à être reconnues et exécutées dans tous les États membres.
Là aussi nous avons finalement approuvé une convention qui est d'une importance vitale pour la communauté de droit à laquelle nous aspirons.
Je dois signaler, en matière de drogue, un certain nombre de résultats, mais surtout, et c'est là une première, ceux de cette première réunion informelle entre ministres de la Justice et ministres chargés du dossier de la drogue, qui ont discuté d'une approche plus cohérente, plus pragmatique, dans le domaine de la lutte contre les drogues.
Cette année a été, à mon avis, extrêmement utile sur le plan de la justice et des affaires intérieures.
Je veux parler de notre lutte déterminée contre la criminalité organisée.
Dans le domaine du troisième pilier, l'UE actuelle se trouve face à de nombreux défis.
Ces questions sont tout à fait centrales.
Permettez-moi de citer un exemple: la traite des femmes et des enfants est une question politique importante pour l'UE.
Nous n'avons pas seulement des intérêts communs, mais aussi une responsabilité commune.
L'un des points fondamentaux des négociations réside dans le fait que les pays candidats doivent adopter les acquis de l'Union, ce qui suppose des institutions judiciaires stables.
Dans ce domaine de la lutte contre la drogue, notre coopération fonctionne bien, tant avec le Parlement qu'avec la présidence.
Je pourrais par exemple évoquer la réunion à laquelle nous avons participé la semaine dernière en République dominicaine, sur la mise en application du plan d'action pour la lutte contre la drogue aux Caraïbes qui a été adopté à Barbade en mai 1996.
Madame le Président, la traite des femmes a fait l'objet d'un débat en séance plénière hier, le rapport Waddington étant à l'ordre du jour.
Comme je l'ai dit, nous menons dès à présent une réflexion sur le suivi du plan d'action.
Tout récemment, la Commission a présenté deux programmes supplémentaires, Falcone et Odysseus.
La Commission joue un rôle actif dans la mise en uvre du plan d'action pour le combat contre la criminalité organisée.
Elle s'y est attelée avant la réunion au sommet de Dublin et a ensuite continué, avant le sommet d'Amsterdam comme après.
C'est une situation que le crime organisé sait exploiter.
Pour augmenter les possibilités d'une coopération efficace, j'ai présenté une proposition d'action commune, dénommée programme Falcone, qui vise précisément à renforcer la coopération entre ceux qui travaillent sur le terrain dans le domaine des questions policières et judiciaires.
Il est évident que le combat contre la criminalité organisée et la corruption sera un élément important des futures négociations d'adhésion avec les pays de l'Europe centrale et orientale.
Tout comme le fait le rapporteur, j'ai eu plusieurs fois l'occasion de déplorer le fait que beaucoup de conventions du troisième pilier ne soient pas encore entrées en vigueur.
Je serais reconnaissante aux députés de cette chambre s'ils pouvaient contribuer à ce qu'au moins Europol, comme le disait le Président du Conseil, soit mis en place pour le 1er juillet 1998.
La coopération dans le domaine qui continuera à relever du troisième pilier, à savoir la police, la douane et le droit pénal, sera renforcée, notamment, par le biais de décisions-cadres.
Merci, Madame le Commissaire Gradin.
Chers collègues, à la tribune officielle des visiteurs, la famille de Miguel Angel Blanco, le jeune conseiller de la ville d'Ermua dans le Pays basque espagnol, enlevé et assassiné en juillet dernier par l'organisation terroriste ETA, nous fait l'honneur de sa présence. (Applaudissements prolongés) Comme vous vous en souvenez sûrement, la mort de Miguel Anguel Blanco a profondément choqué l'Espagne et le reste de l'Union européenne.
Je me félicite de l'accord de conciliation conclu avec le Conseil en ce qui concerne les dispositions relatives au double étiquetage des marchandises pendant la période de transition précédant l'introduction de la monnaie unique.
La décision se traduira par l'affichage du prix des marchandises à la fois dans la monnaie nationale et en euros, y compris le prix unitaire, au kilo ou au litre selon les cas.
Tabac brut (A4-0414/97) Le groupe des sociaux-démocrates suédois s'est abstenu lors du vote sur la modification de ce règlement, car nous estimons que la culture du tabac ne doit bénéficier d'aucune aide agricole.
J'ai voté contre la proposition visant à prolonger l'organisation commune de marché dans le secteur du tabac brut.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont ce jour voté contre la proposition visant à prolonger l'organisation commune du marché du tabac brut jusqu'à la récolte de 1998.
Nous préconisons, au contraire, une restructuration de la production de ces secteurs afin de développer d'autres cultures et assurer ainsi des moyens de subsistance aux personnes qui dépendent actuellement de cette production.
Rapport Andersson (A4-0313/97) Les idées principales du rapport sur l'organisation future du travail sont positives.
Les questions pouvant intervenir dans ce domaine doivent, dans la mesure du possible, être traitées de façon décentralisée, par le biais d'accords conclus entre les partenaires sociaux, qui décideront eux-mêmes du niveau où les conventions seront conclues.
Malgré ces réserves, j'ai voté pour le rapport.
La concordance claire et nette entre les points de vue exprimés par le présent rapport et le Livre vert de la Commission me conforte seulement dans l'idée selon laquelle la majorité du Parlement européen partage totalement les points de vue de la Commission sur la manière dont le futur marché de l'emploi européen devra être organisé.
Le fait que le rapport en appelle, à ce propos, à l'importance des partenaires sociaux européens ne le rend pas plus acceptable.
J'accueille très chaleureusement le livre vert et le travail que le rapporteur a réalisé sur ce livre vert.
J'espère que les débats au sujet de ce document donneront lieu à des actions concrètes.
Après la frustration de l'année dernière, lorsque le précédent gouvernement britannique s'est opposé à l'assouplissement de la politique européenne en matière de temps de travail, je suis heureux de voir que notre nouveau gouvernement joue un rôle prépondérant dans les débats actuels.
Les parlementaires travaillistes britanniques, dont je fais partie, sont heureux de voir le rapporteur insister sur l'apprentissage tout au long de la vie comme une politique à soutenir au niveau communautaire, comme le fait notre gouvernement national dans notre pays.
J'espère que nos collègues apporteront leur soutien à ce rapport et feront avancer le débat, en vue de générer de nouvelles idées et de partager la meilleure pratique existante en matière d'organisation du travail.
Cela peut permettre d'inciter les gouvernements nationaux à préparer leurs plans d'action pour l'emploi pour le sommet de Cardiff de l'année prochaine.
Rapport Waddington (A4-0372/97) Madame le Président, je me félicite du rapport Waddington que je considère comme une réponse complète et cohérente à la communication de la Commission sur la traite des femmes à des fins d'exploitation sexuelle.
Cela rend d'autant plus important pour l'Union européenne d'avoir une stratégie coordonnée pour lutter contre la traite des femmes.
La Commission a estimé à un demi-million le nombre de femmes qui, chaque année, sont victimes de ce trafic, même si l'ampleur du phénomène est inconnue en raison du secret qui entoure ce trafic.
Les bénéfices élevés et les risques peu importants de la traite des femmes encouragent les criminels à l'exploitation des femmes à des fins sexuelles dans l'Union européenne.
Nombre de ces femmes désespérées sont pauvres et vulnérables, marginalisées dans leur propre société et croient que la vie dans un autre pays sera plus rose - une fuite, un nouveau départ.
Toutefois, il existe un très net besoin d'accroître les fonds octroyés à ces initiatives et je demande que l'année 1999 soit proclamée l'année européenne contre la violence contre les femmes, car ce sera un encouragement supplémentaire pour accroître les lignes budgétaires concernées.
Enfin, il est important que le statut des femmes dans la société soit envisagé dans les négociations sur l'élargissement de l'Union européenne, en particulier parce que les pays d'Europe centrale et orientale sont rapidement devenus un nouveau terrain propice à ce genre de trafic et constituent une zone d'accès facile pour la traite des femmes et de l'envoi des femmes dans l'Union européenne.
Ces pauvres victimes viennent d'Amérique latine, des Philippines et des pays d'Europe centrale et orientale.
La peine doit être à la hauteur du délit.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont voté ce jour en faveur d'un renforcement des actions destinées à venir en aide aux femmes victimes de la traite des êtres humains.
Ces femmes sont souvent très malheureuses et très exposées.
Le rapport rend compte de certains des aspects les plus dramatiques du problème.
La loi du marché ellemême, qui sape la dignité des citoyens et des travailleurs au sein de nos propres pays, a transformé certains autres pays européens et tiers en un produit, en une marchandise.
Monsieur le Président, je voudrais m'excuser de m'exprimer sur le règlement à l'entame de ces débats.
Pour donner plus de poids aux propos de notre collègue Schulz, je voudrais dire que le PPE soutient, mot pour mot, ce qu'il vient de dire, et qu'il le soutient avec force.
Monsieur le Président, je me joins également aux collègues qui viennent d'intervenir.
Je voudrais commencer par remercier le rapporteur qui a accepté une grande majorité des amendements que j'avais proposés en commission au nom du groupe socialiste.
De ce point de vue - j'y reviendrai - le fossé est grand entre les dites attentes et la réalité.
C'est ce que nous avons fait en relevant que le Parlement a été mieux informé et plus souvent consulté, conformément à l'article K6.
Nous relevons également un progrès dans le choix des formes de décision plus conformes au traité, notamment à travers des actions communes.
D'ailleurs, en règle générale, nous considérons que le Conseil et la Commission n'accordent pas aux domaines de l'asile et de l'immigration l'attention nécessaire.
Bref, nous prenons acte d'un certain nombre de progrès, mais nous restons très critiques sur la lenteur de ces avancées, qui donnent au citoyen européen l'impression que, dans ces domaines si sensibles, rien n'avance.
Les récents rapports de nos collègues Cederschiöld, Orlando et Bontempi en sont la preuve.
Hélas, il y a peu de chances qu'un changement réel s'opère avant l'entrée en vigueur des dispositions du traité d'Amsterdam relatives au nouveau titre, ce qui nous promet probablement encore beaucoup de bilans annuels peu enthousiasmants!
Monsieur le Président, la présidence luxembourgeoise a innové.
Ce faisant, la présidence luxembourgeoise a bien mérité et de la transparence et de la démocratie en Europe.
La présidence luxembourgeoise aurait voulu innover aussi dans d'autres domaines.
Elle aurait voulu prendre d'importantes décisions pour que l'Europe arrive à mieux combattre la criminalité internationale, la traite des êtres humains, l'immigration clandestine, la plaie de la pédophilie, et j'en passe.
Bien des choses restent à faire dans ce domaine, mais nous pensons que le contrôle parlementaire pour des matières aussi délicates, qui impliquent, pour ainsi dire, le coeur des souverainetés nationales, est extrêmement important, surtout en ce qui concerne Europol, en ce qui concerne la Cour de justice - que nous devons faire fonctionner et au plus vite - et, en général, en ce qui concerne évidemment les données personnelles des citoyens.
C'est sur ces deux mots - liberté et sécurité - que se joue l'avenir de l'Europe: la liberté des citoyens, la liberté de circulation, qui ne peut naturellement pas être mise en question par l'importante, très importante et de plus en plus difficile lutte contre les différentes mafias, contre les différentes criminalités.
C'est sur cela que se jouera l'avenir de notre continent!
Monsieur le Président, l'an dernier, des progrès ont été accomplis dans la politique européenne de la justice.
Oui, dit la Commission de manière informelle, commissaire Gradin, je manque de personnel.
Car un manque de personnel dans ce secteur à la Commission européenne démontre clairement que ce champ d'action politique ne bénéficie pas d'un degré suffisant de priorité.
Dans l'avenir, il faudra une coalition puissante entre le Parlement européen et la Commission européenne, et nous devons, dans l'avenir, mettre sous pression le Conseil des ministres de la Justice et de l'Intérieur ensemble.
Monsieur le Président, pour conclure, je demande à la future présidence britannique de prouver que le Labour est capable de mener une meilleure politique européenne de la justice que les conservateurs.
Monsieur le Président, la coopération dans le domaine de la justice et des affaires intérieures est assurément un sujet délicat, car il touche à un élément essentiel de la souveraineté des États.
Dans ce champ de compétences, l'action de l'Union ne peut et ne doit être que subsidiaire et ne porter que sur les phénomènes de criminalité ou de trouble de l'ordre public de nature réellement transnationale.
De l'aveu même du rapporteur, les dispositions du traité d'Amsterdam dans le domaine judiciaire et d'ordre public soulèvent des difficultés sur le plan des garanties constitutionnelles, la communautarisation entraînant la disparition du contrôle démocratique des parlements nationaux.
Le Parlement européen, si sourcilleux sur les droits de l'homme et les garanties constitutionnelles, devrait en tirer les conséquences et alerter les opinions publiques sur les dangers que le traité d'Amsterdam fait peser sur le contrôle démocratique de la construction européenne.
Vous ne pouvez agir que dans le cadre de la légalité, mais ce que vous avez montré au cours notre collaboration en anticipant les résultats d'Amsterdam prouve qu'il peut s'établir, entre le Parlement et le Conseil, un dialogue constructif, dialogue qui peut contribuer à dissiper la méfiance réciproque et contribuer à consolider la légitimité démocratique du travail effectué par le Conseil.
Schleder ait participé, en qualité de président de la commission K4 à cette commission et nous ait informé si peu de temps après, comme jamais personne ne l'a fait auparavant, sur les résultats du Conseil de ministres concernant la justice et les affaires intérieures est, à n'en pas douter, à porter à votre crédit.
Dernière remarque: il est indiqué dans la résolution, dans le dixième point, que l'Union européenne devrait se consacrer à la lutte contre les mariages de complaisance.
Vous avez ainsi, Monsieur Fischbach, contribué à faire avancer d'un pas de plus la coopération européenne, et nous vous en remercions.
Le programme d'action contre le crime organisé et les actes juridiques afférents ont constitué l'amorce de la nouvelle relation entre le Conseil et le Parlement.
Dans ce domaine, les dispositions du traité d'Amsterdam ont donc été mises en application avant la ratification du traité.
Si le Conseil n'explique pas ses points de vue, le débat risque de s'enliser comme cela a été démontré par le processus de la CIG préalable à la décision sur le traité d'Amsterdam.
Je suis tout à fait persuadé que les progrès réguliers réalisés dans ce domaine seront poursuivis pendant la Présidence britannique.
Comme de plus en plus de personnes habitent, travaillent, étudient et passent une partie de leur vie dans des pays autres que leur pays d'origine ou que le pays dont ils sont citoyens, ces progrès deviendront de plus en plus nécessaires.
Je souhaite m'arrêter sur trois points.
De nombreuses peines prononcées contre les citoyens d'un pays ne sont pas faciles à appliquer à des citoyens d'autres pays.
Je vous demande de mettre en branle tous les mécanismes imaginables de sorte que nous puissions utiliser Europol le plus rapidement possible dans notre lutte contre la criminalité internationale.
Ici, je voudrais surtout remercier les honorables parlementaires et surtout les membres de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, Monsieur le Président, qui m'ont toujours soutenu dans ma démarche.
Si, effectivement, le Parlement n'avait pas réagi de façon aussi rapide, aussi directe, le Conseil n'aurait certainement pas pu réaliser les progrès que nous enregistrons aujourd'hui dans le domaine du troisième pilier.
Nous avons prouvé qu'on pouvait bel et bien faire des progrès notables dans ce domaine extrêmement sensible.
Si, effectivement, j'ai mauvaise conscience sur ce point-là, c'est que, finalement, pour une fois, cette proposition de la présidence a été accueillie avec une telle ferveur par le Conseil que j'ai cru qu'il était préférable de la faire adopter maintenant, plutôt que d'attendre l'avis du Parlement d'ici au début de l'année prochaine.
Monsieur le Président, je voudrais également exprimer ma gratitude pour le débat extrêmement intéressant et riche sur le troisième pilier, et pour les avancées réalisées au cours de l'année qui s'achève.
Le débat est clos.
Nous sommes donc bien d'accord sur le dispositif concernant les votes.
Monsieur le Président, les amendements du rapport principal - pas celui sur Euratom - ne sont pas encore disponibles.
Cette séparation des votes et la modification du calendrier des votes compliquent plutôt notre travail.
Madame McNally, comme je vous l'ai indiqué, nous sommes saisis de 171 amendements, ce qui constitue une charge importante pour nos services, en particulier pour la traduction.
Nous sommes très conscients des difficultés que ceci pose pour l'ensemble de nos collègues parlementaires, mais c'est justement pour cette raison que nous vous proposons le report du vote à jeudi, ce qui nous permettra d'ici là, nous l'espérons en tout cas, de disposer de l'ensemble des amendements dans toutes les langues, et de vous permettre ainsi de prendre les décisions qui incombent aux groupes politiques.
Madame le Commissaire, chers collègues, nous sommes sur le point de terminer la première lecture du cinquième programme-cadre de recherche et développement technologique qui tracera la voie pour une promotion judicieuse de la recherche dans les années 1999 jusque 2004.
Premièrement, nous ne voulons pas, en tant que Parlement, nous séparer de la politique de recherche après la deuxième lecture du programme-cadre.
Mais, comme vous le savez, Madame le Commissaire, en allemand on dit: noblesse oblige.
Nous désirons tout particulièrement utiliser le CCR en tant que mandataire du Parlement européen.
Les députés aussi ont besoin d'aide dans la préparation scientifique de leur travail politique.
La collaboration entre les deux commissions traitant ces programmes devrait considérablement réduire les «pertes de charge», promouvoir la cohérence et l'utilisation des résultats et mener à l'établissement de plans communs.
Nous sommes tous d'accord sur une chose: seules la recherche et l'innovation, conditions nécessaires pour le développement de produits de pointe, peuvent garantir la création d'emplois sur notre continent.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour la vision globale qu'elle a eu de cet aspect important pour la politique de l'Union européenne.
La Commission veut créer, grâce au cinquième programme-cadre de recherche, qui couvre la période allant de 1998 jusqu'à 2002, un nouveau concept concernant la politique de recherche commune.
La Commission se prononce clairement en faveur des sources d'énergies nouvelles et renouvelables.
La Commission a l'ambition d'augmenter le pourcentage des sources d'énergies renouvelables de 6 à 12 % d'ici l'an 2010.
Si l'on garde à l'esprit l'élargissement futur à l'Est, les programmes concernant la biomasse et destinés au pays d'Europe centrale et orientale, ainsi que le savoir-faire correspondant devraient soutenir ces nouvelles technologies dans ces pays.
En outre, la Commission devrait encourager l'introduction de la biomasse et d'autres sources d'énergies renouvelables par le biais d'un taux d'imposition le plus faible possible et uniforme au niveau de l'UE.
Le développement de technologies innovatrices dans le domaine des techniques biologiques est tout aussi important pour l'agriculture.
J'espère que le Parlement sera en mesure d'approuver l'avis de la commission de l'agriculture et du développement rural qui a pris cette décision à l'unanimité.
Nous espérons, comme la Commission, qu'il sera possible d'arriver au vote à la majorité au Conseil, parce que cela est important.
Pour ce qui est des aspects typiquement financiers, je crois que la proposition de la Commission - qui prévoit une augmentation de 3, 8 pour cent par rapport au programme précédent - est importante, même si nous sommes tous conscients du fait que, par rapport aux exigences du développement des investissements et des recherches, un pourcentage supérieur serait nécessaire: mais le budget nous fait tenir compte de la réalité.
Et c'est précisément parce que les futures perspectives financières sont incertaines qu'il nous faut revoir aussi le financement global à la lumière des nouvelles perspectives financières; de plus, lors de l'entrée des nouveaux pays membres, il nous faudra revoir le montant maximum global, car nous estimons que cette proposition est à peine suffisante pour les 15 pays membres.
Il est vrai que la Commission fera une proposition après notre débat, mais il est également vrai que le Conseil devrait suivre dès le début des thèmes aussi importants que ceux donnés par un programme stratégique tel que le cinquième programmecadre de recherche et de développement.
Au sein de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, nous avons voté trente amendements et nous avons assurément apporté une riche contribution en matière de quantité.
Il existe cependant un élément qui a été signalé par la commission économique, à savoir la nécessité d'associer ce cinquième programme-cadre à la situation nouvelle qui, du point de vue géopolitique, se déterminera d'ici quelques années suite à l'élargissement à l'est et à l'application de l'accord de Barcelone.
Cette approche souligne une nécessité que la commission économique a mise en évidence, à savoir que notre perspective ne peut plus être celle des cinq années mais doit être celle des dix, vingt, trente prochaines années: ce n'est que dans ce contexte qu'il sera possible de faire les investissements nécessaires dans les opérations de recherche utiles pour toute notre Communauté.
D'autre part, ces tendances posent la question suivante: dans quelle mesure le politique de RDT, basée sur le principe de la haute qualité scientifique et technologique, peut servir la cohésion économique et sociale de l'UE sans édulcorer ou même renoncer à ses propres objectifs?
La complémentarité entre, d'une part, la politique de cohésion et, d'autre part, la politique de RDT me semble être une solution difficile à appliquer.
La politique de RDT a pour but, conformément à l'article 130 f du traité, de renforcer les bases scientifiques et technologiques de l'industrie de la Communauté et de promouvoir le développement de sa compétitivité sur le plan international.
Elle soutient donc les entreprises, les centres de recherche et les centres d'enseignement supérieur dans leurs efforts dans le domaine de la recherche et du développement technologique de haute qualité.
Le Parlement européen a exigé, dans sa résolution du 28 novembre 1996 concernant les perspectives pour une politique scientifique et technologique européenne du XXIe siècle, une intégration sérieuse des fonds structurels et des programmes-cadres.
D'après ce concept, la politique structurelle devrait contribuer, par le biais de la création et de la promotion de capacités de RDT dans des régions défavorisées, à favoriser et à intensifier la participation de ces régions aux programmes-cadres.
Par contre, la politique de RDT devrait contribuer à faire disparaître les disparités existant entre les régions dans le domaine de la de RDT, en particulier grâce à la troisième mesure - diffusion et transfert des résultats - et la quatrième mesure - formation et mobilité des chercheurs.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, la commission des transports et du tourisme du Parlement européen s'est occupé de manière intensive du cinquième programme-cadre de recherche, en particulier parce que la recherche spécifique dans le secteur du transport était déjà intégrée dans le passé dans ce secteur.
D'une part, je salue le fait que notre tentative pour améliorer la situation des jeunes chercheurs ait trouvé écho en deux endroits de ce rapport.
C'est précisément dans le domaine de la société de l'information que, selon moi, la majorité de la commission a effectué un repli sur des positions, dont on affirme toujours dans ce Parlement qu'elles n'appartiennent pas à la compréhension européenne de la société de l'information.
Alors que la Commission voulais diriger la recherche vers une société de l'information plus conviviale, ce dont nous n'étions même pas au courant à la commission de la culture - nous voulions le faire par le biais du critère «contenu multiple» -, les discours ne traitent maintenant que des technologies de l'information et des communications.
Je pense que les deux jours dont nous disposons encore avant le vote devraient être utilisés pour corriger certaines faiblesses de ce projet de la manière que j'ai exposée.
Mais je pense également que cela reflète l'inquiétude quant aux ressources disponibles.
La Commission a publié des rapports qui montrent que les ressources nationales ont tendance à diminuer.
Nous savons, par exemple, que la libéralisation de l'énergie au Royaume-Uni a eu pour conséquence une réduction des recherches sur le gaz.
J'espère que l'accord sera maintenu pendant le vote de demain lorsque nous chercherons à augmenter le montant proposé par la Commission.
Dans ma région, les entreprises qui emploient moins de 50 personnes éprouvent souvent des difficultés à s'impliquer.
Elle a eu des conversations animées et je pense qu'elle en aura encore une ou deux d'ici la fin de la semaine.
Il définit des critères de recherche et développement pour une durée de quatre ans, il est doté d'un énorme budget - nous l'espérons - et il jouit d'une grande valeur auprès de la communauté scientifique de toute l'Union européenne.
En effet, le traité d'Amsterdam, s'il est ratifié, indique clairement dans son article 3 que la Communauté européenne doit avoir pour objectif d'éliminer les inégalités dans toutes ses activités.
Nous ne voulons pas risquer de voir le cinquième programme-cadre devenir un «jouet pour les hommes».
Il s'adresse à tous les citoyens, hommes et femmes, de l'Union européenne.
Au nom du groupe du Parti des socialistes européens, je voudrais dire que la somme allouée, bien qu'elle soit supérieure à celle proposée par la Commission, correspond, en réalité, au minimum que nous pensons nécessaire pour répondre aux besoins de la recherche et du développement en Europe.
J'espère que d'ici le vote de jeudi, une majorité massive du Parlement nous aura rejoint de façon à être totalement parés pour les négociations avec le Conseil sur cette très importante question.
Monsieur le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales du Parlement souligne l'importance de la recherche économique et sociale dans son avis sur le cinquième programme-cadre de recherche.
Le programme-cadre devrait également examiner les changements dans la vie professionnelle, ainsi que le développement des activités concernant les conditions de travail et les communautés professionnelles.
De bonnes conditions de travail et une communauté professionnelle enrichissante ont une influence significative sur l'augmentation de la productivité des entreprises et, partant, sur le développement positif de toute l'économie et sur l'emploi.
Le rôle des activités de recherche de l'UE est de faire progresser l'emploi et la cohésion sociale en Europe.
La commission de la recherche n'a pas accepté l'augmentation, mais face aux amendements visant à réduire le financement, elle a défendu et confirmé le financement prévu par la Commission, compte tenu du rôle important que joue le CCR comme instrument de mise en oeuvre du cinquième programme-cadre et comme organisme scientifique, neutre et indépendant.
Nous souhaitons, Madame le Commissaire, qu'après cette première étape, un bon dialogue puisse se poursuivre entre le Parlement et la Commission - un dialogue placé sous le signe de la coopération et de la transparence - pour doter, enfin, l'Union européenne d'un programme-cadre de recherche efficace, capable de commencer à rattraper le grave retard européen par rapport aux États-Unis qui, grâce à leur organisation fédérale, ont depuis longtemps pu allier de fortes ressources financières à de considérables ressources humaines.
La Commission veut changer cet état de fait en y consacrant davantage de moyens, mais aussi par la concentration et la flexibilité.
Ce que nous refusons en tout cas, nous sociauxdémocrates, c'est une diminution du niveau de coopération et de coordination atteint en matière de recherche et de développement technologique européens.
En ce qui concerne le budget, la position atteinte est le consensus minimal: le seuil de l'acceptable est atteint.
Le budget devrait y pourvoir.
En proposant une augmentation du budget pour les cinq prochaines années, il reconnaît le rôle central de la recherche pour le bien-être des citoyens, le développement économique et la compétitivité européenne.
Cependant, je voudrais souligner que dans la distribution des montants pour les actions, la concentration excessive sur la première action est alarmante pour des pays comme le Portugal.
Pour mon pays, les actions de coopération internationale et de mise en valeur des résultats restent fondamentales.
Je voudrais attirer l'attention sur deux aspects que j'ai tenté d'introduire dans le projet de rapport du programme-cadre, dont l'un a été retenu et l'autre rejeté par la commission de la recherche.
Le premier aspect, qui se reflète dans le rapport, concerne l'importance d'intégrer la recherche socio-économique dans la première action du cinquième programme.
Face aux problèmes européens, toujours plus compliqués, du racisme, de la xénophobie, du chômage, du développement soutenable, de la bioéthique et de la santé publique, le développement de la dimension sociale de la recherche constitue une priorité politique.
Je termine, Monsieur le Président, en rappelant mes propositions relatives à l'océan, avec la signature par l'Union de la Convention des Nations unies sur les océans, avec les travaux de la commission indépendante pour les océans, avec l'Expo 98 à Lisbonne, je suis certaine que le climat devient propice à la naissance - un jour prochain - d'une Agence européenne des océans.
Monsieur le Président, il n'échappe à personne que le cinquième programme-cadre constitue le pivot de la politique de la recherche de l'Union européenne pour les années à venir.
Le CERT et le Parlement européen ne peuvent que confirmer l'importance des recherches comme réponse aux besoins sociaux croissants de la population en matière de santé, sécurité, qualité de la vie, emploi et environnement.
La décision de promouvoir la recherche dans des domaines particuliers, comme ceux du vieillissement et des maladies rares, répond précisément à ces exigences.
Il en est de même de la recherche pour la sauvegarde et la protection des biens culturels - mobiliers et immobiliers - grâce à l'utilisation des nouvelles technologies appliquées à un domaine qui représente notre patrimoine culturel et notre mémoire historique.
De plus, Monsieur le Président, la collaboration internationale avec les pays tiers représente assurément une politique gagnante aussi bien vis-à-vis des pays candidats, pour lesquels la recherche commune pourra fonctionner comme catalyseur des processus d'intégration, que vis-à-vis des pays tiers de la Méditerranée voisine, pour lesquels cette recherche signifiera emploi, développement, paix et relations politiques.
Je conclus, comme président du CERT également, avec grande satisfaction en disant que le Parlement européen a apporté dans cet hémicycle un soutien considérable au cinquième programme-cadre à travers l'engagement de tous les collègues, et en particulier de notre rapporteur qui a fait un travail remarquable dont nous lui sommes tous très reconnaissants.
Pour terminer, Monsieur le Président, nous espérons tous que le Conseil jouera son rôle, parce que la recherche est la base de relancement de l'économie et la base pour résoudre le grave problème de l'emploi.
En dépit de plus de 500 amendements, elle est parvenue à ce que la Commission regarde dans la même direction pour ce qui est de la structure et du contenu.
Les secteurs qui, dans le futur, susciteront le plus d'emplois, sont les technologies de l'information et de la communication, les TIC, et la biotechnologie.
La recherche et le développement technologique dans les TIC doivent donc avoir un degré de priorité élevé dans le cinquième programme-cadre.
En effet, l'Europe perd du terrain sur le marché des TIC, et cela coûte des emplois.
Mon second point, Monsieur le Président, concerne la petite et moyenne entreprise au sein du programme-cadre, le moteur de l'emploi.
La majorité des petites et moyennes entreprises n'investissent pas dans la recherche et le développement.
Nous devons cesser de créer de faux espoirs pour ce groupe, mais pour une série de secteurs des PME, comme celui des hautes technologies et, par exemple, celui des transports avec ses systèmes logistiques, il existe d'excellentes potentialités pour les projets présentant une valeur ajoutée européenne.
Mon dernier point, Monsieur le Président, concerne l'Euratom.
Tant que le programme de fusion nucléaire n'offre aucune perspective concrète pour la fourniture du moindre kilowatt de courant, même pas dans les 50 années à venir, nous devons, pour l'instant, nous tourner vers le développement de nouvelles technologies énergétiques.
C'est pourquoi mon groupe sera heureux de soutenir la proposition du rapporteur en faveur d'une réduction de 100 millions d'écus du programme Euratom, pour le ramener à 1.300 millions d'écus.
Toutefois, il subsiste quelques problèmes que je voudrais commenter brièvement.
La proposition de la Commission, en réduisant et concentrant l'effort de recherche, pourrait, dans la pratique et bien que l'intention soit louable, finir par favoriser les pays et les régions qui disposent des meilleures ressources, technologies et infrastructures de recherche, privant ainsi le reste de la Communauté européenne de ces ressources, ce qui est préoccupant dans l'état actuel de l'Europe.
Premièrement, le programme-cadre Euratom s'est toujours intéressé à la promotion de l'énergie nucléaire, et il y a longtemps que nous aurions dû changer de vision, en particulier en ce qui concerne la fusion.
Aujourd'hui, les radiobiologistes concluent que le public a peut-être raison depuis le début.
Les recherches sur l'instabilité réalisées à travers le monde montrent les terribles effets sur le patrimoine génétique.
Nous devons envisager avec quels moyens l'Europe peut ajouter une valeur à la recherche qui, dans le cas contraire, pourrait être poursuivie indéfiniment, voire être initiée inutilement.
Ce sont souvent de très petites entreprises qui sont littéralement à la pointe du développement.
Leur importance sera inestimable pour placer l'Europe en position de force par rapport aux États-Unis et au Japon à l'avenir.
Nous sommes actuellement face à un rapport qui présente diverses difficultés pour la recherche-développement.
Nous avions pourtant bien commencé, puisque nous avions voté, voici quelques mois, une résolution unanime sur les orientations de la politique scientifique au XXIème siècle.
Donc, vous aviez apparemment fait votre examen de conscience et considéré que nous nous étions tous trompés, lorsque nous avions voté la résolution sur la recherche au XXIème siècle.
Il faut évidemment que la Commission soit d'accord sur ce point, sinon cela poserait un certain nombre de problèmes.
J'estime donc que ce que le Parlement a proposé va entièrement dans ce sens, et espère par conséquent que le Conseil adoptera cette structure.
Il s'agit des objectifs de notre recherche, qui sont au premier chef le renforcement et l'amélioration de la position compétitive de l'Europe.
La méthode doit être modifiée: davantage d'évaluations périodiques, veiller à obtenir plus de crédits de la part de tiers, et avant tout, veiller à ce que les chercheurs puissent travailler sur base temporaire.
Monsieur le Président, notre rapporteur a fait un effort considérable de cohérence grâce à la concertation menée avec talent au sein de notre Assemblée.
Je propose donc d'unifier les amendements 61 et 81 par un seul amendement transversal, l'amendement 109.
Mon amendement 107 va dans le sens de plus d'intégration et de plus d'harmonisation entre les différents systèmes de transport.
Enfin, la coopération scientifique et technique avec les pays tiers industrialisés et avec les nouveaux pays émergents, ne doit pas être le cheval de Troie de nos concurrents, mais avant tout conduire à une coopération équilibrée dans l'intérêt de l'Union.
Mon amendement 108 propose d'encadrer la coopération avec ces pays, en fonction de l'intérêt de l'Union et des règles de réciprocité.
Quant au programme Euratom, il vise essentiellement à améliorer encore la sécurité nucléaire et à préparer les réacteurs du futur, en diminuant notamment les déchets et en augmentant la rentabilité énergétique.
Pour le reste, le groupe Union pour l'Europe soutient la quasi totalité des amendements du rapporteur et, en particulier, la ventilation budgétaire du cinquième programme-cadre de recherche qu'elle propose.
Il s'associera, néanmoins, aux amendements qui visent à reconnaître la place de la femme dans la politique de recherche européenne.
Ces propositions visent donc à confirmer la place de l'Europe de la recherche, en s'appuyant sur la valeur ajoutée européenne, mais aussi à renforcer la compétitivité de l'Union dans un contexte mondial de plus en plus concurrentiel tant sur le plan scientifique que sur le plan technologique.
Même si les Verts ne sont pas toujours d'accord avec vous, nous estimons que vous avez fait un excellent travail en démêlant les 700 amendements proposés au sein de la commission de la recherche.
Si l'on regarde, par exemple, d'un peu plus près la proposition d'amendement nº 78, on découvre, au sujet de l'objectif énergétique, la phrase suivante: »Ce programme thématique a pour objet...
Nous avons besoin d'une nouvelle impulsion venant de l'UE pour nous montrer comment l'énergie nucléaire pourra être remplacée par des sources d'énergie renouvelables.
Nous avons ajouté à l'amendement nº 160 une proposition selon laquelle 60 % des ressources allouées à l'énergie devront être dédiées aux sources d'énergie renouvelables, et 75 % à des démonstrations.
L'investissement dans la recherche doit également conserver, ou retrouver, une haute valeur morale en Europe.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, lors du travail intense qui a précédé le document de la Commission, le Parlement européen a déjà eu l'occasion de souligner des aspects importants et originaux, tels que l'attention prêtée aux petites et moyennes entreprises à vocation internationale, aux zones à haute densité technologique, qui sont reprises dans une action spécialisée, et aux technologies de la conservation des biens culturels, qui sont reprises dans le contexte de la ville de l'avenir.
Pour trouver ce crédit additionnel, nous demandons aussi bien de soustraire quelque chose aux sciences biologiques que d'augmenter légèrement le budget total.
En conclusion, je voudrais féliciter notre rapporteur et je souhaite que la recherche fasse l'objet d'un engagement politique car c'est un instrument fondamental pour la construction de notre avenir.
J'ai le sentiment que le navire donne de la bande et que ce deuxième pilier - que la question de savoir ce qu'il en était de l'évaluation des risques, de la durabilité, de la réflexion, de savoir aussi qui avait des chances dans notre société et sous quelles conditions - s'est écroulé.
Mes chers collègues, il s'agit pourtant aussi d'un point d'ancrage important pour l'Europe, pour notre société.
Il s'agit d'efforts en matière de recherche et naturellement d'argent destiné à ces efforts dans le domaine socio-économique.
Il s'agit par exemple de la question des technologies de l'information et de communication, de savoir qui y a accès et sous quelles conditions.
Monsieur le Président, nous avons à présent atteint un moment déterminant dans le processus conduisant à l'adoption et à la mise en oeuvre du cinquième programme-cadre de recherche.
Je voudrais également remercier très sincèrement tous ceux qui, à la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, par leur travail au sein des groupes politiques ou sous la forme d'initiatives préparatoires, ont contribué à la réflexion sur le cinquième programme-cadre.
La Commission accueille avec une réelle satisfaction le projet d'avis du Parlement sur le cinquième programme-cadre.
Je note que ses amendements vont dans le sens de la proposition de la Commission et que nous sommes très proches sur à peu près tous les points fondamentaux.
Sa nouveauté se manifeste par ses trois grandes caractéristiques.
D'abord, une orientation résolue vers les grands objectifs politiques, économiques et sociaux de l'Union européenne, à commencer par l'amélioration de la situation de l'emploi et le renforcement de la compétitivité européenne.
Ensuite, la concentration des moyens sur un nombre restreint de thèmes et d'objectifs, afin de porter à son maximum l'impact des actions envisagées.
Enfin, l'introduction de nouveaux thèmes et la définition de nouveaux modes d'action, au premier rang desquels les actions-clés.
Sur tous ces points, le projet d'avis du Parlement appuie la proposition de la Commission.
C'est aussi le message que le collège des commissaires m'a demandé d'adresser au Parlement.
La création d'un nouveau programme sur les thèmes combinés de l'environnement et de l'énergie est justifiée.
Comme le montrent les discussions sur le changement climatique qui viennent de s'achever à Kyoto, les problèmes qui se posent dans ces deux domaines doivent être abordés de manière fortement intégrée.
La Commission proposera donc une formule mieux adaptée à cette configuration.
Dans l'ensemble, je me réjouis de voir que le Parlement et la Commission se retrouvent autour de l'idée qu'il nous faut un nombre limité de programmes.
Dans la proposition de la Commission, ces deux thèmes apparaissent déjà dans la catégorie des activités de recherche à caractère générique.
En faire l'objet d'actions-clés permet de mieux afficher, sur le plan politique, l'importance de ces questions pour l'avenir de l'Union européenne.
La Commission marque son accord sur l'esprit des amendements proposés sur ces différents points.
En revanche, elle ne le fait pas pour un certain nombre d'amendements introduisant des modifications de contenu ou de répartition des actions-clés, qui conduiraient à abandonner l'approche intégrée et pluridisciplinaire des problèmes.
Le Parlement insiste sur la nécessité de les prendre en considération à un degré élevé et la Commission partage ce point de vue.
Nous estimons cependant que la meilleure manière de traiter ces questions est de le faire, d'une part, dans le contexte des actions-clés, pour les aspects liés au domaine des grands programmes thématiques et, d'autre part, dans le cadre d'une activité particulière du programme «Amélioration du potentiel humain», pour les aspects généraux ou ceux qui ne sont pas abordés dans les autres programmes.
La Commission est résolue à faire jouer à la recherche socio-économique un rôle important dans le cinquième programme-cadre.
Elle estime toutefois préférable de le faire en utilisant la formule qu'elle a proposée plutôt que de le faire au moyen d'actions-clés spéciales dans les différents programmes.
Le projet d'avis propose un cinquième programme-cadre doté d'une enveloppe de 16, 7 milliards d'écus, soit 400 millions d'écus de plus que ce que propose la Commission.
Dans un contexte de restrictions budgétaires et de compression des dépenses publiques de recherche, face à des concurrents, les Américains et les Japonais, qui ne relâchent pas leurs efforts, l'Union européenne ne peut se permettre de réduire ou de laisser stagner les moyens accordés aux recherches menées au niveau européen.
Conformément aux dispositions de l'Agenda 2000, le montant proposé par la Commission a été calculé sur la base du principe d'une augmentation des moyens affectés à la recherche légèrement plus rapide que celle du produit national brut de l'Union européenne.
La Commission enregistre avec satisfaction le message contenu dans le projet d'avis du Parlement.
La Commission accepte, par ailleurs, l'amendement très utile de la commission des budgets, repris par la commission de la recherche, qui traduit en termes opérationnels l'indépendance entre la décision d'adoption du cinquième programme-cadre et son enveloppe financière, et la négociation sur les futures perspectives financières de l'Union européenne.
Les détails de la position de la Commission sur les différents amendements seront consignés au procèsverbal de cette séance plénière.
D'ailleurs la Commission organisera au printemps 1998 une conférence sur le thème «femmes et sciences».
Je conclurai pour ma part ces observations générales par deux remarques.
Dans la perspective définie par l'Agenda 2000, elle se situe, en effet, au coeur de l'action politique de l'Union européenne, à côté des autres politiques de la connaissance en matière d'éducation et d'innovation.
Je souhaite donc, pour ma part, un renforcement du dialogue entre nous durant la mise en oeuvre de nos programmes.
Notre espoir est qu'il puisse adopter une position commune lors du Conseil «recherche» du 12 février, et ceci n'est pas garanti.
L'objectif visé est l'adoption formelle du programme-cadre dans le courant de 1998 pour une mise en oeuvre effective des programmes spécifiques en 1999.
Les mois qui viennent seront donc encore très denses en réflexions et en débats.
Je le remercie par anticipation des efforts qu'il déploiera pour aider à atteindre notre but ultime: mettre la recherche européenne au service des citoyens européens.
Son implication active dans le processus de décision contribue à garantir que les grands choix scientifiques et technologiques au niveau européen sont effectués sur une base démocratique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30 et jeudi à 9h30.
Scapagnini, au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, sur la communication de la Commission «Vue globale de la politique et des actions énergétiques» (COM(97)0167 - C4-0205/97).
Le Parlement européen a depuis longtemps souligné la nécessité de donner aux actions dans le secteur de l'énergie une base juridique forte et une place dans le traité, afin de garantir une cohérence et une transparence qui font aujourd'hui défaut.
Dans ce sens, le CERT estime qu'il est essentiel de renforcer le rôle de l'Observatoire européen de l'énergie en ce qui concerne, aussi, la définition d'un cadre de référence pour les grands axes de transport de l'énergie, du gaz naturel et du pétrole.
La Charte de l'énergie reste le cadre privilégié de la coopération énergétique européenne et le Parlement européen souligne l'importance de la ratification de la part de tous les pays signataires.
La coopération et les interventions d'assistance aux pays tiers, dans le cadre des programmes d'aide et de coopération tels que PHARE, TACIS et MEDA ou de ceux relatifs à l'Asie, à l'Amérique latine ou dans le cadre du programme FDE, devront être développées pour tenir compte des différents marchés d'approvisionnement et, dans le même temps, elles devront être rendues plus visibles par rapport au passé, en facilitant l'information, le contrôle et l'examen de la part du Parlement européen.
La libéralisation et l'intégration des marchés de l'énergie représentent également le deuxième objectif de la politique énergétique communautaire ainsi qu'une nécessité évidente face à une internationalisation de plus en plus importante.
Il faudra créer une véritable concurrence entre les producteurs d'énergie, en offrant aux consommateurs différentes possibilités de choix en matière d'approvisionnement par le biais d'une libre négociation garantie par les États, en utilisant les nouvelles possibilités de développement qui existent dans le domaine énergétique.
La Commission doit évaluer périodiquement l'impact environnemental des politiques énergétiques dans les États membres, en garantissant non seulement les instruments législatifs mais aussi les accords volontaires ainsi que la recherche et le développement technologique.
Dans le domaine des coopérations internationales, il sera également nécessaire de tenir compte des risques du dumping énergétique et environnemental en ce qui concerne les pays où les prix sont encore inférieurs en raison de normes environnementales beaucoup moins restrictives que les nôtres, qui sont communautaires.
Les dommages causés par les émissions de CO2 et par le réchauffement de la terre représentent un défi pour l'Union qui, face aux engagements récemment pris à Kyoto, devra fournir une ultérieure contribution au travers des initiatives pour la promotion de l'utilisation rationnelle et efficace des ressources énergétiques, de la cogénération des sources d'énergie renouvelables et des actions de recherche et de développement technologique.
La Commission devra réserver une large place aux technologies énergétiques novatrices, capables d'apporter une réponse adéquate à la volonté de privilégier les sources renouvelables et à la demande actuelle d'applications et de consommation du gaz naturel, spécialement dans des secteurs comme ceux de la liquéfaction, du transport et de la regazéification, vu les potentiels offerts par de nouvelles formes d'approvisionnement à partir de régions plus reculées.
Il est indubitable que l'utilisation locale et décentralisée des énergies renouvelables permettra, avec la libéralisation du marché énergétique, de rétablir l'équilibre entre certaines régions européennes et de favoriser rapidement le développement de ces zones en retard, en les dotant de capacités énergétiques multifonctionnelles qui leur soient propres.
C'est indubitablement dans l'intérêt de l'Union européenne, de ses citoyens et du secteur industriel, qu'un programme-cadre de politique énergétique contribue davantage à clarifier et à concentrer les initiatives communautaires dans ce secteur, en assurant un niveau de financement pluriannuel qui permette le déploiement d'actions significatives, sans pour autant entraîner une réduction structurelle des crédits disponibles.
Comme vous le comprendrez, la Commission européenne doit, avec votre permission et le soutien du Parlement européen, être présente à ce grand événement pour la mise en oeuvre de la charte de l'énergie.
Scapagnini a montré que le Parlement européen est pleinement conscient de l'enjeu et est disposé à soutenir la Commission dans ce sens.
En deuxième lieu, le secteur énergétique joue un rôle primordial dans l'effort visant à améliorer la compétitivité de l'Europe.
Il existe toute une série d'objectifs environnementaux qui doivent se refléter entièrement dans notre politique énergétique.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de m'attarder sur l'un ou l'autre point que le rapport met en évidence: La Commission européenne partage le point de vue selon lequel il convient d'inclure un chapitre sur l'énergie dans le traité.
Ainsi que vous le savez, nous avons même présenté récemment le Livre blanc relatif à une stratégie communautaire et à un plan d'action sur les sources d'énergie renouvelables.
Je souhaiterais également, Monsieur le Président, remercier le Parlement pour son soutien concernant la mise en place d'un programme-cadre sur la politique énergétique de l'Union européenne.
Il y a lieu également de créer une base juridique claire pour toutes ces actions.
De l'avis de la Commission, le programme-cadre contribuera à créer de meilleures conditions en vue de la coordination entre les actions spécifiques de la politique énergétique, mais aussi à mieux cibler ces actions dans le domaine énergétique, c'est-à-dire les actions qui sont menées au titre d'autres politiques communautaires, comme les fonds structurels et les programmes d'assistance technique extérieure.
Monsieur le Président, ma question no 76 porte sur le transport des combustibles nucléaires.
Monsieur Smith, je prends bonne note de votre observation mais, comme vous le savez, c'est la Commission qui décide des commissaires qui répondent aux différentes questions posées.
La Commission est consciente du fait que les directives sur les marchés publics n'ont pas encore été adoptées de manière satisfaisante par tous les États membres ainsi que du fait que, même lorsqu'elles ont été adoptées, elles sont souvent mal appliquées.
En ce qui concerne, enfin, les améliorations possibles pour parvenir à une meilleure application de la réglementation communautaire en matière de marchés publics, la Commission a entrepris un débat sur son Livre vert et elle prévoit d'adopter sous peu une communication dans laquelle elle proposera des mesures concrètes aussi bien au niveau de l'interprétation des règles existantes qu'au niveau d'éventuelles modifications législatives.
La Commission souligne, toutefois, qu'un contrôle efficace de l'application du droit communautaire exige également un renforcement des contrôles effectués au niveau national.
Je voudrais, en premier lieu, souligner le fait que la Commission a effectivement engagé un nombre considérable de procédures d'infraction vis-à-vis des États membres.
C'est pourquoi non seulement le médiateur, mais aussi, à mon idée, la Commission, devraient mieux ouvrir l'oeil pour que ce ne soient pas uniquement les entreprises nationales qui obtiennent les marchés, mais pour qu'il y ait aussi répartition à travers la Communauté.
Wijsenbeek nous rappelle que les autorités adjudicatrices ellesmêmes ont parfois des difficultés.
Avec cet objectif en vue dans les prochaines actions relatives aux marchés publics - celles qui, je le répète encore une fois, feront suite à l'heureuse consultation du Livre vert - l'aspect de l'information électronique sera pris en compte et particulièrement souligné.
La semaine dernière précisément, nous avons tenu, à Bruxelles, une conférence très vaste, réunissant des participants de tous les États membres, sur l'Electronic procurement , qui est un instrument pour expliciter de mieux en mieux les aspects informatifs relatifs à l'important marché des adjudications.
Lors d'un séjour temporaire, la personne doit se procurer un formulaire E111 avant son départ.
La validité du formulaire E111 peut être limitée ou non dans le temps.
Toutefois, dans le pays d'accueil, il est clair qu'un médecin ou une institution ne peut pas refuser un formulaire E111 valable; chaque fois que la Commission a dû traiter des cas où des citoyens de l'Union européenne ont rencontré des difficultés à obtenir des soins malgré qu'ils aient montré le formulaire E111, elle est intervenue vigoureusement pour faire respecter les règles.
Il convient toutefois également de rappeler que des millions de touristes utilisent chaque année sans problème le formulaire E111.
En outre, je voudrais attirer votre attention sur la possibilité qu'on les personnes pour qui le formulaire E111 a posé problème d'obtenir directement le remboursement de leurs frais par leur organisme assureur.
Dans ce cas, lorsque des personnes sont contraintes de payer de leur poche des traitements médicaux d'urgence, il se peut qu'elles n'obtiennent le remboursement qu'après leur retour dans le pays où elles sont assurées.
Je suis tout à fait sûre que le formulaire E111 de mon électeur était en meilleur état que celui-ci, qui a été délivré en 1990.
Il a été demandé à la Cour de justice de déterminer si les réglementations actuelles sont compatibles avec les dispositions du traité relatives à la libre circulation des marchandises et des services.
La Commission a réagi avec rapidité aux initiatives prises par certains États membres, et en particulier par les autorités danoises dans la cadre du système communautaire d'alerte rapide.
En octobre 1997, la Commission a invité les représentants des États membres à débattre de la question dans le cadre d'une réunion d'urgence relative à la santé des consommateurs, vu les conséquences potentielles de ces produits sur la santé et la sécurité des consommateurs.
Le comité a décidé d'étudier le problème plus en profondeur et un groupe de travail, composés d'éminents chercheurs et universitaires, chargé d'étudier les phtalates, et surtout les jouets et articles pour enfants, s'est réuni pour la première fois le 8 décembre 1997.
Leurs conclusions seront délivrées dans le courant du premier semestre 1998.
Cela signifie que l'évaluation des risques est actuellement en cours dans les États membres qui ont été désignés comme rapporteurs dans cette affaire, à savoir les Pays-Bas, la Suède et la Norvège, en prenant pour base le règlement 793/93 valable sur le territoire de l'EEE.
Les premiers résultats de ces évaluations sont attendus incessamment.
Ils permettront à la Commission de proposer le cas échéant les mesures à prendre au niveau européen pour réglementer l'utilisation de ces substances dans la fabrication des jouets et d'autres produits également.
Je remercie le commissaire pour sa réponse.
L'association européenne des consommateurs a fait une déclaration en ce sens il y a quelques jours à peine.
La Commission et les États membres attendent les résultats et l'avis du comité scientifique avant de prendre les mesures adéquates visant à réduire l'utilisation du PVC souple dans la fabrication des jouets.
Je pense qu'il y a eu un malentendu, car notre propos d'aujourd'hui porte sur...
Voilà pourquoi il y a un décalage entre la fin de la question et la réponse.
Je comprends que vous ayez besoin de preuves scientifiques, mais aux États-Unis, les autorités retireraient le produit de la vente et, si les preuves scientifiques démontrent son innocuité, le remettraient ensuite en circulation.
Hugh McMahon (H-0872/97): Objet: Suppression des limites d'âge dans le cadre des recrutements à la Commission Il convient de féliciter le membre de la Commission qui, récemment, a fait part à la BBC radio, de son intention de supprimer toute notion d'âge dans les annonces de recrutement concernant les postes à pourvoir à la Commission.
Bryan Cassidy (H-0875/97): Objet: Égalité des chances pour les travailleurs plus âgés en matière de recrutement à la Commission européenne Les informations concernant le récent changement d'attitude du Commissaire à propos du recul de la limite d'âge pour les avis de recrutement à la Commission européenne sont très bien accueillies et nous espérons que cette politique prendra effet en 1998.
Monsieur le Président, je présenterai à la Commission, en janvier prochain, la proposition de supprimer les limites d'âge dans les annonces de la Commission concernant le recrutement.
Je remercie le commissaire de s'occuper de cette question et d'agir si efficacement.
Je pense que c'est lié à l'âge du Parlement.
Monsieur le Président, il me semble, et c'est vraiment une motion de procédure, que toute question mérite réponse.
Pour certains États membres, cette augmentation grèvera considérablement les finances publiques en termes de contributions versées par l'État membre.
Sjöstedt pour cette question importante.
Il est par exemple impossible de mesurer avec précision les effets de la libéralisation du commerce sur la croissance économique et le niveau de vie dans chaque pays membre.
Le président Jacques Santer a présenté, le 13 octobre dernier, au conseil «Écofin», un document qui traite de ce problème.
le Commissaire pour l'amabilité de sa réponse.
Monsieur le Président, les augmentations présentées par le Parlement vont à des domaines comme l'initiative sur l'emploi en Europe ou le programme Socrates.
Ma question au commissaire est la suivante: quand tous les chiffres pertinents seront-ils fournis pour que le débat puisse se poursuivre sur la base de chiffres concrets?
Monsieur le Président, le document qui a été remis au conseil Ecofin, et que tous peuvent maintenant se procurer, expose notre estimation quant à la répartition entre tous les pays des ressources des fonds structurels ou des fonds de l'agriculture.
Comme je l'ai dit, pour ce qui est des fonds structurels et des fonds de garantie de l'agriculture, ces renseignements se trouvent dans le document que j'ai mentionné et qui est à votre disposition.
Monsieur le Président, ainsi que je l'ai dit, ces renseignements concernant les fonds de l'agriculture et les fonds structurels se trouvent dans le document remis par la Commission et à la disposition de tous.
Un autre exemple: dans les programmes communautaires nous demandons souvent qu'une entreprise ou un établissement de recherche d'au moins trois pays membres participe à un projet.
Le maintien d'un niveau élevé de sécurité routière ainsi que l'adoption de temps de conduite et de temps de repos revêtent une importance particulière dans le transport international de passagers qui implique normalement des trajets relativement longs.
Je voudrais remercier le commissaire Kinnock pour la clarté de sa réponse.
Toutefois, je dois dire que les dispositions relatives à l'installation de tachygraphes et le respect des temps de conduite et tout ce qui en découle semblent ne pas avoir posé de problèmes dans d'autres États membres.
Merci, Monsieur Kinnock, mais je vous rappelle qu'à la Chambre des communes vous ne parlez qu'une seule langue, et qu'ici nous parlons 11 langues différentes.
Dans ce contexte, j'aimerais savoir à combien s'est élevé le nombre de morts et de blessés graves dans des accidents de la circulation en Suède et dans les autres États membres de l'UE au cours des dernières années, quel est le coût de ces décès pour la société en Suède et si la Commission entend prendre les mesures requises pour que diminue le nombre de morts et de blessés graves dans des accidents de la circulation dans les États membres?
Néanmoins, comme le gouvernement suédois l'a expliqué à plusieurs reprises, il n'y a pas de quoi faire de l'autosatisfaction lorsque l'on sait qu'en 1994, par exemple, le nombre de victimes d'accidents de la route en Suède s'élevait à 560 et le nombre de blessés à 21 083.
Dans sa communication d'avril dernier sur la promotion de la sécurité routière dans l'Union européenne, la Commission a expliqué en détail comment elle envisageait de consolider le premier programme d'action (1993-1996).
Deuxièmement, le lancement et le soutien de mesures de prévention des accidents qui insisteront sur le facteur humain et son interface avec l'environnement routier.
Troisièmement, le lancement et le soutien de mesures destinées à réduire les conséquences des accidents.
J'estime que la stratégie présentée par la Commission est très judicieuse, et ce, à plusieurs égards.
Pour conclure, je voudrais seulement poser une question complémentaire: Monsieur le Commissaire pense-t-il que d'autres initiatives concrètes seront prises l'an prochain, sur la base de ce programme?
Merci, Monsieur Waidelich.
Monsieur Kinnock, la parole est à vous pour répondre à l'Assemblée du Parlement européen et non à la Chambre des communes.
Tous les efforts engagés pour diminuer le nombre d'accidents de la route sont sans aucun doute les bienvenus, non seulement sur le plan des énormes économies réalisées, mais avant tout parce qu'une vie sauvée est une tragédie en moins, non seulement pour la famille de la victime, mais également pour les personnes responsables des décès et des accidentés de la route.
Dans notre travail, nous essayons donc de faire des distinctions au niveau des définitions générales qui assisteront les autorités locales et nationales dans la conception des infrastructures afin d'améliorer au maximum la sécurité sur les routes.
La Commission est au courant des problèmes que rencontrent Poltrein dans sa tentative de développer un service de navette intermodal entre Almelo dans les Pays-Bas et Posnán en Pologne.
Certains des problèmes rencontrés par Poltrein sont de nature commerciale.
Une conséquence de cette fusion serait une modification du service qui relierait Rotterdam à ðódz en Pologne, ce qui devrait permettre de rendre viable l'aspect commercial du service.
L'opérateur a également informé la Commission d'une série de problèmes opérationnels provoqués par les procédures douanières en vigueur en Pologne et des difficultés rencontrées avec les chemins de fer polonais ainsi qu'avec les chemins de fer de l'Union européenne.
le commissaire - c'est sans doute une question de traduction - qu'en néerlandais, ma question disait «zouden moeten staken», autrement dit en anglais «would have eventually to stop their operations».
En effet, les problèmes liés aux tarifs ferroviaires sont traités dans le cadre du suivi du livre blanc de la Commission sur la stratégie en matière de transport ferroviaire publié l'année dernière.
Je n'ai évoqué que certains des très nombreux problèmes auxquels doivent faire face les entreprises qui essaient de développer les services de fret ferroviaires internationaux.
Toutefois, nous avons besoin de mettre en service une multitude de services de ce type si nous voulons prouver que le chemin de fer peut assurer le passage du transport routier au transport ferroviaire sur notre continent.
Monsieur le Président, j'ai une question complémentaire.
Non, Monsieur Schmid, cela ne dépend pas de ma volonté, cela est stipulé par notre règlement.
Cette question concerne la fermeture de Tchernobyl, et plus spécifiquement l'achèvement de deux centrales nucléaires destinées à fournir une capacité énergétique alternative.
Dans ce cadre, et conformément à la procédure Euratom d'application, les services de la Commission ont pris une série de mesures en vue d'évaluer les divers aspects du projet, afin de permettre à la Commission de prendre, le moment venu, une décision cohérente.
La Commission peut confirmer qu'actuellement, la BEI prépare sa recommandation concernant l'achèvement et la revalorisation des deux réacteurs R4 et K2.
La Commission confirme également que l'entreprise américaine Stone &amp; Webster procède actuellement, pour le compte de la BERD, à une analyse économique du projet dans le cadre de la requête ukrainienne de prêt complémentaire pour le projet R4/K2.
Les analyses de risque ont confirmé que les principaux risques pour le projet R4/K2 ont été relevés et sont raisonnablement inclus dans l'estimation des coûts, y compris les dépenses imprévues dans le cadre du projet.
De cette façon, les analyses économiques et financières de l'Euratom et de la BERD se basent toujours sur les données les plus récentes.
Il est tout à fait clair que l'énergie nucléaire ne peut jamais être l'option du moindre coût laquelle doit être adoptée en vertu du mémorandum d'accord.
Je tiens réellement à ce que le commissaire lise le rapport.
Ce bureau d'experts, auquel les États-Unis ont demandé de mener une étude plus approfondie, s'y emploie actuellement; dans la première phase, Stone &amp; Webster a fait établir un modèle économique informatisé envisageant différents paramètres, qui s'est incarné sous la forme d'un rapport à l'attention de la banque; en août et septembre 1997, ce rapport a été exploité par le groupe de travail du conseil d'administration de la BERD.
Ce rapport concluait, en termes de probabilité, qu'une unité atteindrait très probablement le stade du moindre coût à très court terme, à savoir en l'an 2002, et qu'ultérieurement, il pourrait en aller de même pour une seconde unité.
Le conseil d'administration a demandé à la banque d'affiner cette analyse, et Stone &amp; Webster y travaille actuellement.
Un second rapport est attendu pour fin janvier, après quoi le conseil d'administration de la BERD poursuivra les débats en février 1998.
Enfin, je puis communiquer à l'honorable député que la question des normes de sécurité fait évidemment l'objet d'une étroite surveillance, car c'est en définitive le point-clé de l'affaire, et si ces centrales encore en construction sont achevées, il faut que cela se fasse d'une manière qui cadre avec les exigences de sécurité en usage à l'Ouest.
J'appelle la question nº44 de Mme Heidi Hautala (H0861/97): Objet: Projet d'achèvement des réacteurs nucléaires de Khmelnitski 2 et Rovno 4 (k2/r4), en Ukraine En réponse à une question posée par moi-même lors de la réunion du 28 octobre de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, le président de la Banque européenne d'investissement (BEI) a déclaré que la BEI invoque le principe de la planification au moindre coût dans les conseils économiques qu'elle dispense à Euratom au sujet des prêts nucléaires, mais l''information selon laquelle Mochovce ne relève pas de cette planification était ignorée par la BEI.
La Banque d'investissement est invitée à émettre des recommandations au sujet de tous les prêts Euratom et ces recommandations sont ensuite examinées par la Commission lors de la prise de décision.
En ce qui concerne la recommandation de la BEI au sujet de Mochovce, je vous rappelle que la Commission n'a pas pris de décision, étant donné que les autorités slovaques ont décidé de retirer leur demande de prêt auprès de la BERD et de l'Euratom avant qu'une décision définitive ne soit tombée.
Les autorités slovaques préfèrent terminer elles-mêmes le réacteur de Mochovce, ce qui signifie que l'Union européenne ne participe plus formellement au projet, et que par conséquent, il ne peut y avoir de garantie qu'en fin de compte, le niveau de sécurité sera conforme aux normes occidentales.
Je suis dûment conscient de tout l'intérêt que porte ce Parlement à l'évolution du cas de la fermeture de Tchernobyl, car en fin de compte, c'est de cela que nous parlons, et c'est aussi pourquoi nous sommes en train de discuter du type de capacité énergétique alternative qui y sera installé.
Nous nous efforçons de trouver une solution cohérente, entièrement liée à notre crainte de ne pas voir la sécurité des centrales de Tchernobyl encore en activité suffisamment assurée.
Je le répète, Tchernobyl attire le plus l'attention en raison de la catastrophe de naguère, mais nous sommes très inquiets pour une série d'autres installations - y compris dans les pays candidats à l'adhésion - sur lesquelles il nous faudra concentrer toute notre attention pour tenter d'en améliorer la sécurité.
Je me suis ensuite fortement attelé à faire prendre en juillet une décision sur la base des recommandations politiques alors disponibles.
Cependant, personne ne devrait penser que ce report offre la possibilité d'affaiblir la décision.
Non seulement devons-nous affiner cette décision dans ses détails techniques, mais aussi tenir compte des dernières découvertes scientifiques qui renforcent encore notre stratégie de prévention.
Plusieurs États membres ont déjà pris des mesures nationales en termes de matériaux à risque, et je constate qu'aucun d'entre eux ne nourrit l'intention de rabaisser le haut niveau de sécurité auquel on est arrivé, bien au contraire.
Le Royaume-Uni se trouvait face à cette alternative: soit donner des explications aux consommateurs et leur donner la possibilité de décider eux-mêmes, soit prescrire que la viande devait être désossée avant d'être mise sur le marché.
Le gouvernement britannique a opté pour la deuxième solution.
L'obligation de désossement frappant la viande bovine vendue au Royaume-Uni vaudra également pour la viande bovine en provenance d'autres États membres et de pays tiers.
Nous sommes parvenus à conserver notre haut niveau de sécurité dans le domaine de la santé publique, et à convaincre pour la première fois les Américains de reconnaître le principe de régionalisation comme base de la politique commune de santé animale.
Le ministère de l'agriculture américain a accusé certains de nos États membres de ne pas être à l'abri d'épidémies de peste porcine ou de Newcastle Disease , alors que ces pays n'ont plus été frappés par ces maladies depuis longtemps.
Une équipe du ministère de l'agriculture est venue en Europe la semaine dernière pour se faire une idée des mesures de lutte contres les épidémies dans les pays membres.
Il relève bien sûr du bon droit des États-Unis de prendre des mesures de prévention pour la protection de la santé face aux risques engendrés par l'ESB.
Le fameux accord SBS reconnaît comme base de ces mesures les prescriptions des organisations internationales compétentes, dans ce cas l'OIE.
D'autre part, l'OIE autorise le commerce au départ de pays touchés par l'ESB, mais les USA interdissent ces échanges avec l'Europe, même avec les pays où on n'a pas décelé de cas de cette maladie.
Comme vous pourrez le comprendre au vu de mes explications et de la présence de ma collègue Emma Bonino, la Commission se laisse guider, pour ces importantes questions de santé, par un niveau élevé de protection des consommateurs, aussi bien pour le marché intérieur que pour les échanges commerciaux avec les pays tiers.
J'aborderai ici quatre points qui sont importants à cet égard, et qui mettent la pression sur les deux comités scientifiques auxquels nous sommes aux prises dans ce cas, à savoir le Comité scientifique directeur et le Comité vétérinaire permanent.
Aujourd'hui, nous avons repoussé de trois mois la proposition relative aux matériaux à risque, c'est-à-dire du 1er janvier au 1er avril.
Je pense donc que cette décision, sous sa forme actuelle, ne met pas en jeu la protection préventive des consommateurs, mais bien qu'elle nous donne la possibilité de corriger et de mettre utilement en route la décision prise dans l'urgence le 30 juillet dernier.
Monsieur le Président, il me semble que les trois mois de temps que nous avons pris avant que cette réglementation ne soit appliquée - c'est-à-dire le 1er avril 1998 - prouvent que «hors panique», comme disent les Français, il est possible de faire les choix les plus judicieux.
Ces réponses sont donc les premières que nous devons trouver et je crois, encore une fois, que nous pouvons les trouver là, en Grande-Bretagne.
Selon moi, les scientifiques anglais, qui ont trouvé rapidement, en temps opportun, la réponse à la transmissibilité de l'ESB à la maladie de Creutzfeldt-Jakob, connaissent déjà plusieurs de ces réponses.
Par conséquent, de la franchise, de la clarté et de la décision avant tout, et ce, toujours vers l'unique solution: ne pas favoriser le commerce, mais favoriser la défense de la santé du public.
Pour finir, j'aimerais demander si c'est la politique de la communauté scientifique ou la science de la communauté politique qui a la mainmise sur la législation MAE, car toutes les fois que nous reportons ces choses, nous suscitons des doutes chez les consommateurs.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord dire combien j'apprécie la présence en force, ce soir, de la Commission.
S'il se peut que quelque chose de positif ressorte de la position adoptée par les États-Unis, nous considérons maintenant cela comme une option.
Ils ont attendu, en vain, que l'Europe et, en fait, que deux gouvernements du Royaume-Uni adoptent enfin une position positive.
Les agriculteurs du Royaume-Uni souffrent non seulement des problèmes posés par l'ESB mais aussi de la force de la livre sterling.
Il s'agit là, bien évidemment, d'un problème interne, mais il est rendu encore plus grave par le fait que les autres États membres peuvent exporter sur notre marché.
Monsieur le Président, nous intervenons de nouveau sur ce dossier dans un contexte bien précis, en l'occurrence le risque d'une baisse des prix garantis de l'ordre de 20 ou de 30 % alors que nous ne nous sommes pas encore remis des conséquences de la crise de l'ESB.
Le commissaire a reconnu - maintenant il secoue la tête, mais je pense qu'il a reconnu - que le Royaume-Uni ne viole aucun traité ni aucune obligation juridique en exigeant que les viandes importées sur le territoire britannique soient, à partir du 1er janvier - date à laquelle la nouvelle mesure devrait être entrée en vigueur - accompagnées d'un document certifiant que certains produits à risque déterminés ont été éliminés et que les viandes vendues en magasin soient désossées, comme c'est déjà le cas pour les produits britanniques.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercie une fois de plus le commissaire Fischler pour avoir fait preuve d'autant de transparence et de franchise dès l'instant où ce grave problème est apparu.
Mais je dois dire que la campagne qui se poursuit en Grande-Bretagne contre l'importation de viande bovine irlandaise est et doit être un sujet de préoccupation pour tous les États membres de l'Union européenne.
Elle doit protéger les intérêts de tous les États membres.
Chaque pays a le droit de promouvoir ses produits, mais pas aux dépens des autres.
Il est évident que le gouvernement britannique utilise l'Irlande comme bouc émissaire parce qu'il n'a pas pu régler les véritables problèmes de ses propres agriculteurs.
Monsieur le Président, j'aimerais demander au commissaire Fischler comment il justifie la décision de reporter l'application de l'interdiction sur certains produits à risque déterminés et si cela ne tombe pas en effet à propos que la date ait été reportée au premier avril.
Si le problème porte préjudice à nos marchés de viande bovine et suscite la méfiance chez nos consommateurs, ne serait-il pas conseillé de prendre les mesures les plus efficaces qui soient pour regagner la confiance de nos consommateurs?
Nous savons que les cas d'ESB sont moins nombreux sur le continent qu'en GrandeBretagne, mais nous savons qu'il y en a.
Aux yeux de tous les agriculteurs, c'est bien évidemment la santé des consommateurs qui prime mais les agriculteurs de Grande-Bretagne en ont assez de servir de ballon de football politique.
Les fermiers britanniques sont certainement fort touchés, mais ils le sont parce que, pendant dix ans, un gouvernement n'a rien fait.
Fischler le fera certainement lui aussi.
C'est certainement notre conception de la sécurité, de la confiance des consommateurs et de la protection sanitaire.
En effet, nous la voulons bétonnée.
Ma collègue Bonino prendra position plus tard sur les différents points de vue.
Nous avons reçu tôt ce matin du gouvernement britannique le dernier élément, l'élément central de ce qui a manqué, à savoir l'assurance que les Britanniques étaient prêts à créer des abattoirs séparés et à tenir compte à 100 % des exigences des scientifiques.
Toutefois, je voudrais faire trois remarques.
Premièrement, ce débat démontre à quel point la pratique de la transparence est malaisée.
Si vous voulez de la transparence, ce qui implique parfois que l'on vous dise, Mesdames et Messieurs, que les conditions ont changé parce que le Comité scientifique a changé, nous venons devant vous.
Elle était soutenue par cinq pays.
On n'avait donc pas d'autre possibilité que de reporter de trois mois afin d'harmoniser les modifications autant que possible, de prendre une décision concernant les produits finis et de tenir compte des nouveaux avis scientifiques.
La situation n'est pas tout blanc ou tout noir et la Commission ne peut pas faire pression sur la science, vous le comprenez.
Il dit: »a classification on the geographical origin of tissue and product will be developed as soon as possible» , etc.
Si, par contre, vous estimez que chaque fois que nous venons ici, c'est pour fournir une réponse qui soit blanc et noir à la fois, je suis désolée, dans ce cas la transparence n'a plus de raison d'être.
Monsieur Martinez, si démettre la Commission avait pu résoudre le problème de l'ESB, cela aurait été très facile, vous savez, parce qu'une Commission se substitue à une autre.
Pour la maladie, c'est un peu plus difficile de faire ainsi.
Pour ce qui est du choc politique, il s'est véritablement produit, on peut le dire, pas tellement à la Commission, mais plutôt, j'en ai l'impression, dans l'opinion publique.
Et la réponse du gouvernement britannique à des problèmes que nous lui avons encore posés est arrivée ce matin.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, quelqu'un a posé une question essentielle pour toute l'Union européenne et celle-ci est restée sans réponse.
Je comprends l'importance de ce problème mais nous pourrions continuer à en discuter toute la nuit.
Le sommet sur l'environnement de Kyoto a, du moins en ce concerne l'effet de la politique énergétique sur le climat, mis en exergue la nécessité de cette approche globale.
La transposition de la directive relative au marché intérieur de l'énergie, donc à la libéralisation et l'intégration des marchés, doit être soutenue.
Ce que je souhaite, je serai bref, ce serait qu'à l'avenir, des stratégies concrètes de transposition... (Le président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, j'aimerais féliciter M.
Nous commençons seulement à réaliser combien il eut été prudent d'écrire un chapitre sur l'énergie dans le traité de Maastricht.
Si l'on songe, surtout, à l'échec de la conférence de Kyoto, les problèmes que présente notre politique sur l'énergie deviennent beaucoup plus frappants.
Il y a une chose que je regrette dans ce rapport, à savoir que la Commission semble avoir renoncé à sa campagne d'introduction de techniques rationnelles de planification dans les secteurs de l'électricité et du gaz.
Ces techniques nous montreraient très certainement le chemin à suivre.
Premièrement, nous devons introduire un programme plus vaste d'investissements en matière d'économies d'énergie en Europe.
Je ne peux donc que paraphraser les propos de Brecht: les rapports ne sont pas tels parce que le Conseil bloque tout, et, tant que cela persistera, nous ne poursuivrons pas d'objectifs de politique énergétique, mais nous continuerons à arroser un peu partout et à mettre tout notre argent dans la fusion, dont nous ne savons qu'une chose, à savoir qu'elle ne fournira de l'énergie qu'au plus tôt en 2050 ou en 2080.
Grâce à cela, les choses bougeraient en Europe et le travail que l'Union européenne réalise en matière d'énergie s'en verrait gratifié.
Cette communication est très sensible.
Nous devons adopter la même base que pour l'environnement.
La législation devrait faire l'objet d'un vote à la majorité qualifiée.
Le fait est que la consommation d'énergie augmente.
Je voudrais aussi attirer votre attention - chose que j'avais déjà faite au cours du débat sur le programme de recherches - sur un facteur bien particulier.
Ce sont les petites entreprises qui ont le plus difficile à utiliser les ressources dont nous disposons au niveau communautaire.
Je parle des entreprises qui emploient moins de 50 personnes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
D'où la proposition de prolonger d'un an la septième directive, soit jusqu'au 31 décembre 1998.
L'objectif principal, qui reste la conclusion de vastes accords internationaux, est lié à l'existence d'une surcapacité d'environ 30 %, ce qui fait des aides d'État un facteur de distorsion de la concurrence.
Les principes clés de ce règlement doivent reposer sur l'accord de l'OCDE - qu'il soit concrétisé ou non - principalement en matière de recherche et de développement.
La politique européenne de la construction navale doit viser à la suppression des aides d'État et à la transparence et je pense ici à la transparence dans le cadre des autres possibilités de subventions telles que par le biais de la recherche et du développement.
Nous devons éviter d'avoir une période dépourvue de législation dans ce secteur.
Monsieur le Président, j'approuve le règlement qui est proposé et le rapport de notre collègue Sindal, mais je m'inquiète des récentes orientations de la Commission.
Elle anticipe l'application de l'accord OCDE de 1994 en proposant d'interdire les aides d'État dès 2001.
Les États-Unis ne manqueront pas d'interpréter ce signal de Bruxelles comme un encouragement à ne pas ratifier l'accord OCDE.
Face au dumping social de certains pays tiers, il faut maintenir les aides actuelles dans un système permettant de favoriser l'acquisition de navires construits dans les chantiers européens.
Dans l'immédiat, ne faudrait-il pas renégocier également l'accord OCDE, et le considérer comme nul si les États-Unis ne le ratifient pas d'ici fin 1998?
Monsieur le Président, jusqu'aux années 1970, la Suède était l'un des grands constructeurs navals de l'Europe.
Par conséquent, l'accord OCDE de 1994 a fait naître l'espoir de voir appliquées des conditions globales plus équitables, permettant ainsi à la Suède de revenir dans la compétition pour de nouveaux projets de construction.
Mon parti a également proposé que la Suède soit de nouveau autorisée à subventionner de manière restreinte les chantiers navals, afin de pouvoir bénéficier des mêmes conditions que bien d'autres pays.
Sindal ainsi que la commission économique pour la célérité avec laquelle ils ont émis cet avis, car il nous faut prendre une décision concernant la prorogation de cette septième directive avant la fin de l'année.
Je voudrais ensuite vous fixer rendez-vous pour le prochain débat et, je l'ai déjà signalé, je me réjouis à l'avance de celui-ci car je crois que la Commission a déployé de gros efforts avec les propositions qu'elle a déposées en vue de trouver une solution suppriment en principe les aides contractuelles, c'est-à-dire le soutien opérationnel, au plus tard dans le courant de l'an 2000.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Ce rapport est une réponse à une communication de la Commission qui a entièrement raison de considérer que les services d'intérêt général doivent être au coeur du modèle de société européen.
Mais ce qui intéresse les consommateurs, c'est le produit, pas le processus.
Le rapport reconnaît le rôle fondamental que jouent les États membres dans la définition des services publics, ainsi que le rôle, secondaire, de l'Union européenne, qui fixe le niveau minimum en matière de services, un service universel, comme c'est déjà le cas par exemple dans les services postaux, de radiodiffusion et des télécommunications.
En effet, ce sera la première fois que le Parlement sera arrivé à une position commune en matière de services publics.
J'espère que nous y arriverons.
Si c'est le cas, nous enverrons un message très clair à la Commission et au Conseil indiquant que tous les députés du Parlement sont déterminés à démontrer que notre Europe est bien une Europe des citoyens, une Europe qui fait tout pour améliorer la vie de ses citoyens et une Europe qui est déterminée à assurer à ses citoyens un avenir plus équitable et d'une plus grande cohésion.
Monsieur le Président, cette communication de la Commission sur les services d'intérêt général présente les objectifs futurs pour l'ouverture à la concurrence de secteurs jusqu'ici protégés, ou pour le démantèlement des monopoles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la Commission propose dans son avis l'exploitation d'un modèle économique ouvert et d'une dynamique de marché pour la production de «services d'intérêt général».
Par ailleurs, la législation se rapportant aux services d'intérêt général ne doit pas être utilisée pour faire conserver à un prestataire de services sa situation de monopole.
Dans un environnement d'activités en constante mutation, il existe un besoin de développer les services généraux et leur efficacité.
La collectivité pourrait supposer également la création de principes nationaux et dans ceux-ci l'observation du principe d'égalité des régions et des citoyens.
La commission de la politique régionale souligne d'ailleurs que la libéralisation des services d'intérêt général à une concurrence soumise aux conditions du marché ne doit pas mettre en danger l'obtention de services définis comme services fondamentaux, où que ce soit sur le territoire de l'Union.
Cela signifie que nous devons donc effectivement envisager ce service universel pour le public dans son ensemble et non, comme certains le pensent, estimer que les services publics existent pour ceux qui y travaillent.
Le transport ferroviaire: exemple typique des entraves que génère un monopole sur le marché intérieur.
Nous sommes d'accord de prévoir des exceptions à la règle du meilleur service au consommateur pour les territoires périphériques et insulaires mais, en tout cas, il nous faut encore aller plus loin et beaucoup discuter avant d'en arriver à de réels services publics dans l'Europe entière en s'en tenant aux principes de l'article 7 de l'ancien Traité.
Monsieur le Président, comme tout le monde ici présent ce soir, je félicite Mme Billingham pour son rapport.
Alors que la Commission, dans le Livre blanc, fait remarquer que les consommateurs peuvent tirer avantage de la libéralisation des services publics, cela signifie aussi que dans certaines régions périphériques, où il n'y a aucune possibilité d'en tirer bénéfices, la libéralisation pourrait entraîner des services qui ne seront accessibles qu'à un certain prix, lequel risque d'exclure un grand nombre de consommateurs, ou qu'il n'y aura tout simplement pas de service du tout.
C'est la raison pour laquelle il est important de reconnaître la nécessité, au moins en principe, d'un niveau universel des services.
Au sein de l'Union européenne, le principe du service universel doit être défini dans le contexte des traités, et surtout sur la base de l'article 129.
Monsieur le Président, les services d'intérêt général en Europe sont nécessaires et vitaux.
Ces services sont également importants pour des infrastructures de transport et de communication modernes.
Il est surtout essentiel pour la Communauté et pour nous, que tous ces services soient offerts dans une structure économique qui singularise notre Communauté, à savoir dans le cadre d'un régime de concurrence qui mérite cette appellation.
Bien sûr, nous avons encore quelques soucis, notamment pour ce qui touche la nature juridique d'une charte particulière pour ces services.
Nous avons encore de grandes préoccupations à l'encontre de la structure institutionnelle évoquée au point 12 du rapport, malgré les améliorations apportées au projet de rapport initial.
De surcroît, il est l'aboutissement d'une évolution amorcée en septembre 1996 par la communication de la Commission.
Cette libéralisation, nous avons entrepris de la contrôler davantage, notamment dans les débats et discussions relatifs aux directives sur l'énergie, l'électricité, le gaz et, enfin, sur les postes.
Nombre d'entre nous, voire la majorité du Parlement, auraient souhaité que l'on révise un peu cet article 90.2 qui semblait faire des services d'intérêt économique général la seule exception à la concurrence.
Pour d'autres raisons, la Commission était beaucoup plus réticente à toute modification de l'article 90, qui est un article essentiel pour elle.
Finalement, le traité d'Amsterdam a donné naissance à cet article 7.2 qui, certes, ne va pas très loin et n'est pas très révolutionnaire, mais affirme quand même la légitimité des intérêts économiques généraux autrement que comme des exceptions à la concurrence.
Rien qu'en cela, le traité d'Amsterdam constitue un tournant important sur le plan juridique, conforté par une série d'arrêts de la Cour de justice, l'arrêt Corbeau et l'arrêt d'Almelo, ainsi que l'arrêt relatif au monopole d'importation du gaz, pour lequel la Cour de justice a défini une approche qui n'était plus nécessairement l'approche rigide et un peu dogmatique qu'elle avait parfois et qui, il faut bien le dire, était celle de la DG IV.
Le rapport Billingham vous indique aujourd'hui qu'il faudra aller plus loin par le biais d'un Livre vert, d'un Livre blanc; qu'il faudra mieux définir ce qu'on entend par mission d'intérêt économique général, de même qu'il faudra préciser la notion de service d'intérêt général autrement que dans une conception purement consumériste.
Les débats récents sur la notion de service universel au sein du Conseil «télécommunications» ont été extrêmement révélateurs à cet égard.
Le débat a été, en effet, pollué par trois éléments.
Enfin, dans certains pays, et c'est le troisième élément de pollution, le problème du service public a atteint une dimension théologique.
Un autre point a encore rendu le débat difficile.
Notre ami Desama parle de charge de cavalerie.
Eh bien, je dis heureusement, heureusement qu'elle a eu lieu dans les télécommunications, car malgré cette charge de cavalerie, nous sommes dix ans en retard, Monsieur Desama, dix ans en retard par rapport aux États-Unis, dans une série de nouveaux services de télécommunications.
Cela dit, je voudrais revenir au texte lui-même, car sur l'essentiel nous sommes d'accord.
Nous avons déposé des amendements sur deux points seulement.
Nous croyons qu'avant d'aller plus loin, il faut analyser objectivement les pour et les contre sur la base des chiffres et non sur d'autres bases.
Monsieur le Président, j'accueille ce débat à bras ouverts, tout comme la communication de la Commission sur laquelle il se base.
Il s'est avéré très utile de se pencher sur le secteur des services d'intérêt général, en tentant de délimiter certains domaines et en posant les jalons pour l'Union européenne.
Elle a fait du très bon travail.
Nous avons des expériences régionales différentes; nous avons des capacités et des besoins différents; nous avons des secteurs différents en matière de développement technologique et d'importance de ce développement par secteur; et le rapport actuel, en terme de scénario futur et de développement de nouvelles idées, permet une réflexion sur la diversité et un développement sur la base de cette diversité.
Dans le groupe libéral, nous mettons l'accent - et je suis content de dire que le rapporteur adoptera notre unique amendement dans ce rapport - sur la nécessité, tandis que nous développons notre thèse à propos de l'universalité des services, de la qualité des services, etc - et ces problèmes sont très importants, de respecter notre engagement et, en effet, condition du traité - de superviser la concurrence.
C'est très important pour le marché actuel, car le consommateur moderne veut des services publics de qualité, il veut avoir le choix et pouvoir jouir de ces services à des prix raisonnables, et la concurrence est le meilleur moyen d'y parvenir quels que soient les prestataires.
Ils couvrent également d'autres activités qui devront être assurées de manière continue et en toute égalité, indépendamment des critères de rentabilité économique et financière, si on veut satisfaire les besoins essentiels et contribuer à la cohésion économique et sociale.
Assurer un ensemble de conditions au service public, de manière à ce que ses biens et ses produits soient accessibles aux populations et aux régions les moins favorisées, représente leur raison d'être, déjà consacrée à Amsterdam.
Il faut se rappeler par exemple que la libéralisation des télécommunications et la privatisation du principal opérateur au Portugal a conduit à une hausse des prix pour ceux qui sont les moins bien dotés en services publics, au nom de la rentabilité économique et de la compétitivité, mises au service de ceux qui, illégitimement, doivent effectuer des appels longues distances.
L'élaboration d'une telle charte demandera sans doute énormément de temps car il n'y a pas d'accord concernant une définition claire des services d'intérêt économique général.
Personne ne nie le fait que ces services contribuent à la cohésion économique et sociale mais la solidarité réciproque au profit des régions les moins favorisées devra tout d'abord prendre forme au sein des États membres de l'Union avant que ne soient dégagés des montants supplémentaires en provenance des initiatives et des fonds européens.
C'est ce que l'on pourrait appeler un bien de valeur, un terme très important que l'on oublie trop souvent.
Les États membres l'ont admis lors des négociations durant la conférence intergouvernementale.
Nous avons vu récemment un Livre vert sur la convergence éventuelle entre les télécommunications et la radiodiffusion où, tristement, la Commission - ou certains éléments de la Commission - n'ont pas pu reconnaître ce point.
Monsieur le Président, le processus de libéralisation et de déréglementation mis en oeuvre sur le plan communautaire met en danger le service public et a des conséquences négatives sur l'emploi et les conditions sociales, sans profiter aux usagers.
Obsédée par les principes de libre concurrence, la Commission a tendance à considérer les services rendus par le service public comme de simples marchandises, sans tenir compte des besoins sociaux auxquels ils répondent et des spécificités historiques dont ils sont souvent le produit.
Face à l'offensive ultra libérale, s'est développé ces dernières années un mouvement de résistance, de réflexion, de proposition et d'action en faveur des services publics, notamment avec la puissante grève de novembre/décembre 1995 en France.
Ce mouvement, que notre groupe a relayé en permanence au Parlement européen, a contribué à obtenir l'inclusion de l'article 7 D dans le traité d'Amsterdam.
Malgré ses limites, il constitue un point d'appui pour la défense et la promotion des services publics.
La notion de service universel est avancée par la Commission un petit peu comme un contre-feu, mais son contenu reste ambigu, voire dangereux, car il vise un service minimum, risquant d'entraîner un nivellement vers le bas, et de conduire à une société à deux vitesses développant l'exclusion.
En Europe, les services publics participent du choix fondamental entre une Europe dominée par la guerre économique et les marchés financiers, et une Europe des peuples, de la coopération et du progrès social.
La promotion des services publics répond à un impératif de solidarité nationale, de cohésion sociale, en assurant l'égalité d'accès et de traitement des usagers, et en apportant des garanties de continuité, de sécurité et de qualité des prestations, au service des citoyens.
Nous pensons qu'il faut rénover le service public, l'améliorer, en le démocratisant, c'est-à-dire en associant le personnel et les usagers à sa gestion et en le dégageant des pressions financières des banques.
Au lieu d'une concurrence génératrice de gâchis, nous pensons et souhaitons promouvoir la coopération entre services publics, mais aussi entre le secteur privé et le secteur public, pour répondre à la satisfaction des besoins.
C'est pourquoi il est bon que les services publics soient reconnus comme une valeur essentielle et un droit juridique de l'UE dans le traité d'Amsterdam.
Le fait que nous acceptions ce rapport est un acte historique.
Le juge le plus objectif des services est et reste le marché et non l'État.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, avant tout je voudrais féliciter très sincèrement notre collègue Angela Billingham pour son excellent rapport et la Commission pour la déclaration qu'elle a présentée.
En effet, tant l'article 7 D que la déclaration de l'Acte final apportent des garanties à tous ceux qui considèrent que les services d'intérêt général ou les services publics, ainsi que notre rapporteur les appelle systématiquement et à juste titre, comme des activités économiques essentielles pour les citoyens et la société.
Cette reconnaissance par le nouveau traité, qui considère ces services comme une des valeurs communes de l'Europe et un principe communautaire, ainsi que le plein respect de la jurisprudence de la Cour de Justice, notamment pour ce qui concerne l'égalité de traitement, la qualité et la continuité des services, représentent sans doute un pari énorme dans une Europe qui se concentre non seulement sur les entreprises et la concurrence, mais surtout sur les citoyens, sur leurs droits et sur le modèle social européen.
Un des problèmes essentiels qui affecte la fourniture des services publics est celui de la concurrence.
Lorsqu'il s'agit des services d'intérêt public, la concurrence ne peut être justifiée comme une fin en soi.
Tout d'abord, je souhaiterais, comme elle, souligner l'importance de l'inclusion dans le nouveau traité d'un article 7D.
C'est exactement ce que la Commission a écrit dans sa communication basée sur la pratique des années précédentes.
Une référence figure à présent dans le traité.
Quand vous parlez du jugement de la Cour dans le domaine de l'énergie, la Cour n'a pas dit qu'elle n'était pas d'accord avec la Commission, elle a dit que la Commission n'avait pas bien motivé sa décision.
La Commission, dans sa naïveté, avait pensé qu'un monopole d'importation et d'exportation est tellement contraire au principe même du grand marché qu'elle pensait pouvoir convaincre les juges.
Dans mon esprit, la communication de la Commission constitue une ligne directrice, source d'inspiration pour la Commission.
Elle est confirmée par une référence dans le traité.
Regardez un peu autour de vous.
Et le service universel n'était pas assuré, Madame.
Et je prends l'exemple de Gaz de France, Madame.
Mais en principe ce sont les autorités nationales qui déterminent les obligations de service public, y compris en ce qui concerne les chaînes publiques.
En effet, c'est en ajoutant des monopoles à des monopoles que l'on a perdu des parts de marché dans le transport du fret et du cargo.
Que ce soit clair!
Si en plus vous me donnez davantage de moyens, les règles pourraient être mieux appliquées, car au regard de l'augmentation phénoménale du nombre de cas à traiter, l'on pourrait mieux servir les compagnies et tous nos clients.
Pour terminer, je peux indiquer un certain nombre d'amendements que la Commission peut reprendre et je fais référence aux amendements 3, 6, 7, 8.
J'ajoute aussi les amendements 10 et 13.
Merci, Monsieur le Commissaire Van Miert.
Alors, merci à Karel de faire allusion à mon statut de professeur, mais c'est précisément le professeur qui va lui donner une petite leçon.
La deuxième leçon concerne l'arrêt relatif aux monopoles d'importation.
J'ai cité cet arrêt parce qu'il est important pour une chose, Monsieur le Commissaire.
C'est sur ce point que l'arrêt de la Cour de justice est évidemment une novation.
Monsieur le Président, il n'y a pas que les amendements que la Commission acceptera dans ce rapport qui sont importants.
Si ce soir, vous pouviez nous faire la promesse que vous êtes disposés à le faire alors, très certainement, nous autres, membres de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle du Parlement européen, nous essayerons, avec votre aide, de développer ces idées.
Merci, Monsieur le Commissaire Van Miert.
Le débat est clos.
J'aimerais, pour la deuxième lecture de mon rapport sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation, rappeler que la majorité du Parlement avait souhaité en première lecture trois modifications.
Si nous partons du principe qu'il est difficile pour plusieurs catégories de la population, comme les non-voyants, de manipuler un grand nombre de pièces, cela constitue une première raison d'en réduire le nombre.
Par exemple, la pièce de 5 cents est pour l'instant, avec 21, 75 mm, aussi grande que celle de 20 cents, ce qui complique la vie des personnes handicapées.
Ce point a également été approuvé en première lecture par la majorité du Parlement.
Le Parlement pourrait reprendre, à la majorité absolue de ses membres, tous les amendements ou une partie des amendements rejetés par le Conseil en première lecture, en tant que modification de la position commune.
Je voudrais insister sur le fait que l'euro, tel qu'il nous sera bientôt proposé et qui sera certainement un projet financier historique, couronné de succès et unique dans l'histoire de l'Union européenne, entraînera la manipulation quotidienne de pièces de monnaie.
La confusion à cause de la taille, le nickel, qui représente un problème pour la santé, et d'autres points de mon rapport confrontent chaque jour la population à ce problème.
Monsieur le Président, il est connu que la Suède a choisi de rester en dehors de l'UEM.
Cette proportion augmente, et 20 % des jeunes femmes ont maintenant contracté cette maladie.
Ces pièces ne sont pas la cause directe de l'allergie, mais elles rendent la situation des personnes qui en souffrent encore plus pénible.
La santé doit, dans ce cas, prendre le pas sur les considérations financières.
J'estime essentiel de rappeler que la sécurité contre la contrefaçon des pièces, en regard des quelque 6 millions de distributeurs automatiques d'Europe, est particulièrement importante à nos yeux.
Dans ce contexte, il doit être dit que les billets doivent aussi être infalsifiables.
Monsieur le Président, il n'est pas possible que le Conseil nous envoie, disons- le ainsi, ses décisions et que le Parlement ne puisse ensuite rien faire, même si en première lecture il a encore décidé de manière tout à fait différente; il avait décidé d'utiliser aussi des métaux autres que le nordic gold , un métal par ailleurs produit par des États qui ne participeront pas à l'euro.
L'utilisation de l'acier inoxydable, qui est un métal européen, n'est pas prévue, bien que 20 pour cent de la monétisation mondiale soit faite en acier inoxydable.
Le fait que le Parlement ne dispose dans cette matière que d'une compétence de coopération joue en notre défaveur.
Le Conseil a refusé au Parlement le droit d'introduire un amendement ou de discuter de la face nationale parce que cela n'aurait rien à voir avec des spécifications techniques.
Comme le Conseil le sait très bien, c'est proprement absurde.
Nous estimons donc que la face nationale ne constitue pas seulement un élément graphique mais bien un aspect technique et que l'ancien amendement 28 mérite pour cette raison une place dans la décision du Conseil et non dans les seuls considérants.
Monsieur le Président, le règlement qui a été proposé, est un message clair que l'euro est bel et bien en route et que tous les pays qui participeront à l'UEM jouent leur rôle.
Le premier amendement de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a pour objectif d'établir le principe d'un ensemble de monnaies semblables pour tous les pays de l'Union et conçues de telle manière que les mal voyants et les personnes âgées, qui ont le plus difficile pour reconnaître les pièces, puissent les accepter plus facilement.
Dans le second amendement figure la proposition de fabriquer une pièce en or de 100 euros pour les collectionneurs.
Cependant, le traité ne prévoit l'harmonisation que des pièces de monnaie qui seront mises en circulation.
De plus, le considérant 8 du règlement souligne l'importance de la relation entre le diamètre et la valeur des pièces, à laquelle elles ont fait référence.
Quant à la production de pièces en or de 100 euros, qui ne manqueront pas de séduire les collectionneurs, il serait absolument essentiel, dans le cas où cette proposition devrait être retenue, que le coût de fabrication d'une pièce en or ne dépasse pas sa valeur nominale, ce qui entraînerait pour les États membres des coûts totalement inacceptables.
D'un autre côté, ne serait-il pas possible de transférer les recettes des ventes des pièces en or de 100 euros dans le budget?
En tenant compte de toutes ces observations, notre groupe soutiendra ce rapport.
Monsieur le Président, l'euro - et en particulier les pièces de monnaie - représente certainement une des composantes de l'Europe.
Y aura-t-il un concours?
Comment seront-elles perçues par les citoyens?
Le Parlement a fait des propositions en ce sens en première lecture, mais je crois qu'il s'écoulera encore quelque temps avant que nous ne trouvions le système idéal.
Cela fait donc plusieurs dizaines de milliards de pièces à frapper d'ici le 1er janvier 2002.
Ce sera fait, Monsieur Rübig, par les administrations nationales, au nom du principe de subsidiarité, selon les procédures d'appels d'offres, ou de production, applicables dans chacun des pays.
Je sais bien que la décision formelle des ministres des Finances ne peut intervenir qu'après le 2 mai, ou le 2 mai, c'est-à-dire juste après la décision des chefs d'État et de gouvernement, mais pour des raisons techniques et pratiques que vous comprendrez bien, compte tenu du nombre de pièces, vous imaginez qu'il est important d'avoir bouclé ce dossier au niveau du Conseil, au niveau des principes, au niveau de l'accord formel, avant la fin de cette année.
La proposition qui vous est soumise aujourd'hui en seconde lecture repose sur un travail approfondi, qui a été réalisé pendant de nombreux mois par les directeurs des monnaies des États membres et qui a permis de garantir la faisabilité industrielle, dans le respect du calendrier arrêté à Madrid en décembre 1995 par les chefs d'État et de gouvernement.
J'ajoute que c'est le résultat d'un long processus de consultation, de concertation avec tous les secteurs professionnels concernés, avec les associations de consommateurs et avec les organisations représentant les aveugles.
Certains d'entre vous ont critiqué, comme on l'avait fait au cours du débat de la première lecture, le nombre de pièces.
Le nombre et la série de pièces ont été définis pour répondre aux besoins de tous les consommateurs en tenant compte de la diversité des situations nationales qui existent aujourd'hui.
Aujourd'hui, dans certains États membres, la valeur de la plus petite pièce en circulation est d'environ un centime d'euro.
Je voudrais dire, à cet égard, que l'usage du nickel, dans la proposition de la Commission, va être fortement réduit en Europe puisqu'il est limité aux pièces de 1 et 2 euros, et que le volume des pièces contenant du nickel tombera à 8 % du total des pièces actuellement en circulation en Europe, soit, contractuellement, 75 %.
J'ajoute que le Comité de toxicité et d'écotoxicité, c'est-à-dire le Comité scientifique qui a été saisi par nos soins de cette proposition, a apporté son soutien à cette proposition.
Le Conseil «écofin» a repris, lors de l'adoption de sa position commune, le mois dernier, l'ensemble des cinq amendements que la Commission avait acceptés dans sa proposition modifiée.
Ceux-ci portaient, je vous le rappelle, sur la nécessité d'un système fiable, d'un système efficace, et sur l'acceptabilité de ce système par l'ensemble des citoyens de l'Union européenne.
La recommandation de votre rapporteur pour la seconde lecture propose deux amendements, à nouveau.
Comme en première lecture, la Commission n'est pas en mesure de les retenir.
Nous avons bien examiné cet amendement, et d'un point de vue juridique, la Commission ne peut pas y donner suite dans le cadre de l'article 105.A2 qui porte sur les pièces libellées en euros destinées à la circulation.
En effet, cette proposition se heurte à l'introduction du billet de 100 euros, qui a déjà été décidée, et à l'opposition des banquiers centraux face à la mise en circulation d'une telle pièce.
Cependant, afin de soutenir cette initiative, la Commission a suggéré à l'ensemble des directeurs des monnaies des États membres de réfléchir à l'émission d'une pièce de collection de 100 euros en or.
Cette proposition devrait trouver l'agrément des différents États membres, et la Commission vous en tiendra informés.
Comme il est tard, je ne développerai pas les décisions importantes prises par ailleurs par le Conseil européen de Luxembourg, la semaine dernière, qui concernent à la fois la coordination des politiques économiques, le Conseil de l'euro, et la représentation et la définition de la position externe de l'euro dans les instances internationales, mais aujourd'hui, nous pouvons dire que l'ensemble des travaux techniques préparatoires à l'euro sont quasiment achevés.
Je tiens, ce soir, et à la veille de ce nouvel An, à remercier le Parlement européen pour son appui tout au long de ces mois, pour son travail, pour notre collaboration et pour son engagement en faveur du processus menant à l'introduction de l'euro, selon le calendrier et les conditions prévus par le traité.
Cette table ronde se tiendra le 26 février prochain à Bruxelles.
Merci, Monsieur le Commissaire de Silguy.
Cependant, je ne puis comprendre que la Commission et le Conseil n'acceptent pas les propositions d'amendements des plus logiques adoptées à une large majorité au Parlement et qui - ma collègue l'a dit - répondent aux intérêts des citoyens.
Il va se passer, pour les pièces en euros, la même chose que ce qui se passe pour la fabrication des pièces en monnaie nationale, en Allemagne, en France, aux Pays-Bas et dans les autres pays.
La fabrication se fera en fonction de la réglementation applicable à chacun des pays.
C'est huit pièces, puisque dans tous les États membres il est prévu de mettre en circulation huit pièces.
Merci, Monsieur le Commissaire de Silguy.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30. (La séance est levée à 24h11)
