Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 30 avril 1998.
Je demande à ce qu'on y remédie et que mon vote sur l'amendement 2 du rapport Desama soit modifié: »contre» doit devenir «pour».
Monnaie Unique Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission européenne, Mesdames, Messieurs, nous assistons aujourd'hui à un événement inédit.
Il appartient aujourd'hui à cette Assemblée de débattre de la proposition du Conseil des ministres de l'Économie et des Finances, et de ratifier ou rectifier notre avis conforme sur une décision qui changera l'avenir de nos peuples.
L'Union monétaire est une étape supplémentaire sur ce chemin, sur lequel nous nous sommes tous engagés, vers une union toujours plus étroite entre les peuples d'Europe, comme le rappelle ce traité.
La monnaie commune est un moyen d'atteindre cet objectif.
Monsieur le Président, je voudrais, à l'ouverture de ce débat, déposer une motion de procédure ayant pour objet de le refuser pour cause d'irrecevabilité, en application de notre article 128 du règlement.
C'est une procédure d'avis conforme, et non pas une procédure d'avis, telle que le traité le prévoit.
J'ajoute, Monsieur le Président, que sur le fond, ...
Monsieur Fabre-Aubrespy, l'article 128 dispose que le vote sur cette motion a lieu immédiatement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, pour commencer cette journée d'une importance historique pour l'Europe, laissez-moi tout d'abord remercier chaleureusement, au nom du Conseil de ministres, le Parlement pour son aide quant à la conduite des procédures à la base des décisions d'aujourd'hui.
Le Parlement a donc joué un rôle important dans les décisions historiques que nous prenons aujourd'hui; ce qui est en total accord avec les conditions démocratiques et les traditions de notre continent.
Dès le début, ces fondateurs ont commencé à tracer le chemin qui nous a conduit aux décisions historiques relatives à l'union monétaire que nous prendrons aujourd'hui.
Dans la résolution adoptée à la conférence de Messine il y a environ 43 ans, ils ont en effet appelé à la coordination des politiques monétaires en vue de créer et de développer un marché commun.
Maintenant donc, après un demi-siècle, au cours duquel, construisant sur les ruines de la guerre, l'Europe s'est rapprochée, l'Europe entre aujourd'hui dans une ère nouvelle.
Notre ambition, en créant aujourd'hui une monnaie unique pour les pays de l'Europe, est d'accroître, demain, l'emploi et la prospérité pour les peuples de l'Europe.
Quand l'euro sera mis en oeuvre, plus de 290 millions de citoyens européens l'utiliseront, soit 5 % de la population mondiale.
Pour que l'union économique et monétaire soit soutenable et durable, les décisions que nous recommandons sont basées sur le facteur suivant: le respect, par des États membres, des conditions de convergence à la fois juridique et économique définies par le traité de Maastricht.
Nous reconnaissons que ces États membres ont tous pris les mesures nécessaires garantissant que leur législation nationale respective soit compatible avec le traité et avec les statuts du Système européen des banques centrales.
Pour confirmer notre engagement vis-à-vis de la discipline fiscale et de la réforme économique, la nouvelle déclaration définit la manière dont nous devons appliquer, immédiatement et durant la période qui va suivre, les engagements déjà conclus dans le cadre du pacte de stabilité et de croissance, et ce, de la manière la plus efficace et la plus opportune.
C'est en confirmant notre engagement vis-à-vis de la discipline monétaire et fiscale que l'union monétaire pourra devenir la plate-forme d'une stabilité à long terme sur laquelle croissance et emploi pourront se développer.
Cette déclaration reflète notre souci de répondre aux besoins de 18 millions de sans-emploi si nous voulons que l'union monétaire fonctionne mieux.
Notre déclaration souligne combien il est important de s'attaquer au chômage par la réforme sociale et fiscale et par une réforme de la sécurité sociale, de même qu'en adoptant des mesures supplémentaires en matière de formation et d'éducation et en mettant un terme à l'exclusion sociale, si nous voulons assurer la réussite de la monnaie unique comme de l'économie. (Applaudissements) L'union monétaire n'est pas juste une réalisation, mais aussi un défi, celui de rendre essentielles les réformes économiques pour atteindre les hauts niveaux de croissance et d'emploi auxquels nous voulons parvenir.
Mes chers collègues du Parlement, l'union économique et monétaire est née de nos objectifs communs de croissance et d'emploi.
Elle est maintenant poursuivie par notre intérêt mutuel en une discipline fiscale et une réforme économique visant à assurer une société à la fois entreprenante et juste.
Enfin, je tiens à ajouter une chose devant ce Parlement aujourd'hui: notre grande réalisation, la condition à notre succès, ne réside pas dans les déclarations ou dans les documents, ni même dans de nouvelles institutions ou procédures.
L'euro, c'est aujourd'hui, car aujourd'hui, onze de nos pays s'apprêtent ensemble à changer le destin de notre Union.
Aujourd'hui, les Européens font d'une vision une réalité, grâce également à vous, Mesdames, Messieurs les Députés, qui avez joué le jeu depuis le début.
Voilà pourquoi le scénario de Madrid est devenu réalité.
Jamais les conditions économiques n'ont été aussi bonnes.
Les efforts de convergence ont créé une base pour la croissance, l'investissement et l'emploi.
C'est pourquoi il nous faut continuer notre lutte contre le chômage et l'exclusion, sur la base des décisions prises au sommet pour l'emploi de Luxembourg et dans le cadre des conditions macro-économiques saines créées par le processus de convergence de l'union économique et monétaire.
Enfin, l'euro deviendra aussi le messager le plus tangible à ce jour de l'intégration pour les citoyens.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les décisions qui vont être prises ce week-end revêtent une importance historique pour l'avenir de l'Union européenne.
Et c'est pourquoi les trois institutions concernées, à savoir le Conseil des ministres de l'Économie et des Finances, le Parlement européen et le Conseil européen, sont réunis ce week-end à Bruxelles pour préparer et pour prendre ces décisions.
Nous devons aujourd'hui donner notre avis sur les États membres qui remplissent les critères du traité de Maastricht.
Le président en exercice du Conseil, le Chancelier de l'Échiquier Gordon Brown, a informé ce matin la commission économique, monétaire et de la politique industrielle que le Conseil reprenait la recommandation de la Commission européenne.
Dans cette résolution, le Parlement européen a constaté ce qui suit, sur la base de mon rapport: depuis la conclusion du traité de Maastricht, tous les États membres de l'Union européenne ont réalisé des progrès considérables en matière de convergence.
Cela s'est traduit par des taux d'inflation limités, des taux d'intérêt à long terme limités, des fluctuations limitées des taux de change, et une consolidation perceptible des budgets publics.
Le traité de Maastricht prévoit que seuls les pays qui auront déjà une monnaie stable pourront être admis pour l'union monétaire.
Les banques centrales partent du principe qu'on peut parler de stabilité monétaire dans la pratique quand les taux d'inflation sont inférieurs à 2 %.
Pendant l'année de référence, en 1997, quatre pays candidats avaient des taux d'inflation de 1, 9 % - l'Italie, les Pays-Bas, le Portugal et l'Espagne.
Deux pays se situaient à 1, 5 % - la Belgique et l'Allemagne.
Trois pays ont même atteint 1, 2 % - la Finlande, l'Irlande et l'Autriche.
En moyenne, les taux d'inflation des onze pays candidats pendant l'année de référence tournaient autour de 1, 5 %.
Cela montre qu'une culture de la stabilité monétaire se développe déjà dans l'ensemble de l'Union européenne en vue de l'Union monétaire.
Pour garantir la stabilité monétaire à long terme, il faut aussi que la politique budgétaire des États membres apporte sa contribution.
Les déficits budgétaires sont inférieurs à 3 % du produit intérieur brut dans tous les pays candidats et les plans budgétaires et les prévisions font état d'une poursuite de la tendance à la baisse.
En ce qui concerne l'état d'endettement des États membres, nous avons constaté, dans notre résolution de jeudi, que la dette globale restait préoccupante dans certains pays.
Par ailleurs, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a mené des discussions approfondies avec les ministres des Finances des pays concernés.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle a apprécié ces faits à leur juste valeur.
Lors de la séance du 2 mai 1998, la recommandation du Conseil des ministres de l'Économie et des Finances du 1er mai 1998 a été transmise aux membres de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle conformément à l'article 109 J (2) du Traité.
Lors de cette séance à huit clos, le président en exercice du Conseil, le Chancelier de l'Échiquier Gordon Brown, a présenté le texte des recommandations à la commission.
Les membres de la commission ont pu constater que la proposition adoptée par le Conseil correspondait à la recommandation de la Commission du 25 mars 1998, sur laquelle le Parlement avait adopté un avis favorable le 30 avril 1998.
Dans le cadre de cette procédure orale, je propose donc à cette Assemblée d'approuver la recommandation du Conseil des ministres.
Pierre Werner, Valéry Giscard d'Estaing et Helmut Schmidt, Jacques Delors, François Mitterrand et Helmut Kohl: ce sont là les hommes d'État remarquables qui ont construit et qui continuent à construire la grande oeuvre de l'union économique et monétaire.
Si vous approuvez maintenant ma proposition, nous nous prononcerons en faveur de l'introduction de la monnaie unique au sein de onze États membres le 1er janvier 1999.
Nous dirons alors «oui» parce que l'histoire de la monnaie européenne est déjà celle du succès de la politique de stabilité depuis l'adoption du traité de Maastricht.
Nous dirons alors «oui» en sachant que cela va être la décision la plus importante de l'histoire de l'Europe depuis que les Pères des traités de Rome ont signé ces derniers au Capitole en 1957.
Sa contribution à l'Europe et à l'euro a été remarquable. (Applaudissements) Le groupe socialiste se réjouit de ce qu'aujourd'hui, 11 pays recevront le feu vert pour entrer dans l'UEM.
Nous ne partageons pas l'idée selon laquelle l'euro à 11 signifie un euro faible.
L'échelle du projet ne connaît aucun précédent et montre ce dont l'Union européenne est capable quand la volonté politique est présente et quand nous décidons de joindre nos forces.
Le projet de l'UEM à remporté un vif succès à ce jour.
Certains de nos citoyens craignent l'arrivée de l'euro et ses répercussions économiques.
Nous devons reconnaître le fait que, dans une certaine mesure, nous n'avons pas clairement expliqué le contexte global dans lequel la monnaie unique ne sera pas qu'un outil d'intégration européenne, mais bien davantage.
Peut-être ne répétons-nous pas assez qu'avec ou sans la monnaie unique, l'économie du monde change de manière spectaculaire, et la vie professionnelle, telle que nous la connaissons, a déjà changé et aura encore changé dans 5 ou 10 ans.
Mais nous avons au moins le courage et la vision d'imaginer, de planifier, d'organiser et de créer une nouvelle monnaie pour l'Europe, une nouvelle chance pour l'Europe.
Nous savons tous que si l'euro doit réussir à contrer le chômage et la baisse du niveau de vie, il doit être accompagné de mesures favorisant la croissance, la création d'emplois et l'investissement.
Enfin, je tiens à préciser deux aspects importants aux yeux de mon groupe.
Tout d'abord, ce Parlement a pris notre rôle très au sérieux dans l'introduction de l'euro.
Nous attendons donc du Conseil d'être tout aussi sérieux ces prochaines 24 heures, dans le rôle qui lui incombe et dans le cadre de ses obligations en vertu du traité.
Nous attendons du Conseil qu'il nomme le gouverneur et le conseil de la Banque centrale, demain, dans la ligne du traité - un gouverneur pour huit ans.
Nous appuyons ici l'autonomie de la Banque centrale telle qu'elle a été définie dans le traité.
Cela ne veut pas dire que notre travail soit terminé, mais cela signifie certainement qu'une tâche énorme a été accomplie avec succès. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, nous sommes tous conscients de participer à un événement sans précédent.
La proposition du Conseil que nous allons adopter est le résultat d'une procédure très rigoureuse et d'un timing très strict imposé par le traité de Maastricht.
Onze membres de l'Union ont satisfait aux critères qui garantissent que la monnaie unique sera forte et stable et qu'elle servira les intérêts de l'Europe et de ses citoyens.
Grâce à la détermination des gouvernements, cette réforme exemplaire et unique dans l'histoire de notre continent peut être entreprise.
Au sein du groupe PPE, nous avons toujours défendu la monnaie unique comme l'un des principaux objectifs de l'intégration européenne.
Sans entraver son indépendance, nous pouvons renforcer la confiance de nos concitoyens à l'égard de cette Banque centrale.
Désormais, l'Europe peut se présenter dans le monde comme un partenaire doté d'un instrument puissant de souveraineté internationale.
Monsieur le Président du Conseil, j'exprime également le souhait de voir tous les États membres, ainsi que le vôtre, je l'espère, sous votre impulsion, rejoindre prochainement la zone de l'euro dynamique et gage d'intégration que nous mettons sur pied aujourd'hui.
Helmut Kohl qui a réunifié l'Allemagne et qui l'a ancrée en Europe.
La Banque centrale européenne sera pleinement autonome afin de garantir la stabilité monétaire mais les gouvernements, de par leurs politiques économiques et budgétaires, devront faire en sorte que les conditions soient optimales pour un euro stable et fort à long terme.
Enfin, nos pensées vont à tous ceux qui, de la fondation de l'Union européenne à nos jours, se sont prodigués pour que l'Europe vive cette étape historique, aux pères fondateurs et autres architectes qui, jusqu'ici, ont fait avancer le «projet Europe» avec conviction et ténacité.
Grâce à eux et pour leur rendre hommage, j'affirme que le célèbre dicton »c'est l'argent qui fait la guerre» devient, aujourd'hui, pour nous »c'est l'argent, l'euro, qui fait la paix» .
Le modèle de la paix par la collaboration, basé sur des intérêts communs créant d'abord une solidarité de fait .
Le modèle du paradoxe de la souveraineté qui implique que des pays interdépendants sur le plan économique récupèrent du pouvoir en partageant leur souveraineté.
Je tiens aujourd'hui à rendre un hommage particulier à un homme que l'histoire retiendra comme le plus grand homme d'État de son pays de l'après-guerre, Helmut Kohl.
Avec l'euro, l'Allemagne lie irrémédiablement son sort à celui de ses voisins et apporte une contribution indispensable à la stabilité de notre continent.
La décision de nommer deux candidats, chacun pour quatre ans, serait contraire au Traité.
J'ai quelques doutes quant à la durabilité des réformes budgétaires dans la plupart des États membres.
Dès que la croissance économique reculera, les déficits augmenteront à nouveau, surtout dans les pays affectés par une importante dette nationale tels que la Belgique.
La plupart des pays d'Europe financent les pensions sur la base du système pay as you go .
L'Europe, c'est-à-dire les États membres, car ils disposent des trois principaux instruments.
Avec l'introduction de l'euro, pour la première fois, l'Europe est une réalité concrète pour des millions d'Européens.
S'ils développent leur confiance à l'égard de leur nouvelle monnaie, cela pourra renforcer sensiblement la base de l'intégration européenne.
Ces décisions politiques sont trop importantes pour qu'elles ne soient prises sans un contrôle démocratique sérieux.
L'adjectif «historique» n'est pas exagéré et reflète bien l'importance de la décision et ses conséquences pour l'avenir.
La gauche unitaire européenne - gauche verte nordique, avec sa diversité d'expériences et de sensibilités selon les pays et les partis - diversité qui se manifestera lors du vote -, participe à cette session avec des sentiments contradictoires d'espérance et d'inquiétude; espérance et inquiétude face à la proportion d'avantages et de risques que suppose cette monnaie unique.
Nous sommes également très inquiets de la naissance simultanée d'une Banque centrale européenne indépendante des directives politiques, dépourvue de réel contrôle démocratique et dont la nature tend à sacrifier la croissance économique et l'emploi sur l'autel de la course à un indice inflationniste minime.
Nous considérons la construction européenne comme un projet souhaitable, démocratique et progressiste, qui doit tendre à la solidarité et à la prospérité commune.
Mais nous proclamons également que l'actuel modèle monétariste peut devenir un instrument au service des politiques ultralibérales et par là augmenter les menaces qui pèsent déjà actuellement sur la couverture sociale et la dimension sociale européenne.
Comme le président Mitterrand l'a dit devant ce Parlement, on ne peut construire l'Europe contre les intérêts des travailleurs.
En tant que partis de gauche regroupés au sein de la gauche unitaire européenne, nous demandons une réorientation de la construction européenne fondée sur la solidarité, sur la corresponsabilité et sur des institutions pleinement démocratiques.
Alors que naît l'Europe de l'euro, il devient impératif de concrétiser une union politique européenne permettant la participation des citoyens.
Le plan commun était perdu.
Les gens veulent sentir et voir que cette Europe est leur Europe, une Europe qui leur procure du travail, la paix intérieure, du pain, de l'eau fraîche, du bon vin, bref: un avenir.
Des efforts considérables ont été accomplis par les onze pays finalement retenus.
Les uns ont comblé leur retard, et je salue avec admiration nos amis du Sud.
Je n'oublie pas non plus les efforts accomplis par les gouvernements successifs de mon pays.
Notre groupe est également sensible au fait que l'euro est aussi une victoire politique sur les marchés financiers.
Enfin, l'euro devrait être un accélérateur pour l'intégration politique dans l'Union européenne, si on sait utiliser cet outil.
En particulier le rôle du Parlement européen devrait être renforcé car c'est lui, et lui seul, qui a la légitimité démocratique pour surveiller la ligne politique dans laquelle s'inscrira le travail de la Banque centrale.
Dès lors, espérons que cette étape de la création de l'euro heureusement franchie, le Conseil européen et le Conseil de ministres sauront résoudre les questions encore ouvertes.
En effet, il ne serait guère judicieux de scinder en deux le mandat du premier président de la Banque centrale en désignant deux titulaires successifs; ce serait une entorse au traité, et sans doute un précédent fâcheux alors que, aujourd'hui, Monsieur le Président, rien ne devrait ternir cette grande journée.
Il reste à espérer que les pays, qui n'ont pu, ou n'ont pas voulu, adopter aujourd'hui la monnaie unique, nous rejoindront bientôt, afin que la famille soit réunie. (Applaudissements) Monsieur le Président, ces derniers mois, certains journaux et ouvrages spécialisés ont écrit que l'Union européenne n'était pas bien préparée à l'UEM.
Cela malgré les propos éloquents des chefs de gouvernements tenus en décembre dernier et selon lesquels la politique économique et la politique salariale demeurent des responsabilités nationales.
Au nom du groupe de Alleanza Nazionale, je me réjouis de l'issue favorable d'un des objectifs les plus controversés du traité de Maastricht mais, en ce jour de fête solennel, je remercie surtout les citoyens européens qui ont accepté de lourds sacrifices économiques pour qu'un idéal, qui ne peut ni ne doit être purement économique, soit atteint.
L'Alliance nationale rappelle à chacun que l'engagement des pères fondateurs portait sur l'union politique, l'intégration sociale et culturelle, l'objectif d'une paix durable que seul un respect réciproque pourra garantir.
L'accord que nous donnons à la recommandation du Conseil ne doit pas diminuer l'engagement pris par l'Assemblée de réaliser l'union politique, sans laquelle le sillon qui sépare les deux Europe, celle de la monnaie unique et celle des monnaies nationales, deviendrait un gouffre.
Le degré de convergence va faire de l'Union monétaire une communauté de stabilité.
La stabilité monétaire est une base nécessaire à la stabilité sociale et politique.
Le traité de Maastricht oblige à juste titre la Banque centrale européenne à aussi soutenir la politique économique de l'Union européenne.
Nous devons donc faire progresser l'Union en matière d'emploi et de politique sociale.
C'est pour cela qu'il nous appartient à tous, cet euro! (Applaudissements) Monsieur le Président, quand l'Europe, grâce à l'unification économique et monétaire, va enfin pouvoir marquer sa présence en parlant haut et fort d'une seule voix et que, au cours des derniers mois et contre toute attente, les choses ont pris un cours favorable, c'est une grave erreur politique de susciter, de notre propre chef, des problèmes susceptibles d'entamer la fiabilité de l'UEM.
Je le dis pour que le peuple grec s'associe également à cette journée d'espérance et n'éprouve pas de déception au moment où les autres peuples de l'Union se réjouissent de l'annonce de leur participation officielle à l'euro.
Messieurs les Présidents, chers collègues, la date du 2 mai 1998 marquera un tournant important dans l'histoire de la construction européenne, en ouvrant définitivement, et sans doute de façon irréversible, la voie à la mise en place de l'euro, monnaie unique, pour onze pays sur quinze de l'Union européenne.
La mise en place de l'euro marque un point d'aboutissement, mais aussi et surtout un point de départ pour un nouvel avenir qu'il nous faut désormais construire ensemble.
Point d'aboutissement, tout d'abord, qui consacrera l'achèvement du grand marché intérieur, que les désordres monétaires passés ont souvent mis à mal, mais qui est aussi le résultat des patients efforts de convergence économique entrepris avec ténacité par les gouvernements des États membres depuis 1992.
La crédibilité et le rôle international de l'euro, notamment vis-à-vis du dollar et du yen, en dépendront.
La mise en oeuvre de l'euro exclut toute politique de facilité.
S'agissant de l'euro, nous aurions aimé constituer une équipe de rugby à quinze, avec nos amis britanniques.
Une majorité de ce Parlement a demandé jeudi dernier un respect strict du pacte de stabilité.
Certains affirment que c'est justement l'union monétaire qui commandera la solidarité sur les plans social, environnemental et fiscal.
L'Europe des marchés et de la monnaie doit également être l'Europe des hommes et de l'environnement.
Monsieur le Président, mes chers collègues, en donnant leur accord définitif au passage à la monnaie unique, peut-être certains d'entre vous croiront-ils émettre un vote pour l'Union européenne?
Alors, pourrons-nous commencer à réaliser notre idéal, celui d'une Europe des libertés et des démocraties nationales qui s'appelle l'»Europe des nations».
L'exclusion est présente parce que, ici, au Parlement européen, représentant les peuples d'Europe, votre vote n'a pas plus de portée juridique qu'une conversation de société savante.
Mais l'exclusion de nos concitoyens, pourtant souverains, est aussi permanente.
Destruction d'abord de la solidarité qui s'exerce au sein des nations.
Dans une Europe sans frontières, en effet, où les produits et les hommes circulent librement, une monnaie unique va donner une prime au produit le moins cher, donc fabriqué avec le moins de coûts sociaux.
Voilà pourquoi, l'Europe, c'est moins de minima sociaux, moins de protection sociale, moins de solidarité.
L'Europe de l'euro, c'est celle du capital, par le capital, pour le capital.
Je le souhaite, mais il restera sur vous comme une marque infamante du sang des onze nations que vous aurez fait disparaître, et l'Histoire dira de vous: »Ruont in servitudinem». (Vifs applaudissements à l'extrême droite) Monsieur le Président, je remercie chaleureusement le Chancelier de l'Échiquier et le Conseil «écofin» pour leurs recommandations soutenues par ce Parlement européen.
Je déclare aussi à toute l'Assemblée que ceci est une leçon importante pour le reste du monde de ce que l'Europe peut réaliser lorsque la volonté politique existe.
C'est un exemple remarquable pour nos propres citoyens et pour le reste du monde.
C'est pour cette raison précise que les personnes à l'extrême droite de ce Parlement ont tellement peur lorsque la volonté politique de l'Europe s'exprime, comme elle l'a fait aujourd'hui.
Le président en exercice du Conseil «écofin» a fait référence à nos citoyens, au besoin de créer de nouveaux emplois, au besoin de s'attaquer à l'exclusion sociale et à la pauvreté.
Nous voulons assister au travail minutieux réalisé sur l'union monétaire, et suivi d'un travail minutieux visant à combattre l'exclusion sociale et à diminuer le chômage.
C'est sur cette base que les citoyens de l'Union européenne jugeront ce processus, pas uniquement sur base de la question de savoir si la Banque centrale pourra maintenir la stabilité des prix, mais sur sa capacité à stimuler une croissance basée sur l'investissement et de nouveaux emplois pour nos concitoyens.
J'ai étudié la déclaration aujourd'hui et elle confirme, à mon avis, que le Conseil «écofin» constitue l'organe responsable de la coordination économique dans l'Union européenne.
C'est très important.
Ce sujet relève de la responsabilité des institutions officielles de l'Union européenne.
L'euro va être un euro fort, quoi que disent des déclarations négatives comme celles du candidat chancelier de Hanovre, en Basse-Saxe, selon lequel l'euro serait un avorton mal fichu.
L'euro peut maintenant gagner la confiance des citoyens s'il est accompagné du bagage nécessaire.
Le consommateur a droit à la transparence, avant tout dans le rapport entre sa monnaie nationale et l'euro.
Aujourd'hui, ce 2 mai, les feux vont passer au vert pour l'euro.
Monsieur le Président, aujourd'hui, le Parlement européen va vraisemblablement approuver à une large majorité une naissance prématurée.
Durant les quelque 14 années au cours desquelles l'Espagne a eu un gouvernement socialiste sous la présidence de Felipe González, non seulement notre pays a intégré l'Union européenne, mais, en outre, il a collaboré de manière intensive à la construction européenne.
Concrètement, le nom de la capitale espagnole, Madrid, a été lié à l'euro en deux occasions importantes au moins: le plan Delors sur l'Union économique et monétaire a été adopté lors du Conseil européen de Madrid de juillet 1989 et, le 15 décembre 1995, le Conseil européen de Madrid créait, effectivement, cette nouvelle monnaie européenne.
Dans la même optique, le gouvernement socialiste espagnol s'est efforcé de fixer des critères de convergence, et concrètement, en 1994, le ministre de l'Économie et des Finances de l'époque, Pedro Solbes, a présenté le plan de convergence de l'économie espagnole.
Cet abus manifeste du droit de veto, un tel pouvoir de chantage, qui existe encore aujourd'hui, ne peut plus être toléré lorsqu'il s'agit de la désignation des titulaires de fonctions importantes.
Une autre tâche attend le Conseil, c'est la coordination des politiques économiques, qui restent nationales, et de la politique monétaire, qui est fédérale.
Les gouvernements tous-puissants ont donné naissance à l'euro mais ils ne veulent pas construire l'Europe des citoyens, l'Europe des régions, l'Europe fédérale, l'Europe des peuples.
L'Union européenne accomplit, aujourd'hui, un pas décisif pour l'avenir du continent et montre l'exemple à d'autres grandes régions du monde, l'exemple de l'union, du dépassement des nationalismes porteurs de conflits et de guerres.
Après une éclipse de plusieurs décennies, l'Italie peut désormais contribuer à l'avenir de l'Union en y jouant un rôle approprié.
L'introduction de l'euro est le symbole du démantèlement des barrières entre les pays, de la volonté de travailler ensemble, la première marque d'unité que les citoyens utiliseront dans la vie de tous les jours.
Je rejette un report du choix parce qu'il est primordial que la Banque centrale européenne se mette immédiatement au travail pour veiller à ce que la Maison européenne soit opérationnelle le 1er juillet et à ce que la Banque puisse s'atteler vigoureusement à la lourde tâche de la politique monétaire européenne.
Sans mettre en cause leur indépendance, il faut qu'ils soient soumis à un contrôle démocratique clairement identifié, dans lequel notre Parlement doit avoir un rôle central à jouer.
Mais l'euro ne sera un succès qu'à la condition que l'on parvienne aussi à mieux coordonner nos politiques économiques.
Il le fera, sans pour cela gommer nos spécificités nationales et régionales, qui font aussi partie de notre richesse.
L'avènement de la monnaie unique constitue un pas décisif vers l'approfondissement de l'unification européenne.
La coopération au plan politique des États membres et la monnaie ne vont pas à elles seules régler les problèmes économiques qui affectent les travailleurs européens.
L'argent a souvent été un facteur de conflit entre les États et les peuples.
Le processus a été long et difficile.
Pour qu'il en soit ainsi, en ce jour historique qui marque le début d'une nouvelle étape de la construction européenne, ce Parlement doit réaffirmer un triple engagement envers les citoyens: premièrement, veiller à l'indépendance et à l'efficacité de la Banque centrale européenne; deuxièmement, exiger la coordination de certaines politiques économiques génératrices d'emplois et, enfin, promouvoir la solidarité et la cohésion entre tous les citoyens et les régions de l'Union.
Si nous y parvenons, nous léguerons à nos enfants non seulement une monnaie commune mais également la garantie d'un avenir de paix, véritable raison d'être de la construction européenne.
Pour la première fois dans ce siècle, fruit de la démocratie conquise il y a un peu plus de deux décennies et d'une option profonde et réussie ayant abouti à une intégration légitime à l'Europe, le Portugal va de l'avant aux côtés des pays et des peuples actuellement les plus avancés de notre continent.
Monsieur le Président, chacun comprendra que je veuille en ce moment rendre hommage à Jacques Delors et à François Mitterrand, dont le dessein européen a pour beaucoup contribué à l'étape que l'Union s'apprête à franchir.
Mais si, aujourd'hui, l'euro est possible pour l'Europe, c'est que les peuples d'Europe ont accepté les efforts nécessaires pour que leurs pays retrouvent une souveraineté partagée, une liberté nouvelle.
La prochaine réforme de nos institutions ne doit pas l'ignorer.
La même détermination doit être utilisée, demain, pour créer une union politique, une Europe sociale et de la solidarité.
L'euro donne à l'Europe la chance d'un nouveau départ.
Il appartient désormais aux responsables politiques d'utiliser cette souveraineté nouvelle acquise.
Monsieur le Président, nous remettons aujourd'hui aux générations de l'après-guerre, qui ont vécu les divisions du continent, le fruit d'un rêve devenu réalité, et aux nouvelles générations une raison de s'engager et d'espérer en l'avenir, un mythe concret, comme disait Alcide De Gasperi.
Une monnaie est née qui va changer le paysage mondial, désormais orienté vers une bipolarité monétaire; les bases d'un nouveau fédéralisme européen sont jetées au niveau de la relation entre la Banque centrale européenne et les banques nationales; dans la société européenne, une nouvelle forme d'éthique prend corps autour des valeurs fortes de responsabilité et de vertu civiques, exigées par les engagements de la nouvelle monnaie et devant nous, se profile une nouvelle route à construire: après l'union monétaire, l'union économique.
Discuter, chaque année, ensemble des choix de politique économique, c'est faire de la politique.
Dès aujourd'hui, attelons-nous à ce nouveau projet économique et social.
Alors que nous assistons à un processus irréversible et souhaitable d'ouverture au monde extérieur, dans un monde où des pays lusophones auxquels nous sommes si étroitement liés prennent un rôle croissant, nous nous félicitons de notre participation dès le début à une monnaie qui n'est contre personne, mais au contraire à une monnaie qui constituera, en Europe et au dehors, un facteur important de stabilité et de progrès.
Monsieur le Président, on a rarement vu une naissance accueillie avec des sentiments aussi mêlés que celle de l'euro.
Cela nous rassure aussi de voir que l'Italie soit des nôtres, car ses fluctuations monétaires nous ont occasionné de lourdes pertes ces dernières années.
Le fait d'avoir une monnaie européenne impose aussi d'avoir une culture de stabilité européenne, notamment pour assurer la sécurité sociale et l'emploi en Europe.
En tant qu'Autrichien, je suis fier que notre pays participe à l'Union monétaire dès le départ et je suis heureux que nos principaux partenaires commerciaux, et plus particulièrement l'Allemagne et l'Italie, y soient aussi dès le début.
Nous devons démontrer qu'il est vraiment inacceptable pour nous d'avoir 20 millions de chômeurs.
La monnaie commune ne signifie pas seulement une nouvelle dimension de la coopération économique, elle a aussi ses aspects politiques et de politique de sécurité.
Monsieur le Président, chers collègues, ce week-end est un moment historique pour l'unification européenne.
Il convient maintenant de compléter l'introduction de l'euro non seulement par une coordination de la politique économique des États membres, mais également par une politique économique volontariste de l'Europe elle-même.
L'emploi doit vraiment devenir l'objectif central de l'Europe.
Cela est nécessaire pour garantir que la plus-value de l'euro contribue au maximum à une Europe plus vivable pour tous ses citoyens.
L'Union européenne a fait un grand pas aujourd'hui en direction de l'intégration tant politique qu'économique.
Je veux saluer les efforts de Karl von Wogau, de sa commission et, bien entendu, de ce Parlement pour leur dévouement envers ce projet tout au long de ces années.
Quand l'Irlande a rejoint l'Union européenne, elle se situait à 59 % de la moyenne de la Communauté.
Le cadre européen a été favorable à l'Irlande.
Monsieur le Président, le Danemark a prouvé qu'il était possible de combiner les efforts déployés en vue d'assurer une économie forte et une baisse du chômage.
Un jour comme aujourd'hui, nous devons nous rappeler que l'Union économique et monétaire doit représenter un projet des citoyens.
En ce jour historique où les Européens consolident leur destin commun, c'est seule la mise en place de l'euro qui doit nous intéresser.
La monnaie unique représente pour nous le bon sens économique, un moyen efficace pour renforcer la position de l'Europe dans un monde globalisé, et avant tout un instrument pour rendre irréversible l'Union, afin de consolider la paix pour les générations futures.
Nouvel approfondissement de l'intégration européenne, l'Union monétaire est donc une garantie supplémentaire contre les nationalismes agressifs qui ont apporté tant de malheurs à mon pays, comme à toute l'Europe, durant ce siècle, et qui risquent de revenir.
Citoyen d'un petit pays, je suis convaincu que l'euro nous fera participer d'une souveraineté monétaire commune plus forte que si nous restons chacun dans son coin.
Comme d'autres orateurs l'ont déclaré, ceci est sans doute le moment historique le plus important de ces 40 dernières années.
Peut-être le président en exercice pourrait-il nous rassurer sur ce point.
Aujourd'hui, nous assistons à la création d'une Europe basée sur une coopération plus étroite que jamais, une Europe de paix et de stabilité véritable, une Europe de prospérité économique accrue.
Je suis fier de ce que cette décision ait été prise sous la présidence britannique.
Je suis fier également que le gouvernement travailliste britannique soit le premier gouvernement britannique à être lié par un engagement de principe, vis-à-vis de l'adhésion du Royaume-Uni à la monnaie unique.
L'euro sera, j'en suis certain, une monnaie forte et réussie, et je pense que les économies britannique et européenne travailleront de plus en plus ensemble, ouvrant de ce fait la voie à la participation britannique à cette grande aventure européenne.
Je tiens tout d'abord à saluer l'éloquence, la passion, l'engagement et le sens historique apportés au cours des débats de ce matin.
Je tiens à assurer que les droits et les responsabilités de ce Parlement ne seront pas seulement reconnus aujourd'hui, mais aussi dans toutes nos actions futures.
Je veux me joindre à tous ceux qui ont remercié la Commission, l'Institut monétaire européen et le personnel du Parlement pour la façon prompte et ordonnée avec laquelle nous sommes arrivés à prendre cette décision historique aujourd'hui.
Je tiens également à remercier tous ceux qui, pendant ces 50 dernières années, tandis qu'une union douanière devenait un marché commun, qu'un marché commun devenait un marché unique et que, maintenant, un marché unique devient une monnaie unique; tous ceux donc qui ont apporté leur vision à ce qui est aujourd'hui un succès reconnu partout dans le monde. (Applaudissements) En réponse aux points soulevés dans ce débat, je peux affirmer au Parlement que ce n'est pas la seule décision des ministres des Finances que nous recommandons aujourd'hui à l'unanimité, mais nous avons aussi suivi, comme nous continuerons à le faire, en théorie et en pratique, nos obligations relatives au traité.
Enfin, nous sommes conscients que nos intérêts et nos destins sont liés.
Nous sommes déterminés à poursuivre les objectifs communs par la discipline et les réformes.
Avant de passer au vote, je voudrais remercier tous les fonctionnaires de notre Parlement et des autres institutions communautaires qui ont permis, par leur travail en ces jours de congé, que cette décision puisse être prise de façon adéquate.
Le document présenté aujourd'hui est une synthèse du travail réalisé toutes ces années par le Parlement et toutes les institutions européennes.
Madame le Président, une vaste majorité au sein des verts a voté en faveur du passage de onze États membres à la phase «euro» l'an prochain.
L'euro doit servir à la création d'une Europe sociale et l'Union européenne devrait se démarquer des orientations néolibéralistes qui empêchent la construction de l'Europe sociale.
Le voyage véritablement périlleux commencera en l'an 2002, lorsque les bouées de sauvetage auront été larguées.
Au moment de l'adoption de l'union monétaire, nous avions 12 millions de chômeurs.
Il y a actuellement 18 millions de personnes sans emploi.
Madame le Président, les membres néerlandais de l'Union pour l'Europe sont en faveur de l'euro, mais ont voté contre.
Aucun des partis traditionnels néerlandais n'a fait de l'euro un sujet important des élections de mercredi prochain.
Mais l'histoire nous rappelle que les entités politiques ont toujours déterminé la monnaie et non l'inverse.
L'intégration monétariste laisse depuis longtemps entrevoir ses limites: chômage très élevé parmi les jeunes, absence totale de politique économique commune, crise généralisée de l'État social, marasme des politiques environnementales, nouvelles pauvretés, marginalisation des plus faibles.
Madame le Président, comme la majorité de mes collègues dans ce Parlement, j'aimerais partager la joie de ce grand jour historique.
Ma joie pourtant est tachée de tristesse car mon pays, l'Écosse, ne fera pas partie de cette évolution historique de l'Europe.
En qualité d'Écossais, je tiens à souligner ceci: nombreux sont ceux en Écosse qui, je le crois, auraient appuyé ce pas en avant vers une monnaie européenne unique si un référendum leur en avait donné la chance.
Madame le Président, aujourd'hui, une vision devient réalité.
L'euro va être un nouveau symbole de l'unité européenne.
La Commission européenne a d'abord fait connaître au Parlement européen sa recommandation pour les onze États membres à reprendre dans la zone euro.
Saluons donc, Madame le Président, comme elle le mérite, cette victoire conjointe, paradoxale et posthume du général de Gaulle et de Raymond Poincaré.
Mettons donc de côté tout égoïsme néo-étatiste, non seulement pour une nouvelle monnaie mais également pour une nouvelle politique et, surtout, pour une nouvelle société européenne.
Les objectifs pour l'emploi, auxquels se sont engagés les États membres de l'Union européenne lors du sommet de Luxembourg, doivent devenir des critères aussi forts que ceux existant pour l'UEM.
Le projet UEM doit promouvoir le bien-être des citoyens et l'emploi.
Il est important que le bien-être et l'emploi soient répartis de façon équitable entre les citoyens.
Il n'est pas question de mettre en cause les intentions de tous nos collègues aujourd'hui, mais malgré l'expérience communiste, je vois avec tristesse que le marxisme est triomphant en Europe.
Car, qu'est-ce qu'une stabilité monétaire quand la stabilité sociale n'existe pas, quand nous assistons à une véritable désintégration de nos sociétés.
Ils ne feront pas reculer, de si peu que ce soit, le chômage et la faim qui frappent respectivement 25 et 50 millions de personnes.
Ensuite, Madame le Président, nous avons voté contre car il s'agit d'un double déni de démocratie.
Madame le Président, les députés du parti communiste portugais, avec la solennité que cette occasion exigerait, mais que cette euphorie propre à impressionner l'opinion publique ne permet pas, déclarent que: leur vote est l'expression cohérente d'une opposition à ce projet, à la manière par laquelle il a été mené et aux intérêts qu'il sert.
Confier le pouvoir de décision sur la politique monétaire à une BCE centralisée revient à enlever aux parlements nationaux un outil important en matière de politique économique.
Notre prise de position est également motivée par le doute important qui persiste dans la plupart des États membres de l'UE au sujet de l'UEM.
C'est l'Italie tout entière qui entre donc, aujourd'hui, dans l'euro sans ces divisions et hostilités qui menacent différents États de l'Union.
La France est presque coupée en deux, l'extrême-droite et l'extrême-gauche sont unies dans leur rejet de la monnaie unique et même le centre-droite montre des signes d'incertitude.
En Allemagne, le parti communiste et l'extrême-droite refusent l'euro et les socio-démocrates sont, eux aussi, critiques.
Lors du vote en séance plénière, nous avons voté contre la recommandation des ministres des Finances sur l'UEM.
Conformément à la position du parti finlandais du Centre, nous sommes opposées à la création de l'UEM dans sa forme actuelle et à la participation de la Finlande à celle-ci dans la première phase.
L'entrée dans l'UEM est bien pour la Finlande un risque que, dans une situation de chômage de masse et de dette publique importante, il ne faudrait pas prendre.
Les risques pourraient être plus grands que les avantages.4.Le bien-être des gens et l'emploi auraient dû être mieux pris en considération dans l'UEM.
L'euro entrera en vigueur le 1er janvier 1999.
Tout cela a été possible parce que la grande majorité des Portugais s'identifie à ce grand projet, parce que les travailleurs et les entrepreneurs ont su profiter de la conjoncture favorable et parce que, il faut bien le dire, le gouvernement socialiste a su combiner habilement l'expansion de la demande intérieure avec l'investissement public et qu'il a misé sur l'initiative privée, dynamisée par la baisse des taux d'intérêt.
Nous, qui depuis toujours, nous sommes battus et avons rêvé de ce moment, en craignant souvent en silence de ne pas avoir la joie d'y parvenir, nous savons reconnaître ceux qui nous ont montré le chemin et l'ont rendu possible.
Nous vivons un événement singulier de l'histoire de l'Europe, un début et non une fin, et nous sommes conscients que, dans cette nouvelle étape du projet européen, cette institution sera appelée à intervenir de manière plus importante dans les destins de l'Europe.
La monnaie unique entraînera de sérieuses répercussion économiques, certaines seront sans aucun doute pénibles - mais elle revêtira par dessus tout une signification symbolique profonde pour tous les peuples d'Europe, qu'ils fassent partie du processus ou non.
Nous devons nous assurer que ces jeunes continuent d'appuyer la vision grandiose et les réalisations des anciens dirigeants de l'Europe.
En ce moment, pour une question de transparence et de responsabilité politique, j'entends expressément assumer et expliquer ma position concernant la création de la monnaie unique.
Il exige aussi une fiscalité européenne et un budget de l'UE apte à garantir la cohésion économique et sociale.
Le président du Parlement européen, José-Maria Gil Robles, a déclaré de son côté que l'euro nous engageait «dans un chemin sans retour vers l'intégration».
Aujourd'hui encore, tous les orateurs pro-euro - c'est-à-dire la majorité - ont fait assaut d'exigences nouvelles, sur le thème: »pour tirer les avantages complets de l'union monétaire, il est nécessaire d'aller beaucoup plus loin dans la convergence des décisions».
Le député européen Karl von Wogau, président de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, vient en particulier d'affirmer qu'avec l'euro, il va falloir passer du «marché unique» au «marché domestique», c'est-à-dire à la transformation des pays membres en simples régions 'd'un État européen.
Onze États membres ont été admis à participer à l'euro.
Le Conseil s'est fondé sur des critères de convergence très formels, et de surcroît truqués, en négligeant délibérément des critères de divergence, eux très profonds et correspondant à la réalité économique, sociale et psychologique des nations.
La Commission, cette institution bâtarde, sans responsabilité politique réelle, exercera, au nom du pacte de stabilité, une tutelle sourcilleuse sur les politiques économiques des États participant à l'euro, pouvant aller jusqu'à imposer des amendes à ceux-ci.
Enfin, de l'aveu même du Conseil et du Parlement européen, la Banque centrale européenne sera dotée de la souveraineté monétaire, sans contrôle ni responsabilité.
La Banque souveraine au pouvoir absolu, voilà une innovation extraordinaire dans l'histoire du gouvernement des peuples!
Ces faits marquent d'un sceau inquiétant le lancement de l'euro, et nos gouvernements, et nos collègues, devraient sans doute faire preuve d'un optimisme moins béat.
Il faut donc se tourner vers l'avenir.
Le combat de demain sera celui du contrôle démocratique de l'Union européenne.
Le Conseil doit se saisir de l'initiative des textes européens et exercer le pouvoir exécutif.
Nous nous efforçons de créer plus de compréhension, en Suède, pour l'importance capitale que revêtira l'UEM dans l'avenir de l'Europe.
Nous nourrissons l'espoir que la Suède entre bientôt dans l'UEM.
En votant contre la proposition selon laquelle 11 pays remplissent les conditions nécessaires à la troisième phase de l'union économique et monétaire, phase qui doit débuter le 1er janvier 1999, je ne m'oppose pas au droit de ces 11 pays à poursuivre leur route.
Je me réfère en particulier aux paragraphes de ce rapport qui ont été rayés et donc supprimés par un vote majoritaire au Parlement.
Les citoyens qui le voudront, pourront utiliser l'euro.
La City de Londres, et surtout les banques et ses traders traiteront avec succès en euros comme ils traitent actuellement en écus.
Fédéraliste européen depuis ma tendre enfance, je vote sans arrière-pensée, ni réticence, cet outil fédéraliste essentiel qu'est une monnaie unique, notre monnaie unique: l'euro.
Très vite, derrière la monnaie unique, il nous faudra construire l'Europe politique, l'Europe sociale, l'Europe citoyenne, l'Europe contre le chômage.
Ce jour marque le début d'un nouveau commencement, source d'une plus grande stabilité économique, d'une croissance économique plus développée, et d'un horizon plus serein pour les générations à venir.
C'est particulièrement important pour nous, car nous exportons plus de 70 % de tout ce que nous fabriquons et produisons.
Cette activité s'inscrira à l'avenir sur un fond de stabilité économique, financière et monétaire.
Je suis fier que mon pays ait rempli le critère lui permettant de participer maintenant à la première vague de la monnaie unique.
Le refus des Britanniques provoque une frontière économique grandissante dans notre île.
J'espère de tout coeur que le courage affiché par le gouvernement britannique actuel quant aux problèmes de l'Europe et, bien entendu, de l'Irlande du Nord, aboutira à une décision de rallier la monnaie unique, et que cette décision sera prise plutôt plus tôt que plus tard.
J'ai voté «oui» à l'euro, car je crois que c'est un moment historique de la construction européenne et que, compte tenu du cours pris par les événements, dire «oui» à l'euro revient à dire «oui» à l'Europe.
La concurrence déloyale, par les dévaluations compétitives, les délocalisations d'entreprises à la recherche de zones de moindre fiscalité, ou de salaires et de charges sociales réduits, le chômage massif, ont ébranlé la confiance des citoyens dans la construction européenne.
Il faut poursuivre, sans relâche, le travail pour équilibrer plus encore l'Europe, afin de restaurer la légitimité populaire de l'Europe.
Il ne fait aucun doute qu'après ce vote, l'Union européenne entrera dans l'ère de la politique monétaire unique, fait d'une importance transcendantale.
L'implantation de la monnaie unique dans onze États constitue une étape historique, toutefois assombrie par le niveau élevé de chômage structurel et persistant de certains États membres ainsi que par le niveau élevé atteint par la dette publique dans certains autres.
Aujourd'hui, nous passons du rêve européen à la réalité citoyenne et tout en nous félicitant d'avoir franchi ce pas gigantesque, nous exigeons également aujourd'hui une meilleure définition et réalisation d'autres politiques, dans le domaine social, environnemental, politique, fiscal, etc., afin que la monnaie unique soit véritablement un facteur de stabilité, de croissance et de paix.
Sans craindre d'être isolé parmi les concertistes de la soi-disant journée historique que constituerait notre présente réunion, j'ai voté non aux recommandations qu'adresse le Conseil «Écofin» au Conseil européen, lui suggérant de se prononcer sur le lancement de la monnaie unique avec la participation de onze des quinze États membres.
Je l'ai fait sans hésitation, parce que je continue à penser que la monnaie unique présente de grands dangers pour la poursuite de la construction européenne et qu'elle ne répond pas aux conditions économiques et sociales des États membres.
Cette attaque meurtrière est portée sans aucune consultation démocratique, au terme d'une démarche qu'il faut bien qualifier de totalitaire: le débat sur les avantages et les inconvénients de la monnaie unique n'a jamais véritablement eu lieu, les peuples des États membres de l'Union européenne n'ont pas vraiment été consultés, alors même qu'on leur supprime pour l'avenir le droit de se prononcer sur la plus grande part des politiques qui les concernent directement.
De plus, la monnaie unique est instaurée dans un contexte qui reste celui d'un chômage important, qui exigerait une mobilisation de tous les acteurs économiques, alors que ceux-ci vont se trouver pénalisés par les conséquences concrètes du passage rapide à l'euro.
Les grandes étapes de la construction européenne, mes chers collègues, se sont faites avec prudence, et en respectant démocratiquement la volonté des peuples de nos grandes et anciennes nations.
Il fallait en effet poursuivre dans la voie du système monétaire européen en mettant en place une monnaie commune, ne se substituant pas aux monnaies nationales et permettant, parce qu'un tel choix n'aurait pas été irréversible, de faire le point au bout de quelques années avant d'envisager, le cas échéant, et avec l'approbation des citoyens, le passage à une étape ultérieure.
Le choix effectué aujourd'hui est avant tout idéologique: c'est celui, imposé en silence, de l'État fédéral, dégagé de toute contrainte démocratique et politique.
En conscience, je ne peux donc lui donner mon approbation.
Je me réjouis du fait que l'Irlande rejoindra la monnaie unique le 1er janvier 1999.
La mise en oeuvre de la monnaie européenne unique est un réel défi.
Samedi 2 mai 1998.
Vaincus, nous avons voté contre le traité de Maastricht au Parlement portugais.
On demande aujourd'hui au Parlement européen de donner son avis sur une décision qui a déjà été prise - et pas par lui - concernant la liste des pays qui peuvent adhérer à la troisième phase de l'UEM.
Comme, à notre avis, il n'est pas possible de dire «non» à une constatation, nous préférons, nous, députés portugais, souligner le fait que nous appartenons à un pays dont le peuple a su dépasser, au prix de grandes privations, les plus grandes difficultés pour que nous puissions assister aujourd'hui, au Parlement européen, au résultat d'une partie de ses efforts.
Certains membres de ce groupe, et parmi eux les députés de Nueva Izquierda et de Iniciativa per Catalunya, ainsi que moi-même, allons donner un vote favorable à la proposition relative aux États remplissant les conditions pour adopter la monnaie unique.
La politique économique, pour pouvoir jouir d'un minimum de stabilité, exige une harmonisation fiscale parallèlement à la monnaie unique.
Je ne mets pas en doute la sincérité des partisans de l'union monétaire; certains sont plus convaincus que d'autres, tous sont conscients que ce processus comporte un risque, mais ils ont remis à plus tard la prudence de la prévoyance financière et économique, croyant que, par le biais d'un acte de volonté politique, l'intégration européenne souhaitée peut être obtenue en forçant la convergence économique au moyen d'une discipline monétaire.
Les véritables responsables de ce projet, et on ne les trouvera pas dans cette Assemblée, sont victimes de cette confiance trompeuse, celle du capitaine d'un navire qui doit - il n'a pas d'autre choix - prendre le large malgré les mises en garde prudentes relatives aux vices de conception et de constitution du bateau, et qui croit qu'un coeur solide et des vents favorables mèneront ce projet à bien.
Je ne suis pas contre la monnaie unique, et ma position est catégorique; si le marché unique est un succès, la monnaie européenne devient inévitable.
Au mieux, cette monnaie unique nous emprisonnera dans les rigidités des taux de change, responsable de la faiblesse de la croissance et du taux élevé de chômage dans les systèmes économiques de l'Europe occidentale.
Au pire, la monnaie unique nous condamnera inévitablement à devoir affronter les spéculateurs avides de tester la véritable force du lien entre l'économie européenne fictive et la monnaie européenne.
Il existe encore plusieurs économies européennes et, pour le moment, il est prudent de maintenir les différentes monnaies.
L'Irlande a prouvé ce qui peut être réalisé quand on se fixe des objectifs économiques planifiés et quand on s'engage à les appliquer.
La stricte politique fiscale de l'UEM pose la base économique d'une croissance continue à long terme et empêchera toute tentation politique à court terme, consistant à baser les décisions sur la popularité politique.
Les décisions prises aujourd'hui par le Parlement constitueront à long terme un facteur majeur dans la lutte contre le chômage et dans la consolidation de la base économique de l'UE afin de remporter le défi du commerce mondial.
L'exercice du pouvoir monétaire en Europe exige une plus grande coordination des politiques économiques et suppose une accélération de l'intégration européenne.
En outre, ce processus d'intégration diminue l'importance du rôle joué par les États, et représente, pour les peuples et nations comme celle des Basques, une occasion historique de pouvoir participer de façon directe à une Europe unie qui respecte la diversité des peuples qu'elle intègre.
En ce jour du 2 mai, au lendemain du 1er mai des travailleurs, le Conseil européen avec, hélas, la bénédiction du Parlement européen, a enterré l'Europe de nos songes et remis ses peuples aux mains des banquiers.
Personne ne nous a expliqué sur quels critères des pays comme l'Italie et la Belgique ont été admis dans le premier groupe de l'UEM.
Personne ne nous a indiqué quand on verra poindre la «lumière au bout du tunnel» du chômage et de la pauvreté qui ont fait de l'Europe une «société des deux tiers».
C'est un fait indéniable: l'euro sera introduit dans onze pays de l'Union européenne le 1.1.1999.
J'aurais dû refuser mon appui si l'introduction de l'euro s'était limitée à un noyau de 6-7 pays de l'Union européenne, comme le souhaitaient le ministre-président de Bavière, Edmund Stoiber, l'eurodéputé Ingo Friedrich et le ministre fédéral allemand des finances, Theo Waigel (tous du CSU).
Ceci aurait en effet inévitablement entraîné une scission de l'Union européenne et une désolidarisation entre les populations et les pays de l'UE.
Le chômage extrêmement élevé dans les États membres de l'UE, qui frapperait jusqu'à 34 millions de personnes selon les experts, impose une politique coordonnée en matière d'économie et d'emploi au sein de l'UE.
Il faut rejeter la demande du ministre allemand des finances, Theo Waigel, qui veut qu'on change les règles en cours de route et qu'on accorde par exemple des règles spéciales à quelques pays comme la Belgique et l'Italie.
C'est une des raisons qui m'ont poussé à voter contre le rapport Wogau, qui veut que le bien des gens dépende seulement d'une politique monétariste néolibérale.
Avec la France et d'autres pays de l'UE, ainsi qu'avec une autre politique allemande après les élections du 27 septembre au Bundestag, qui va de nouveau se concentrer sur les préoccupations plus que justifiées des gens, l'euro peut servir d'instrument pour l'approfondissement et l'ouverture de l'Union européenne.
Le succès et la stabilité de l'euro et, surtout, son acceptation par les citoyens, vont dépendre d'une politique économique à orientation sociale et écologique.
J'aurais aimé pouvoir voter oui en ce moment historique, parce que je suis favorable à la monnaie unique.
Mais le cadre qui nous est proposé actuellement fait peser trop de risques à notre démocratie et à notre modèle social, pour que je puisse approuver ce mouvement.
L'euro pourrait être un atout fantastique pour nos peuples, s'il permettait d'accélérer l'union politique et le renforcement démocratique de l'Europe, s'il donnait des marges de manoeuvre économiques permettant d'éradiquer le chômage et d'ouvrir une ère nouvelle de progrès social, s'il permettait à notre continent d'affirmer, face à l'hégémonie américaine, une autre conception du devenir de notre planète.
Avec le pacte de stabilité de Dublin, ils le sont aussi des choix macro-économiques, pourtant décisifs, pour leur vie et leur avenir.
Certains voient en l'euro une étape entraînant une intégration politique renforcée de l'Europe.
Ainsi, les promesses de Maastricht, en particulier sur le renforcement politique et démocratique de l'Europe, et sur l'emploi, ne sont pas tenues.
Plus grave, le pacte de stabilité ne laisse plus aux pays qu'une marge de manoeuvre, le dumping fiscal et social, pour faire face à la concurrence exacerbée.
Je forme le voeu que le sursaut, qui n'a pu avoir lieu avant le passage à l'euro pour imposer une Europe politique et une Europe sociale dignes de ce nom, puisse se produire désormais.
Lindqvist (ELDR), Gahrton, Holm, Lindholm et Schörling (V), par écrit. (SV) L'UEM est un projet centralisateur à haut risque et faible ancrage populaire.
L'UEM conduit à une forte centralisation de la politique économique et monétaire externe et interne, qui se trouve ainsi soustraite à la démocratie, avec, peut-être, dans son sillage la politique fiscale et financière.
Le parlement suédois a décidé de ne pas participer à la troisième étape de l'UEM qui commencera à cette date.
J'ai voté pour la décision du Conseil désignant les pays fondateurs de l'Europe des onze, dont mon pays fait partie.
Pour l'Europe, c'est la création d'un formidable symbole d'identité, levier de pouvoir dans le monde et moyen de développement économique, de cohésion intra-européenne et de solidarité entre les citoyens.
Notre responsabilité est donc à présent plus grande, mais nous serons à la hauteur de cette révolution de l'histoire européenne, la plus importante depuis le début de la construction communautaire et la garantie la plus sûre de son irréversibilité.
En tant que membre de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, qui a consacré beaucoup de temps et d'énergie au cours des dernières années à la mise en place de la monnaie unique, mais qui n'a pas eu de temps de parole pendant le débat, je tiens à préciser que j'ai voté oui malgré le fait que, dans sa recommandation et notamment dans la section 1, le Conseil escamote tout simplement le critère ayant trait à la dette à long terme, qui ne devrait pas dépasser 60 % du PIB.
De même que le travail et l'intelligence des Vénitiens ont contribué pendant cent trente ans - dont plus de la moitié, privés de démocratie - à la force de la monnaie italienne, désormais la Vénétie, les barrières artificielles et suffocantes érigées par la maison de Savoie et par les nationalismes étant enfin tombées, sera encore plus déterminante pour la stabilité, le succès et la force d'une monnaie dans laquelle elle peut, enfin, de nouveau se reconnaître pleinement, comme pendant ses millénaires d'indépendance.
L'expérience monétaire vénitienne, qui a précédé la construction du premier grand empire européen, est également instructive: tandis que les populations voisines celtes, grecques ou hellénisées, et italiques produisaient une myriade de monnaies - une par tribu, clan ou colonie - circulant sur un périmètre restreint, les Vénitiens ont battu, pendant des siècles et dans plusieurs villes ou communautés fédérées entre elles, une seule monnaie en argent, d'une valeur stable et constante, diffusée bien audelà de la Venetia et de l'Histria , dans une grande partie de l'Europe continentale: signe révélateur de la vocation et de l'inclination des Vénitiens pour un système économique et monétaire supranational, voire fondamentalement continental et supracontinental.
Ces commerces ne se sont jamais totalement interrompus, pas même à l'époque des Huns et des Goths; au contraire, ils ont même progressivement augmenté en intensité, volume et qualité grâce à la nouvelle capitale, Venise, où s'étaient concentrées les institutions républicaines et fédérales vénitiennes.
La République moderne de Venise, qui s'étendait de la Suisse à la Mer Noire, se présente à nos yeux non seulement comme un État fédéral pluri-ethnique et multiculturel, patrie, pendant plus d'un millénaire, des libertés civiles et religieuses et du bon gouvernement, mais également comme le système économique et financier le plus stable ou le plus stabilisateur d'Europe, de l'Atlantique des frères Zen à la Méditerranée, aux pays et marchés florissants le long de la route de la soie et de Marco Polo, jusqu'en Perse et au-delà - la durée et l'étendue des valeurs de la monnaie vénitienne restent inégalées.
Aujourd'hui où les meilleures caractéristiques des institutions vénitiennes refleurissent dans l'Union européenne, j'ai, en tant que vénitienne et européenne, l'immense honneur de contribuer, par mon vote, à la réalisation concrète de la monnaie unique dans laquelle nous pouvons tous nous identifier démocratiquement, celle-ci n'étant pas un simple instrument économique mais un facteur de tolérance, de dialogue, de solidarité non rhétorique, de civilité.
Izquierda Unida a suffisamment exprimé ses critiques envers l'actuel modèle économico-social qui s'est développé ces dernières années dans l'UE selon une discipline monétariste dictée par les critères de Maastricht.
Par 467 voix contre 65, la secte du temple euromonétaire vient de décider le suicide de onze nations.
La lire de l'Italie des cités, la peseta de l'Espagne dont l'empire s'étendait jusqu'ici, à Bruxelles, la livre de l'Irlande des poneys sauvages, l'escudo du grand Portugal de Vasco de Gama, toutes ces monnaies, qui sont le résumé, le symbole et l'identité des nations, viennent d'être éliminées.
Le Preussen Gloria.
Voilà pourquoi vous ne pouviez pas le faire.
Je votre contre cette proposition en vue de signaler mon opposition à ce plan de monnaie unique, mal conçu, peu démocratique et désastreux en termes économiques.
Le cas du Titanic démontre toutefois qu'il vaut mieux éviter de prendre certains bateaux.
La majorité de ceux qui ont réussi à faire accepter ce projet, sans grande réflexion et sans vrai débat démocratique, se trouveront en sécurité dans les canots de sauvetage quand le bateau pour l'euro sombrera.
Le vote que notre Assemblée vient d'émettre engage l'avenir de nos pays.
L'introduction de l'euro va, en effet, marquer une nouvelle étape de l'Europe ultralibérale, qui compte déjà - à son passif - près de 18 millions de chômeurs et 57 millions de pauvres.
L'unicité du taux de change conduira à une pression énorme sur les salaires, et à une surexploitation des travailleurs, avec la déréglementation et la flexibilité.
Nous voulons contribuer à réorienter la construction européenne vers le social, la coopération et le codéveloppement de nations égales et souveraines, une Europe du partage des coûts et des savoirs, une Europe ouverte sur le monde fondant ses rapports sur la solidarité et les intérêts mutuels.
Dans cette optique, nous sommes décidés à rassembler largement, par exemple: pour remettre en cause le pacte de stabilité, et lui substituer un pacte de croissance et d'emploi; ou encore pour que soient revus le statut et la mission de la Banque centrale; pour une véritable coopération monétaire, avec une monnaie commune et non unique, basée sur les monnaies nationales, qui pourrait permettre de développer le crédit en faveur de l'emploi; pour que les services publics, qui contribuent à la cohésion sociale, aient les moyens de leurs missions de service d'intérêt général.
Pour exister, cette Europe a besoin de l'intervention des peuples.
Nous entendons y consacrer tous nos efforts, et notre vote contre d'aujourd'hui s'inscrit en faveur de la construction d'une autre Europe.
En tant que députée allemande, je déplore néanmoins que l'introduction de l'euro, ce projet révolutionnaire, ait seulement ait été décidée dans le cadre d'une conférence gouvernementale et qu'on ne l'ait pas accompagnée d'un référendum dans mon pays.
Dans ce contexte toutefois, cet équilibre implique surtout qu'on ne peut pas seulement axer la stabilité sur la stabilité monétaire et qu'il faut aussi lutter, avec le même engagement, en faveur de la stabilité sociale.
Comme les critères de Maastricht ont été contournés dans le cas de certains des 11 pays, en particulier pour la Belgique et pour l'Italie, le projet de l'euro lui-même débute sur des bases très incertaines.
L'introduction de l'euro affectera autant les pays demeurés en dehors du projet que ceux de la première vague.
Je me réjouis que le parlement britannique ait adopté la position responsable de ne pas participer à la première vague.
La monnaie unique devrait anéantir la possibilité dont disposent les spéculateurs de prendre pour cible les monnaies nationales et de réaliser des profits gigantesques aux frais des citoyens ordinaires, comme cela a eu lieu par le passé.
Nous sommes témoins de la montée en flèche du chômage en Allemagne, surtout dans les zones moins compétitives, depuis la réunification et la mise en oeuvre d'une monnaie allemande unique.
La décision de mettre en place une monnaie commune et une Union économique et monétaire est un jalon déterminant dans ce processus.
L'UEM constitue ainsi une contribution importante à la paix, et renforce l'Union européenne dans l'uvre d'élargissement vers l'Europe centrale et orientale.
Cette décision fait valoir l'Europe comme un acteur unique, cohérent et puissant au sein de l'économie mondiale.
Lors du débat sur l'UEM en Suède et au sein de mon parti, j'ai toujours insisté pour que la Suède partage les charges et les avantages de cette coopération.
Je suis également persuadé que la Suède, après un certain délai de réflexion, finira par adhérer à ce projet historique.
Voilà les raisons principales qui m'amènent à voter «oui» et à témoigner de ma conviction en matière de coopération européenne.
Ombres et lumières, certainement aussi sur l'euro: il en va ainsi pour les choses qui se terminent mal mais également pour celles qui se terminent bien, pour les projets ambitieux.
Deux remarques positives: la participation, dès le départ, du Portugal, de l'Espagne, de l'Italie et de la France donne un caractère cohérent et concret à l'exigence de construction d'une Europe tant centrale que méditerranéenne.
J'ai fait depuis longtemps le choix de l'Europe, d'une Europe de l'emploi, du progrès social, une Europe démocratique, proche des peuples et respectueuse des cultures nationales, une Europe capable de résister à l'entreprise hégémonique de l'Amérique.
Si je me suis opposée au traité de Maastricht dont le coeur était la monnaie unique, c'est parce que je pensais qu'il ne pouvait répondre à cette conception de l'Europe.
La monnaie unique constitue à la fois un aboutissement et un nouveau point de départ d'une Union européenne plus dure pour les faibles et toute favorable aux forts.
Tietmayer, président de la Banque fédérale d'Allemagne, un des principaux architectes de l'euro: »l'enjeu aujourd'hui, c'est de créer des conditions favorables à une croissance durable et à la confiance des investisseurs; il faut donc contrôler les budgets publics, baisser le niveau des taxes et impôts jusqu'à leur donner un niveau supportable à long terme, réformer les systèmes de protection sociale, démanteler les rigidités sur les marchés du travail de sorte qu'une nouvelle phase de croissance ne sera atteinte à nouveau que si nous faisons un effort de flexibilité sur les marchés du travail».
L'euro enfermera les politiques économiques et sociales des États membres dans un carcan - que l'Allemagne a voulu encore resserrer par la déclaration dite Waigel au Conseil «Écofin» d'hier - sans véritable contrôle démocratique, ni des parlements nationaux, ni du Parlement européen.
Pour toutes ces raisons, j'ai voté contre l'euro.
Comme l'a souligné récemment le sociologue Pierre Bourdieu: »Entre la confiance des marchés et la confiance du peuple, il faut choisir.
L'exacerbation des contradictions liées à la mise en place de l'euro peut amener les peuples à imposer d'autres exigences, d'autres orientations à la construction européenne.
Je compte poursuivre le travail d'information et d'explication afin de contribuer au développement et à la coordination des luttes au plan européen, avec l'objectif de mettre l'emploi, la culture, le progrès social et la démocratie au coeur de la construction européenne.
Elle ouvre de vastes perspectives pour un rôle à part et déterminant de l'Europe dans le monde, et pas seulement au plan économique et sur les marchés.
J'espère qu'une volonté égale se manifestera dans la lutte contre le chômage et l'exclusion sociale, dans la promotion du développement durable et, naturellement, dans la marche vers l'intégration institutionnelle et politique de l'Union européenne sur une base fédérale.
Lorsqu'un marché s'agrandit, on assiste à des spécialisations industrielles, de chaque région, de chaque ville.
Tout d'abord, je tiens à rappeler, comme je l'ai dit et écrit dans mon rapport sur les prix agricoles, qui sera présenté en plénière au mois de juin, que les prix et les compensations agricoles sont libellés en écus verts.
Pas de réponse de la part de la Commission, si ce n'est que cela coûterait au budget communautaire 400 millions d'écus par % d'écart entre l'écu vert et l'euro.
Or, lors du dernier Conseil des ministres de l'Agriculture du 20 et 21 avril 1998, il a été adopté à la majorité qualifiée un amendement au règlement nº724/97 établissant des mesures et des compensations face aux variations monétaires qui affecteraient le revenu des agriculteurs, et ceci bien sûr pour les États membres qui seraient en dehors de l'euro.
L'écu était un panier de monnaies qui ne réagissaient pas toutes de la même manière par rapport aux fluctuations du dollar.
Quant à l'euro, lui, il fluctuera de façon beaucoup plus importante.
Certains voient dans ces difficultés la possibilité de supprimer à terme le principe même des restitutions et des prélèvements.
Quatrième faux argument en faveur de l'euro: limiter les distorsions de concurrence entre États membres.
En effet, le commissaire de Silguy oublie que la productivité du travail, en termes macro-économiques, n'a pas la même valeur que l'analyse de la productivité du travail sectorielle.
L'Europe de l'Union monétaire doit aussi être l'Europe des citoyens!
Le petit Luxembourg appuie et encourage depuis toujours la monnaie unique.
Dès 1969, le chef du gouvernement luxembourgeois de l'époque, Pierre Werner, avait dégagé (dans le «rapport Werner») les éléments fondamentaux qui forment aujourd'hui la base de la monnaie unique.
Conseil, Commission et Parlement européen s'accordent à appliquer d'une drôle de manière de curieux critères, en occultant certains d'entre eux; cela fait couler beaucoup d'encre.
L'UEM entraînera inévitablement une réforme institutionnelle (suppression du droit de veto des États membres et généralisation des décisions à la majorité qualifiée) et une politique extérieure et de défense commune qui engendrera pour les pays militairement non alignés des pressions pour rejoindre l'OTAN auxquelles il sera peut-être impossible de résister.
La majeure partie des pays entrant dans l'UEM ne satisfait pas de façon authentique aux critères de convergence de Maastricht.
En vertu du traité de Maastricht, la politique monétaire devient du ressort de la Communauté, mais le pacte de stabilité - autrement dit de discipline - de Dublin est aussi un élément important du processus UEM.
Il réduit l'indépendance économique des différents pays et leur ôte l'usage des outils de politique financière.
La politique économique de l'Union européenne sera dominée par les problèmes de cycles conjoncturels des grands États membres.
L'UEM est administrée par la Banque centrale européenne, gérée, elle, de manière antidémocratique et antiparlementaire.
Mon vote conforme aux positions du parti Nueva Izquierda est favorable à la proposition relative aux États qui vont passer à la monnaie unique.
Je considère que l'introduction de la monnaie unique ouvre une nouvelle perspective dans la construction européenne qui passe par la consolidation du marché unique, mais qui nécessite également des politiques économiques impliquant des politiques d'emploi et d'harmonisation fiscale, sans perdre de vue que notre objectif est de réaliser une Europe solidaire et plurielle.
Face à l'euphorie de commande et aux flots de propagande qui entourent le basculement dans l'euro, nous sommes un certain nombre, une minorité, à ne pas vouloir laisser s'accomplir dans la complaisance générale, ce que nous considérons et ce que nos peuples ressentent comme une faute politique majeure contre nos nations et contre l'Europe.
L'engrenage de la monnaie unique avait été directement mis en place par le rapport Delors, avant la chute du Mur de Berlin, dans un contexte qui était encore celui des blocs.
Loin d'être la marque de la nouvelle Europe post-soviétique, l'euro est au contraire le symbole suprême d'une construction européenne née dans et de la guerre froide et qui n'a pas su revoir ses fondements et ses objectifs à la lumière de la nouvelle donne géopolitique.
La force de l'Europe réside dans la synergie des nations entreprenantes qui la composent, non dans l'élimination de leur souveraineté au profit d'un pouvoir central.
Les inventeurs de la monnaie unique ont trouvé en elle l'instrument pur de la supranationalité, sans plus aucune trace d'intergouvernemental, l'instrument décisif qui va permettre d'aspirer successivement les compétences nationales décisives qui demeurent encore.
L'adoption de la monnaie unique met en place un engrenage tel qu'il pourrait bien amener les peuples à rejeter un jour en bloc l'idée même de la construction européenne.
Les onze pays choisis veulent, et cela ne fait aucun doute, la mise en oeuvre de la monnaie unique à partir du 1er janvier 1999, et il était indispensable que la présidence fasse tout son possible pour exaucer leur souhait.
Je regrette néanmoins le projet global d'union économique et monétaire, déjà source de grosses difficultés économiques, et cause inévitable de futures crises supplémentaires.
La monnaie unique, comme le reconnaissent beaucoup de ses partisans, est un projet politique.
Hélas, ceci n'a pas été expliqué clairement aux citoyens européens.
Le projet de la monnaie unique a été mû par la foi, pas par la raison.
Je mesure l'importance de la décision que nous venons de prendre.
L'idée d'une monnaie unique est peut-être séduisante, mais j'ai toujours exprimé de fortes réserves quant à sa mise en place par un nombre limité d'États membres.
Le caractère prématuré de la mise en place de l'euro aura des conséquences économiques, politiques et sociales déstabilisantes dont nous ne pouvons pas encore, aujourd'hui, mesurer l'ampleur.
C'est pourquoi je ne pourrai réviser ma position sur l'euro que le jour où l'ensemble des quinze États membres participera à l'Union économique et monétaire.
L'euro rend cette lutte plus ardue, il pose un fondement de plus à la société de l'exploitation et de l'injustice sociale.
La prétendue indépendance de la Banque centrale européenne en cours de création vise à tenir les peuples à l'écart et à permettre au grand capital de décider à l'abri de toute ingérence fâcheuse des mouvements populaires et même des gouvernements.
Ce fut un travail immense, mais extrêmement gratifiant.
L'euro conduira à une bien plus grande intégration des politiques économiques, fiscales et de l'emploi et à la nécessité de renforcer la cohésion économique, sociale et régionale, ainsi qu'à un soutien franchement accru en matière d'éducation, d'innovation scientifique et technologique et dans la formation professionnelle des Européens.
C'est pourquoi j'ai voté pour la décision concernant les onze pays qui intégreront la troisième phase de l'UEM dès le 1er janvier 1999.
Je l'ai fait parce que je suis convaincu que cette décision est dans l'intérêt des citoyens qui m'ont élu.
Le déficit démocratique de l'Union européenne s'est traduit par un sérieux déficit d'information.
On n'a pas communiqué aux citoyens de tous les États membres de l'Union que le nouvel espace monétaire était un espace politique qui allait contraindre les gouvernements à parler d'une seule voix lors des négociations monétaires et économiques à l'échelle internationale.
Ce qui est curieux, c'est que rarement une décision aussi profonde n'a été prise de manière aussi négligente.
Le Conseil, la Commission et le Parlement ont étendu les critères de convergence de telle manière que l'UEM démarre avec un groupe de pays hétérogènes trop important.
Dans ce contexte, il est injustifiable que des États membres se défassent d'instruments politiques très importants et les soumettent aux caprices des coalitions ponctuelles au sein de l'Écofin et du Conseil de l'euro à 11.
Pour des raisons politiques, je suis contre la formation de l'UEM et l'introduction de l'euro.
Mais la négligence saisissante et superficielle constitue une raison de plus pour voter contre.
Nous sommes opposés à la décision de passer à la troisième phase de l'Union économique et monétaire et à la participation de la Finlande pour des raisons à la fois politiques et économiques.
Maintenant que, malgré tout cela, l'union monétaire va être mise en place, il va se faire sentir un besoin croissant de prendre des mesures destinées à niveler les disparités de développement selon les régions et permettant de soutenir les États membres quand ceux-ci se retrouvent, pour des raisons conjoncturelles ou structurelles, confrontés à des difficultés économiques.
Si nous sommes opposés à la proposition de décision sur laquelle doit se prononcer le Parlement européen, c'est également et surtout parce que la Finlande aurait dû, à notre avis, rester avec la Grande-Bretagne, le Danemark et la Suède en dehors de la troisième phase de l'union monétaire.
Les pays participant à la monnaie unique perdent leur monnaie propre, ce qui réduit d'une façon significative leur indépendance en matière de politique économique.
La politique économique et l'évolution de l'économie des autres pays auront au contraire une influence décisive sur notre économie à nous et sur notre société.
La structure de notre société et de notre économie diffère de façon déterminante des conditions régnant dans les pays du cur de l'Europe.
Une monnaie unique au sein de l'Union européenne représente un énorme progrès dans l'intégration européenne.
Elle fait du regroupement de l'Europe une réalité tangible pour tous et introduit une nouvelle responsabilité mutuelle entre tous les pays et toutes les sociétés de l'Union.
Une monnaie commune peut aussi être un pas important dans la lutte contre le nationalisme.
Ces mauvaises décisions nuisent à l'acceptation de ce projet d'intégration par les citoyens d'Europe et elles ont créé de grands dangers sociaux.
Je ne nierai cependant pas que des développements positifs ont également été enregistrés au cours des derniers mois et que cela a permis de nettement réduire bon nombre de dangers.
Le renforcement manqué de l'union politique, l'instauration d'une démocratie européenne et la création d'une union sociale sont cependant indispensables et restent le tout grand défi de l'intégration européenne pour les quatre prochaines années.
