Merci beaucoup, Monsieur Gutiérrez.
J'ai cependant pu prouver qu'elle en avait déjà fait mention dans une communication datée du 3 avril 1996.
La Conférence des présidents a préféré courir le risque, en sachant que cela pouvait se produire, et, malheureusement, c'est ce qui s'est passé.
Mais, dans ce cas-ci, nous l'avons fait en courant ce risque.
Conseil européen de Cardiff - Semestre d'activité de la présidence britannique L'ordre du jour appelle la discussion commune sur: le rapport du Conseil et la déclaration de la Commission sur la réunion du Conseil européen du 15 et 16 juin 1998 à Cardiff; -la déclaration du président en exercice du Conseil sur le semestre d'activité de la présidence britannique.Le président en exercice du Conseil est en train d'arriver et nous lui donnerons la parole dès qu'il prendra part à nos travaux.
Madame Malone, je crois que la fin de votre intervention a été couverte, étant donné que le président en exercice du Conseil est déjà dans l'hémicycle.
Par conséquent, étant donné qu'il est présent, je vais immédiatement lui donner la parole pour qu'il fasse sa déclaration sur le semestre d'activité de la présidence britannique et son rapport sur la réunion du Conseil européen de Cardiff.
J'aimerais, si vous le permettez, commencer par vous exprimer officiellement notre gratitude pour l'esprit de coopération qui a présidé aux relations entre le Conseil et le Parlement au cours de notre présidence.
Nous avons pour notre part travaillé dur pour que les ministres britanniques vous fassent régulièrement et complètement rapport sur les dossiers importants et n'avons pas ménagé nos efforts afin de tenir compte de l'avis du Parlement.
Je voudrais remercier tout particulièrement José María Gil-Robles pour sa gentillesse, son soutien et sa coopération durant notre présidence de l'Union européenne.
Notre présidence a évidemment été marquée par deux événements historiques: les lancements de l'union monétaire et du processus d'élargissement.
Une monnaie unique européenne peut potentiellement créer une force de stabilité dans le monde.
Une monnaie unique doit, pour être efficace, s'accompagner de deux choses: la Banque centrale européenne doit avoir une politique crédible et la politique monétaire doit être disciplinée, ce qui implique un euro fort et non faible.
La monnaie unique entraîne d'énormes changements économiques structurels, lesquels sont parfois bénéfiques, voire nécessaires.
Ce programme de réformes économiques comporte quatre éléments.
Les États membres ont accepté de réformer les marchés du travail, des biens et des capitaux et de réduire le fardeau réglementaire pesant sur les entreprises.
L'Union européenne a, avec l'aide de ce Parlement, bien progressé au cours des six derniers mois: nouvelles mesures concernant les services financiers et les brevets biotechnologiques, nouvelle concurrence sur les marchés des télécommunications, nouveau programme-cadre de recherche afin de promouvoir la recherche de pointe et enfin des mesures garantissant la libre circulation des biens.
J'espère que le Parlement approuvera officiellement les deux dernières mesures aussi rapidement que possible.
Le «tableau d'avancement» du marché unique indique que le pourcentage de transposition dans les États membres est passé depuis décembre dernier de 73 % à 82 %; nous devons cependant aller plus vite et plus loin.
Quatrième élément de réforme économique: l'aide aux PME, le secteur des petites entreprises et des indépendants.
Beaucoup d'entre eux seront à l'avenir le moteur de la croissance et de l'emploi dans l'Union européenne.
De nouvelles initiatives dans tous ces domaines ont également été approuvées lors du Sommet de Cardiff.
En ce qui concerne l'élargissement, nous avons, en l'espace de vingt jours et avec l'aide, une fois de plus, de ce Parlement, inauguré la Conférence européenne, lancé le processus d'adhésion et entamé les négociations d'adhésion en vue de l'élargissement.
Nous avons enfin démarré un processus qui effacera les cicatrices d'un continent divisé et contribuera grandement à la prospérité et à la sécurité de toute l'Europe.
Nous avons entamé ces négociations avec six pays.
L'étape suivante sera l'ouverture de négociations pratiques.
J'espère aussi tout particulièrement que les décisions prises à Cardiff signifient que nous pouvons ouvrir un nouveau chapitre, plus productif, dans les relations entre l'UE et la Turquie et sortir de l'impasse en ce qui concerne le financement.
Des travaux détaillés sur les propositions faites par la Commission dans l'Agenda 2000 ont débuté ces derniers mois.
Ils concernent des sujets vitaux pour tous les États membres: montant et répartition du budget, réforme équitable des fonds structurels, modernisation de la politique agricole commune.
Nous avons néanmoins aussi une responsabilité envers les nouveaux États membres: leur permettre de partager dès que possible les avantages du marché unique afin qu'ils puissent s'intégrer au sein d'une politique agricole commune compétitive et viable et qu'ils reçoivent une part équitable des fonds structurels.
Les négociations sur l'Agenda 2000 seront serrées, tout comme celles sur l'élargissement proprement dit - de telles négociations le sont toujours.
Quoi qu'il en soit, nous, États membres actuels, ne pouvons pas, d'une part, dire que nous soutenons l'élargissement et, d'autres part, refuser d'y mettre les moyens nécessaires. (Applaudissements à gauche) Nous ne pouvons pas, en particulier, laisser des intérêts particuliers faire obstacle à notre devoir historique envers les anciens pays communistes d'Europe de l'Est.
Nous avons travaillé de concert afin de nous assurer la pleine participation du Parlement à ce processus important et complexe et nous nous sommes engagés à mener à bien des négociations sur un nouvel accord interinstitutionnel au cours de la présente législature.
Nous avons également collaboré étroitement avec vous à l'importante tâche annuelle qui consiste à élaborer le budget 1999 ainsi qu'à l'amélioration de la gestion financière, nous inspirant en cela du travail de la Cour des comptes.
Il était essentiel aux yeux du Conseil qu'un processus budgétaire qui implique l'argent du contribuable jouisse d'une transparence et d'une certitude juridique.
L'arrêt de la Cour de justice européenne admet que la Commission peut toujours, dans certaines circonstances, autoriser des dépenses en l'absence de base juridique spécifique; les contrats en cours seront honorés.
Cependant, à ma demande, des représentants de la présidence rencontreront le 23 juin des représentants de la Commission et du Parlement afin de trouver une solution rapide et satisfaisante à ce problème. (Applaudissements) L'objectif de cette rencontre sera de permettre au Conseil et au Parlement d'adopter rapidement les programmes pour lesquels les bases juridiques proposées par la Commission sont disponibles.
Robin Cook vous a présenté le mois dernier les actions entreprises dans ce but, depuis janvier, par l'Union européenne.
La crise au Kosovo constitue pour l'Europe un défi dangereux: trouver une solution juste permettant au Kosovo d'être autonome au sein de la République fédérale tout en évitant une répétition de ce qui s'est passé en Bosnie.
Cette fois, au moins, l'Union européenne a agi rapidement pour prendre des mesures dissuadant Belgrade de poursuivre ses violences au Kosovo.
J'ai évoqué notre détermination avec chacun de nos collègues chefs d'État et de gouvernement.
Après la déclaration de Cardiff, Il ne saurait persister aucun doute sur la détermination de l'Union à agir de concert avec nos alliés de la communauté internationale si nos exigences ne sont pas rencontrées.
Permettez-moi de vous dire, même si cela prête à la controverse dans certains milieux, que l'étude de solutions militaires en cas d'échec diplomatique est déjà bien engagée à l'OTAN et qu'elle jouit du soutien total de tous les États membres.
Nous ne pouvons laisser se dégrader la stabilité et s'installer le chaos dans cette partie du monde: nous serions tous affectés. (Applaudissements) L'Union européenne a également joué, ces derniers mois, un rôle plus important dans le processus de paix au Moyen-Orient.
Nous soutenons les efforts américains, mais l'Union européenne a désormais une position claire et distincte quant à la manière de faire avancer le processus.
De même, l'Union et ses membres ont réagi rapidement et efficacement à d'autres problèmes internationaux, par exemple la crise économique en Asie, les événements en Indonésie ou les essais nucléaires indiens et pakistanais.
Je pense dans l'ensemble que l'Union a beaucoup contribué, au cours de ces six derniers mois, à une Europe plus propre.
Je voudrais particulièrement remercier mon collègue, mon propre vicepremier ministre, John Prescott, pour son travail à Kyoto et hier au Conseil «environnement». (Applaudissements) L'Union a de plus bien progressé dans sa lutte contre la criminalité: un nouveau pacte de coopération contre la criminalité organisée avec les pays candidats; un mouvement vers une coopération plus étroite en matière criminelle entre les États membres; les éléments centraux d'une stratégie de l'Union européenne en matière de drogue après 1999; un paquet de mesures destinées à assurer une meilleure coordination entre forces de l'ordre et autorités judiciaires pour combattre la criminalité internationale; un accord de travail en faveur de la reconnaissance mutuelle des arrêts des tribunaux.
Nous avons beaucoup travaillé pour rendre le Conseil plus transparent: les débats publics de cette année ont été plus suivis que jamais auparavant et les États membres ont maintenant accepté de mettre sur pied un registre public de documents du Conseil.
Nous avons également accueilli à Cardiff les initiatives de la Commission et du Conseil en vue d'améliorer leur efficacité.
Quoi qu'il en soit, le bilan de ma présidence, et de toute autre présidence d'ailleurs, ne devrait pas se limiter à un catalogue de résultats mais inclure également quelque chose de l'esprit de l'Union européenne qu'elle représente.
L'époque de la guerre du buf - 14 contre 1 - et des positions gouvernementales en proie aux luttes de factions au sein du parti au pouvoir est révolue, et je m'en réjouis. (Applaudissements à gauche) Je dirai très diplomatiquement aux députés britanniques conservateurs présents ici qui ont organisé la contestation contre la présidence au sein du Parlement européen: merci de votre intérêt, mais nous n'avons pas oublié l'époque où votre parti était au pouvoir et nous ne voulons plus vivre cela. (Applaudissements à gauche) Nous sommes également fiers d'avoir signé le chapitre social; nous avons facilement négocié le traité d'Amsterdam; au cours de notre présidence, nous avons travaillé avec nos collègues comme avec des partenaires.
Je souhaiterais cependant, en conclusion, être franc avec vous et avec les citoyens européens.
Le second courant est cependant différent: il peut soutenir l'Union européenne mais s'inquiète de ses orientations et de ses actions.
Je suis sans la moindre hésitation pro-européen, mais je suis opposé au statu quo.
La troisième voie consiste certainement à admettre que le gouvernement a un rôle vital à jouer, mais que ce rôle consiste à aider nos entreprises et nos citoyens à prospérer dans un nouveau marché mondial.
Le modèle social européen ne doit pas, et ne sera pas, abandonné. (Applaudissements) Il faudrait cependant le réformer dans un but de solidarité dans le monde d'aujourd'hui, un monde de marchés financiers internationaux, de mutation industrielle et de révolution technologique.
Faisons preuve d'audace dans notre réflexion sur la manière de relier l»Union européenne et ses citoyens, sur ses institutions nationales et européennes.
Nos sommes pro-européens et réformateurs; le Conseil européen, nos électeurs et nos citoyens le sont également.
Cette présidence a, par le truchement de ses ministres et de ses fonctionnaires, répondu à votre souhait de travailler dans un esprit de coopération et d'amitié avec le Parlement et son Président.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, le président en exercice du Conseil, le Premier ministre Tony Blair, vient de faire le bilan de la présidence britannique.
Je voudrais, quant à moi, simplement développer quelques considérations sur le récent sommet de Cardiff.
Le Premier ministre a placé sa présidence sous le signe du rapprochement avec les citoyens.
La croissance est vraiment repartie, avec un taux de 3, 2 % au premier trimestre 1998.
Nous sommes revenus au taux de chômage de 1993.
Les chefs d'État et de gouvernement l'ont souligné avec force lors de la discussion sur les plans d'action nationaux sur l'emploi.
Grâce aux avancées historiques de ces derniers temps, les chefs d'État et de gouvernement ont pu engager dans la sérénité un vrai débat sur l'avenir de l'Europe.
Comme vous le savez, la Commission a mis sur la table un projet ambitieux de grandes orientations de politique macro-économique et, pour le dire franchement, le texte était parfois désagréable à l'adresse de l'un ou de l'autre de nos États membres.
Le Conseil «Écofin», enfin, encore un peu trop pris dans les habitudes d'antan, a malheureusement édulcoré notre projet, chacun des ministres essayant de faire apparaître son propre pays sous la meilleure lumière.
J'ai évoqué cette question au niveau des chefs d'État et de gouvernement et j'ai trouvé, à ma grande satisfaction, une résonance très positive à nos observations qui, par ailleurs, Monsieur Herman, étaient partagées par votre Parlement.
Mes collègues du Conseil européen n'ont, certes, pas voulu modifier les orientations pour cette année, mais ils ont, dans leurs conclusions, lancé un message politique très clair sur la nécessité de renforcer pour l'avenir l'exercice des orientations et d'en faire un véritable instrument de coordination.
Concernant l'emploi, je crois que nous pouvons légitimement être satisfaits du chemin accompli depuis un an.
La méthode des lignes directrices et des plans d'action nationaux définie à Luxembourg est déjà entrée dans les moeurs.
Dès mon arrivée, en 1995, j'ai fait de la réalisation réelle du marché intérieur une de mes priorités.
La transposition des directives s'améliore sans cesse et les chefs d'État et de gouvernement ont explicitement souligné le rôle important de la Commission pour faire respecter les règles du marché intérieur; je m'en réjouis.
Je constate aussi que la libéralisation, par exemple en matière de télécommunications, a entraîné un taux de croissance de plus de 8 % par an dans ces secteurs.
Je mentionne, à titre d'exemple, l'accès si important au capital-risque et, de façon générale, la promotion systématique de nos petites et moyennes entreprises.
Il ne suffit pas, en effet, d'inscrire ce principe dans le traité; encore faut-il le mettre en oeuvre de façon concrète, et cela dans notre action de tous les jours.
Je me réjouis du fait que le Conseil européen ait demandé explicitement à la Commission et au Conseil d'élaborer, en vue de Vienne, un plan d'action sur la mise en oeuvre des dispositions du traité d'Amsterdam pour un espace de liberté, de sécurité et de justice.
Comme prévu, la discussion de Cardiff sur l'Agenda 2000 n'a pas donné lieu à des avancées notables.
Ce n'est pas très grave à ce stade.
Selon moi, l'essentiel, à Cardiff, était d'obtenir du Conseil européen un engagement clair sur le calendrier.
En prévoyant d'ores et déjà une réunion consacrée à ce sujet pour les 25 et 26 mars, ils ont donné un signal clair.
Je constate qu'à Cardiff même, le débat était ouvert, constructif et sans animosité aucune.
Les chefs d'État et de gouvernement savent que la méthode communautaire, le droit et l'existence d'institutions fortes - et, notamment, d'une Commission forte au service de tous - sont indispensables pour que l'Europe avance. (Applaudissements) Nous avons évoqué trois thèmes: d'abord, les questions institutionnelles, à propos desquelles la première des priorités est, bien entendu, de faire ratifier le traité d'Amsterdam.
Mais tout le monde a reconnu qu'une nouvelle réforme institutionnelle s'imposait avant le premier élargissement.
Je sais que votre Parlement attache à cela une très grande importance, et nous aurons l'occasion d'en reparler.
Je pense que chacune de nos institutions doit procéder à un examen de conscience et examiner ses propres structures et son fonctionnement à la lumière des nouveaux besoins.
J'ai pu, quant à moi, faire référence au travail que la Commission a déjà engagé sur ce qu'elle sera demain.
Je me félicite qu'il y ait débat sur ce point, à condition, bien sûr, qu'il se déroule dans un esprit véritablement communautaire et dans le respect scrupuleux du droit communautaire, et à condition aussi que l'on reconnaisse que les citoyens seraient parfois agacés par trop d'Europe et, beaucoup plus souvent, demandeurs de plus d'Europe.
Je voudrais répéter que les chefs d'État et de gouvernement ont abordé toutes ces questions dans un état d'esprit positif, en se tournant vers l'avenir.
Je voudrais exprimer ici ma satisfaction devant le climat de compréhension et de coopération constructive qui a prévalu dans les relations entre cette présidence et la Commission tout au long des six mois écoulés.
C'est avec grand plaisir que je prend la première la parole pour accueillir chaleureusement le premier Premier ministre britannique travailliste à se rendre au Parlement européen.
C'est aussi une satisfaction personnelle de pouvoir l'accueillir en tant que chef de mon parti, et je ne bouderai pas mon plaisir.
Ces six derniers mois ont été importants pour la vie politique britannique et pour ses relations avec l'Union européenne.
Nous ne nous souvenons ici que trop bien, par exemple, du dédain arrogant dont faisaient montre les ministres conservateurs précédents envers le Parlement européen, et notamment du refus du ministre de l'Agriculture de l'époque, Douglas Hogg, de répondre à notre invitation et de venir nous expliquer sa gestion de la crise de l'ESB... (Applaudissements à gauche) ...qui a eu et a encore des conséquences désastreuses au Royaume-Uni et dans le reste de l'Europe.
Par contraste, Jack Cunningham, votre ministre de l'Agriculture, effectuait ce mardi sa sixième visite au Parlement européen en six mois.
Il a énormément travaillé pour expliquer, discuter et convaincre que, en dépit de la complexité des problèmes et des coûts énormes pour le Royaume-Uni, votre gouvernement agirait de bonne foi pour éliminer l'ESB de l'industrie bovine britannique.
Ce changement influence clairement les attitudes en Grande-Bretagne et est essentiel pour créer une image plus équilibrée de l'Union européenne.
Cette présidence est remarquable grâce aux deux événements exceptionnels qui ont eu lieu en mars et en mai.
Le lancement en mars du processus d'élargissement a marqué l'avènement d'une nouvelle ère dans l'évolution de l'Union européenne.
Cette partie de l'Assemblée soutient l'élargissement dans le but d'assurer la paix et la stabilité de notre continent.
Vous me pardonnerez, Monsieur le Premier Ministre, si je dis que le lancement de la monnaie unique les 2 et 3 mai derniers fut loin d'être aussi facile.
Mon groupe critique depuis des années la manière dont le Conseil gère les nominations aux postes politiques et, maintenant, économiques les plus importants de l'Union.
Nous en avons franchement assez d'entendre depuis cinq ans ces logorrhées sur la nécessité d'aider les plus de 18 millions de chômeurs de l'Union européenne.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais, au nom de toute cette Assemblée, vous remercier pour ce que vous venez de dire au sujet d'un problème important affectant des citoyens et des organisations non-gouvernementales à travers l'Europe.
Ceci inclut par exemple les lignes budgétaires relatives à l'exclusion sociale, aux personnes âgées, au sport en Europe, à la lutte contre le racisme, à l'aide aux handicapés, à la santé publique, aux mines antipersonnel et, bien sûr, au travail des ONG dans les pays en voie de développement.
Un simple regard nous suffit pour nous rendre compte que ces lignes budgétaires modestes mais essentielles ont un impact important sur l'existence de certains des citoyens européens qui en ont le plus besoin et de ceux que nous cherchons à aider au-delà de nos frontières.
Il me semble également que le Conseil souhaite examiner la nature même des institutions de l'Union, la subsidiarité et la légitimité démocratique.
Je suis convaincue que le Parlement européen fera connaître son avis aux chefs d'État avant la réunion informelle d'octobre.
Je dois dire aussi que, pour la première fois sans doute dans l'histoire de cette Assemblée, le Conseil européen a répondu à nos prières d'examiner les conditions générales régissant l'exercice des devoirs des députés européens.
Il n'est pas aisé de rassembler les cultures politiques et parlementaires de 15 pays différents pour créer une seule culture européenne en la matière.
Monsieur le Premier Ministre, j'ai peut-être plus conscience que d'autres ici présents de l'ampleur de votre soutien à une politique pro-européenne chez nous, dans notre parti, et à une politique pro-européenne constructive pour le Royaume-Uni au sein de l'Union européenne.
Je remercie le chef de mon parti, le Premier ministre britannique et le président en exercice du Conseil. (Applaudissements) Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, mes chers collègues.
Mais nous sommes heureux qu'en octobre, un Conseil européen informel travaillera à l'avenir des Institutions.
La politique extérieure, Monsieur le Président du Conseil, n'a pas été suffisamment perceptible.
Nous pensons que votre présidence a été trop discrète face à la crise du Kosovo, aux tensions entre l'Inde et le Pakistan et au fiasco de la troïka envoyée en Algérie.
La convergence économique doit encore être renforcée; nous soutenons vos propos, votre action commune contre le chômage.
J'espère que vous pourrez prendre des initiatives en vue de compenser les suites négatives du récent arrêt de la Cour de justice.
En regard de la crise financière en Asie du Sud-Est, des difficultés de la Russie et du Japon, la collaboration européenne et l'introduction de l'euro constituent d'excellents atouts pour nos économies.
Monsieur le Président, permettez-moi, au nom des libéraux européens, de me réjouir de la nouvelle approche britannique vis-à-vis de l'Europe, qui vient de nous être brillamment présentée par le Premier ministre: proeuropéenne et donc réformiste.
Premièrement, introduction d'un système électoral uniforme sur la base d'une représentation proportionnelle pour les prochaines élections européennes.
Deuxièmement, réforme intégrale par le Parlement européen de tous les dédommagements internes afin que seuls les frais réels soient remboursés et mise en place d'un statut uniforme pour tous les Députés.
Troisièmement, introduction - comme l'ont demandé Jacques Delors et d'autres - d'une sorte de référendum consultatif pour le nouveau président de la Commission européenne.
Si les socialistes, les démocrates chrétiens, les libéraux et les verts présentent chacun un candidat à la présidence de la Commission, cela peut insuffler une dynamique nouvelle aux élections européennes.
Je les remercie, lui et ses collègues, pour cette présidence de l'UE très productive et très efficace.
Je remercie le Premier ministre pour ses déclarations de ce matin.
Je souhaiterais également remercier le président de la Commission pour son travail et dire que mon groupe soutiendra fermement l'essentiel de ce que le président de la Commission a dit ici aujourd'hui.
Un calendrier ambitieux a cependant été établi pour parvenir à un accord important sur la réforme de la politique agricole commune, le Fonds social, le Fonds régional et le budget.
Les décisions prises auront un effet direct et immédiat sur les citoyens de l'Union, que ce soient nos communautés de pêcheurs ou d'agriculteurs, les industries, petites ou grandes, les communautés rurales et urbaines ou ceux qui vivent dans les régions et les îles les moins développées.
Cependant, avec 18 millions de sans-emploi, dont des jeunes et des chômeurs de longue durée, cet objectif n'est pas atteint.
Les conclusions sur le chômage brièvement passées en revue au chapitre 3 du document de la présidence sont plus un résumé des actions menées actuellement qu'une nouvelle série d'initiatives.
S'il nous faut en croire les conclusions de la présidence, les quinze plans d'actions pour l'emploi présentés par les États membres représentent un réel effort pour améliorer l'employabilité des jeunes, des chômeurs de longue durée et des femmes.
Les négociations entamées à propos de l'Agenda 2000 sont parmi les plus importantes qu'ait connues l'Union.
Les choix à effectuer concernant les politiques-clés auront d'importantes conséquences à long terme pour chacun de nos pays.
L'Agenda 2000 a effectivement une importance fondamentale pour le futur développement de l'Union.
Il n'affecte pas seulement les États membres actuels mais également tout le processus d'élargissement.
Dans le cas de mon pays, par exemple, le financement et la durée de celui-ci doivent être appropriés afin de répondre à nos besoins toujours importants en matière de développement.
La réforme de la politique agricole commune est très controversée.
L'Agenda 2000 doit renforcer, et non détruire, la politique agricole commune.
Monsieur le Président, je souhaiterais vous remercier personnellement, ainsi que le Premier ministre de mon pays, Bertie Ahern, pour vos efforts en faveur des accords de paix en Irlande du Nord du 10 avril.
Je remercie également sincèrement mes collègues députés pour avoir soutenu le processus de paix.
Mon groupe apprécie beaucoup le soutien apporté à cet accord par le Conseil européen et son engagement renouvelé en faveur d'un rôle actif de l'Union dans la promotion d'une paix et d'une prospérité durables en Irlande du Nord.
La Commission a toujours accompli son devoir et pris ses responsabilités de manière impartiale.
Elle a toujours rempli ses fonctions de gardienne des Traités de manière exemplaire.
Monsieur le Président, au nom du groupe de la gauche unitaire européenne, je félicite le gouvernement travailliste et en particulier le Premier ministre pour l'intelligence et le courage dont ils ont fait preuve pour trouver une solution au conflit en Irlande du Nord.
Ce Parlement et l'opinion publique de l'Europe toute entière suivent avec émotion les efforts déployés pour parvenir à la paix et à la normalité démocratique dans cette région d'Europe.
Nous remercions également la présidence britannique pour le ton pro-européen qu'elle a su donné à son mandat, ton impensable avec les gouvernements britanniques précédents.
Peut-être s'agit-il là de la plus grande contribution de la présidence britannique parce que, et je le dis sincèrement, la gestion de ce semestre, malgré le succès de la naissance de l'euro et surtout les résultats de Cardiff, ne suscite pas d'enthousiasme ni trop d'optimisme dans cette étape si décisive de la construction européenne.
D'une part, presque toutes les décisions importantes ont été repoussées à après les élections en Allemagne et, d'autre part, des doutes et des risques ont surgi quant à l'avenir de la solidarité en Europe.
Mais le Conseil européen n'a pas analysé la viabilité de ces plans nationaux qui, dans de nombreux cas, ne posent pas d'objectifs clairs et n'allouent pas les ressources financières pour leur exécution.
Notre inquiétude est grande parce que la discussion de l'Agenda 2000 ne se fait pas de manière globale et équilibrée et parce que les fonds structurels et le Fonds de cohésion ont été remis en question.
En ce qui concerne la coopération internationale, nous soutenons les initiatives destinées à relancer les négociations entre Israéliens et Palestiniens et nous estimons qu'il faut faire davantage pression pour obtenir du gouvernement de Netanyahou qu'il respecte les accords d'Oslo et les résolutions des Nations unies.
La situation est scandaleuse si nous tenons compte de son urgence, et l'élargissement nous y oblige, et de la nécessité d'une réorientation de la construction européenne avec des institutions capables de répondre aux aspirations des citoyens.
Mais nous devons sérieusement faire face à tous ces problèmes.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, comme on pouvait s'y attendre au vu du flair et du sens des relations publiques que possèdent le premier ministre Blair, il a gonflé, au début de la présidence britannique, toute une série de ballons, joyeux et pleins de promesses, pour l'Europe.
Nous considérons que l'initiative Kohl-Chirac est un coup porté à un projet politique européen tourné vers l'avenir.
Si les États membres se sont prononcés en faveur d'un marché commun et de règles du jeu communes, ils n'ont pas à déplorer par la suite que la Commission veille à l'application concrète de ces principes.
La lutte induite pour le pouvoir entre la Commission et les États membres est donc un faux combat à l'heure où ces mêmes États membres ne voient pas la moindre objection à concéder un transfert de compétences, aussi gigantesque que feutré, à des organisations internationales telles que l'Organisation mondiale du commerce.
On ne parle pas de l'érosion de la démocratie alors que des décisions politiques prises par l'Union - notre engagement pour une viande sans hormones, le régime particulier de la banane pour les pays ACP - sont battues en brèche et que nous demeurons impuissants.
Pour nous, il s'agit d'une réussite importante de la présidence britannique.
Le changement de gouvernement fut bien accueilli à travers toute l'Europe et surtout en Écosse, où les conservateurs furent balayés lors des élections législatives.
Ce Parlement a apprécié que des Ministres tels que Robin Cook, Clare Short et beaucoup d'autres assistent à des réunions des ses commissions.
Ce fut très utile.
Il y eut d'abord notre réunion des 2 et 3 mai au cours de laquelle nous avons accueilli le lancement de la monnaie unique au nom de 11 États membres.
Puerta a également mentionné l'association trop étroite avec les USA.
Les citoyens européens n'en ont été informés qu'après leur arrivée.
Monsieur le Président, je voudrais également souhaiter la bienvenue dans notre Parlement au président du Conseil.
Nous sommes ravis d'accueillir notre Premier ministre.
La présidence britannique sera jugée, à long terme, à l'aune de ses réalisations.
Il me semble que l'Union européenne en arrive à un stade où chaque nouvelle présidence tente de surenchérir par rapport à la précédente; elle tente d'être plus tournée vers l'extérieur et de trouver de nouvelles et grandes idées.
Je suis convaincu que la création d'emplois et la poursuite de la croissance économique à travers l'Union européenne doivent être notre priorité numéro un.
Je pense que la manière la plus positive d'y parvenir est, comme vous l'avez dit ici ce matin, de développer nos petites et moyennes entreprises.
Je prends également note de votre remarque concernant l'achèvement des négociations sur l'Agenda 2000 en mars de l'année prochaine.
J'espère que la Commission et le Conseil feront en sorte d'informer et d'associer le Parlement à l'ensemble du processus.
J'aimerais aussi profiter de l'occasion pour vous demander de vous attaquer au réel problème que rencontre le secteur agricole à travers l'Europe, et certainement au Royaume-Uni, ainsi qu'au problème que pose la force de la livre sterling par rapport à la livre verte.
Je souhaiterais également profiter de l'occasion pour vous remercier chaleureusement, Monsieur le Président, pour le temps et l'énergie que vous avez consacrés à l'obtention d'un résultat positif au référendum dans ma circonscription d'Irlande du Nord.
Je voudrais également souligner devant cette Assemblée le rôle important joué dans cette affaire par le chef de mon parti.
La réalité, c'est que l'Union européenne atteint des sommets sur le plan du chômage dans le monde industrialisé.
Nous comptons entre 10 et 11 % de chômeurs dans l'Union européenne, contre moins de 5 % aux États-Unis et moins de 4 % au Japon.
Mais il y a, au sein du continent européen, deux pays qui connaissent des taux de chômage beaucoup plus bas, je veux parler de la Suisse, avec moins de 4 % de chômeurs, et de la Norvège, avec moins de 3 %.
Ce sont deux pays, deux États, dont les peuples ont refusé, par référendum, d'entrer dans l'Union européenne.
Bref, la cause du chômage en Europe, c'est le carcan unique, imposé par le carcan du marché unique, les normes uniques et la monnaie unique.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, la présidence britannique s'était donné comme slogan «Peoples' Europe», c'est-à-dire l'Europe des citoyens.
Nous demandons également la liberté de circulation pour les citoyens dans le vrai sens du terme, comme vous venez de l'évoquer, mais aussi à tous les niveaux de notre spectre national, en Europe, aux niveaux national et régional.
Il nous faut dès lors une meilleure coordination de la politique économique, plus de sécurité, moins de guerres et de crises.
Il nous faut dès lors, au minimum, une politique environnementale européenne et plus de démocratie.
Il nous faut dès lors plus de droits pour ce Parlement, en d'autres termes plus de décisions à la majorité au niveau européen.
Lors de la réunion inaugurale du Comité Euro-X du 4 juin, Gordon Brown, pourtant membre de la présidence britannique, a été obligé, ô humiliation, de quitter la salle après avoir prononcé une rapide allocution devant les ministres assemblés.
Les traités de l'UE proclament avec emphase la nécessité pour l'Europe d'une politique étrangère et de sécurité commune.
Une fois encore, le Royaume-Uni n'était pas exactement au cur de l'Europe.
Cependant, sauf le respect dû aux dirigeants travaillistes et aux fonctionnaires méritants du Foreign Office et des autres départements, la situation aurait été similaire que la présidence aient été placée sous la responsabilité de ministres travaillistes ou conservateurs.
Blair s'en est remis à Robin Cook durant sa décevante présidence.
Il dépendait de Robin Cook.
Positif: une présidence au cours de laquelle le Royaume-Uni est finalement et officiellement sorti de l'isolement pour rejoindre le groupe.
De trop nombreuse promesses ont été tout simplement reportées à des présidences futures, mais il en est une dont je me félicite particulièrement: il s'agit de la promesse de régler la question de l'Agenda 2000 d'ici au printemps prochain.
Si l'échéance du printemps n'est pas respectée, et particulièrement dans le cas des fonds structurels, nous risquons de perturber des programmes régionaux vitaux à travers l'Europe.
Si l'argent cesse d'arriver le 1er janvier 2000 parce que le Conseil est incapable de prendre ses décisions à temps, qui donc s'aliénera les citoyens européens?
C'est absolument essentiel mais, comme je pense que vous l'avez vous-même suggéré, le Conseil est toujours, ô ironie, l'élément le plus fermé et secret de l'Union européenne.
Le Sommet a critiqué implicitement ce Parlement, et parfois avec raison; mais c'est ce même Conseil de ministres qui insiste pour que nous nous réunissions chaque mois ici à Strasbourg en plus de Bruxelles, réclamant de la sorte au contribuable européen 150 millions d'écus par an.
J'ai été reçu sans difficultés par de nombreux ministres dans le cadre de ma tentative d'obtenir pour les Cornouailles le statut d'Objectif 1.
Je veux bien sûr parler d'Eric Blair, mieux connu sous le nom de George Orwell.
Orwell nous décrivait comment l'Europe de 1984 était gouvernée par un ministère de la Vérité au sein duquel des faiseurs d'opinion expliquaient comment les guerres menées par le ministère de la Paix se passaient toujours bien.
Ils recherchent une voie entre vérité et mensonge, entre juste et faux.
Si l'Europe suit cette voie, elle se fissurera encore plus verticalement et horizontalement, aussi j'espère que nous réfléchirons bien avant de l'emprunter.
Ce fantôme souhaiterait dire l'une ou l'autre chose sur la présidence.
Premièrement, le consensus général auprès des gens informés à Bruxelles est que la présidence britannique a été un pétard mouillé: elle a beaucoup promis et peu fait, et le Sommet de Cardiff a été, selon le Financial Times , »riche de mots mais pauvre en actes».
Pourquoi dès lors avez-vous bloqué des programmes sociaux importants tels que l'extension de la directive «réduction du temps de travail» et la directive «consultation», et pourquoi votre gouvernement a-t-il affaibli considérablement la directive «droits acquis» approuvée à une écrasant majorité il y a deux semaines par ce Parlement, menaçant ainsi sérieusement de nombreux travailleurs à travers l'Europe?
Messieurs les Présidents, les conclusions du sommet de Cardiff restent vagues, volontairement, sur l'avenir des institutions européennes après l'élargissement.
Si renforcer la légitimité démocratique devait signifier donner la primauté à une démocratie européenne plus lointaine, et donc moins vivante, que les démocraties nationales, si traduire dans les faits le principe de subsidiarité devait signifier donner à la Commission les compétences régaliennes et laisser aux nations des miettes de pouvoir, alors, bien évidemment, les citoyens ne comprendraient pas cette démarche.
Si, en revanche, renforcer la légitimité démocratique devait signifier revaloriser le rôle des parlements nationaux, soumettre les décisions de la Cour de justice à un droit d'appel devant les peuples ou mieux contrôler la Commission, par exemple l'empêcher de décider des dépenses sans base juridique, comme nous venons d'en parler tout à l'heure, si appliquer le principe de subsidiarité devait signifier rétablir le contrôle des nations sur l'Europe et faire de Bruxelles un prestataire de services docile, alors je crois que l'Union européenne aurait atteint l'âge adulte.
Monsieur le Président du Conseil, le sommet de Cardiff n'a pas donné d'avis officiel sur la lettre commune du chancelier Kohl et du président Chirac sur la subsidiarité.
Monsieur le Président, il y a dix jours, à Luxembourg, les ministres des finances de l'Union européenne ont, en fait, supprimé les engagements d'assainissement profond des finances demandés par la Commission et ont considérablement affaibli et vidé de toute signification le plan Waigel, approuvé il y a un mois au sommet de Bruxelles.
Bref, la politique économique et sociale a été oubliée.
Cardiff est un Sommet sans ambition, qui cherche uniquement à définir les problèmes sans avancer de solutions.
L'initiative de Kohl et de Chirac a également rouvert de vieilles thématiques de discorde, comme la décentralisation des décisions communautaires ou la réforme institutionnelle.
Il nous semble, à nous, paradoxal - au moment même où l'euro représente un facteur important d'intégration et où le rôle du Parlement européen semble se renforcer - que de nombreux États demandent un moment de réflexion en mettant en garde contre un pouvoir de décision excessif.
L'Alliance Nationale demande une Europe plus proche des citoyens, une Europe capable d'aborder avec décision le problème de la réforme.
Mais une Europe de 25 ou de 30 États nécessite un mécanisme politique - je répète, politique - très fort pour compenser l'effet du nombre et l'hétérogénéité de ses membres, à partir du moment où plus le territoire sera vaste, plus la cohésion politique d'orientation sera nécessaire.
Nous avons assisté à une présidence sans lumières, si nous considérons que les seuls objectifs atteints ont été ceux du programme-cadre de recherche et développement ou de la libéralisation du marché du gaz et de l'électricité; mais il s'agit aussi d'une présidence de l'ombre lorsqu'elle décide de se tenir à l'écart, au moment crucial de l'avancement de la construction européenne vers la monnaie unique, en déclarant, certes, son appui mais en se préparant tranquillement à n'adhérer que lorsque toutes les conséquences seront connues.
Monsieur le Président, il n'y a pas si longtemps encore, la Grande-Bretagne était en marge de l'Union européenne sur le plan politique; elle était souvent ignorée, fréquemment considérée comme peu crédible, toujours occupée à se plaindre ou à gémir et jamais constructive.
Sous la présidence britannique, comme bon nombre d'orateurs l'ont souligné, deux pas majeurs ont été accomplis: l'accord de lancement de la monnaie unique européenne et le début des négociations pour l'élargissement de l'Union européenne.
La monnaie unique a été lancée sur des bases solides.
Pour moi, il ne fait aucun doute que l'euro sera une monnaie robuste et stable.
L'Union européenne n'a jamais été ni introvertie, ni myope.
Je salue le fait que l'élargissement soit considéré comme essentiel au bien-être, à la stabilité et à la prospérité de toute l'Europe, tant à l'est qu'à l'ouest.
La qualité de notre population active européenne sera le seul et unique facteur déterminant s'agissant de notre compétitivité future et par conséquent, de notre prospérité.
Alors que la présidence britannique arrive à son terme, nous devons tous nous assurer que des concepts tels que l'employabilité, l'adaptabilité, l'égalité des chances, la formation continue et l'innovation seront développés et mis en uvre par tous les États membres.
Enfin, je me félicite que le Sommet de Cardiff ait conclu de manière positive la présidence britannique.
Ce Sommet a confirmé les progrès réels accomplis au cours de ces six derniers mois et a tracé la voie d'une nouvelle forme de partenariat européen.
Le week-end dernier, le Sommet de Cardiff a constitué un jalon du développement de l'Europe - important pour l'Europe, important pour la Grande-Bretagne et important aussi pour le pays de Galles.
Monsieur le Président du Conseil, au vu des expériences précédentes, je voudrais stigmatiser la promptitude de la présidence du Conseil de mener des discussions intensives avec le Parlement européen.
Pour moi, un des moments importants de la présidence britannique fut l'intervention de M.
Pour cette raison, Monsieur le Président Santer, il faut, au vu de l'état des discussions, noter à l'agenda que la Commission est ici non seulement le moteur de l'intégration, mais en est aussi partie prenante.
Monsieur le Président, le sommet de Cardiff et la présidence britannique ont visiblement donné quelques résultats qui confortent ceux qui ont toujours cru qu'une Europe qui régit moins d'une façon centrale et qui laisse plus de compétences aux États souverains est une meilleure Europe, une Europe mieux comprise et mieux acceptée par ses citoyens.
Si rien n'a été résolu à Cardiff, le Conseil y a au moins pu voir qu'on restait dans les limites du possible si certains paient moins, si d'autres perçoivent beaucoup et si tous financent l'élargissement, et ce sans relever le plafond du budget.
La présidence britannique a ouvert à la présidence autrichienne le chemin de la résolution d'une série de problèmes qu'elle n'a pas pu aplanir elle-même et que la présidence autrichienne ne pourra pas résoudre non plus si elle persiste dans cette voie.
L'Europe nécessite une nouvelle orientation redonnant plus de poids aux États membres.
J'apprends que d'aucuns pensent au vieux deus ex machina d'un sénat de parlementaires nationaux pour remédier au déficit démocratique.
Je salue donc la sagesse du Conseil européen de Cardiff, qui souligne que la première priorité est la ratification du traité d'Amsterdam.
Mais il est évident que l'Union européenne a effectivement un problème de visibilité politique.
Les citoyens ne perçoivent pas bien la politique européenne, mais cela, ce n'est pas un problème d'institution, c'est un problème politique, c'est un problème lié à la politique.
Si, par exemple, le président de la Commission, responsabilité politique éminente en Europe, est nommé par le Conseil européen au terme d'un conclave secret, sur la base d'une alchimie complexe et sans débat public, comment voulez-vous que les citoyens se sentent impliqués?
Cette démarche déboucherait aussi sur une plus grande cohésion des forces politiques, sur une réflexion plus sérieuse quant au programme politique futur de la Commission, sur une véritable dimension politique de l'Europe.
Le traité d'Amsterdam et le Sommet extraordinaire de Luxembourg ont défini certains objectifs et certaines lignes d'action dont le débat et l'évaluation des résultats nécessitent du temps.
En politique étrangère, Monsieur le Président, il faut regretter l'échec de la mission de la troïka en Algérie, pays très proche de nos frontières du sud et qui mérite une attention particulière, comme l'ensemble de la région méditerranéenne.
Et il faut saluer l'accord atteint dans le cadre du Sommet transatlantique, en particulier l'accord sur les lois à effets extra-territoriaux qui, dans le cas de la loi Helms-Burton, est sujet à une modification par le Congrès des États-Unis du titre IV de cette loi, sans que cet accord change, bien entendu, la manière dont l'Union européenne perçoit la nature et la portée de cette loi.
Le chapitre consacré à l'emploi est un chapitre important, auquel le Sommet extraordinaire de Luxembourg, présidé par M.
Et si l'on y ajoute l'effort des chefs d'entreprise pour réinvestir les bénéfices, dans un climat de dialogue social, l'adaptation de l'organisation du travail et les nécessités du marché évolueront pour que les citoyens constatent que les décisions politiques sont sur la bonne voie.
Enfin, Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, il n'y a pas de réelle convergence sans emploi et il n'y a pas de cohésion économique et sociale sans solidarité et sans effort collectif économique et social.
Nous voulons une Union européenne qui ne soit pas une Europe de «marketing» mais une Europe de marché intérieur libre et compétitif où nos jeunes, nos femmes et tous ceux qui aspirent à travailler se déplacent librement dans un espace économique et social commun.
Monsieur le Président, je voudrais avant tout, en tant que député allemand, remercier le président du Conseil pour son engagement en sa qualité de premier ministre britannique dans le processus de paix en Irlande du Nord.
Je le fais en tant que député allemand surtout parce que j'aime l'Irlande, une de mes destinations de vacances favorites.
Ensuite, je remercie la présidence du Conseil - justement britannique - pour son engagement lors des dernières étapes de l'Union monétaire, et dis: We want Britain inside of the currency union!
Vous voulez enfin que les citoyens aient quelque chose à dire.
Si vous faites cela, vous aurez très rapidement l'appui de tous les citoyens européens pour une Europe ouverte, démocratique et solidaire, comme nous la souhaitons tous.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter la Grande-Bretagne pour le caractère positif de sa présidence, qui aura vu, d'une part, le lancement de l'UEM, d'autre part, un engagement fort et couronné de succès dans le sens de la paix en Irlande du Nord.
C'est sans doute un progrès pour l'Europe.
Le plan d'action pour la lutte contre la criminalité organisée sera peu à peu transposé, mais il subsiste quelques lacunes.
Pourquoi, Monsieur le Président du Conseil, Europol n'entre-t-elle pas en service le 1er juillet?
Les citoyens souhaitent qu'Europol fasse son travail contre la criminalité organisée.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, comme plusieurs de mes prédécesseurs à la tribune l'ont déjà dit, je dois moi aussi considérer le sommet de Cardiff comme une certaine déception.
La moindre des tâches ne sera pas que le sommet extraordinaire sur les questions de transparence et de subsidiarité, qui aura lieu en octobre à Melk, devra contribuer à ce qu'un concept aussi utilisé et souvent mal interprété que la subsidiarité englobe enfin le bon contenu.
Il ne s'agit, en matière de subsidiarité, ni de l'aide à l'autosuffisance, ni d'un rapport exclusif entre l'Union européenne et les États membres, mais plutôt du principe politique selon lequel une autorité supérieure ne peut s'arroger des compétences pouvant être assumées correctement par une autorité inférieure.
Quand je lis les conclusions de la présidence de l'Union proche des citoyens, je me demande pourquoi le sommet de Cardiff n'a pas transposé le plus possible dans les faits le rapport du Parlement européen sur la politique de l'information de mai dernier.
Bien évidemment, la Turquie doit être libre de mener sa propre politique dans son pays et de manière bilatérale avec d'autres pays.
Toutefois, lorsque nous envisageons l'adhésion de la Turquie à l'Union européenne, nous sommes obligés de nous intéresser de plus près à la manière dont elle conduit ses affaires.
Sur le plan des droits de l'homme, il a brièvement mentionné - il lui restait peu de temps - les progrès réalisés en Chine et je m'en félicite.
Cependant, je regrette les critiques incessantes formulées peut-être par le ministère des Affaires Étrangères à l'encontre du Parlement européen et portant sur les résolutions que nous avons adoptées et qui, nous le pensons, sont solidement basées sur les droits de l'homme.
Il est bien trop facile de se dire favorable au respect des droits de l'homme.
J'ai sous les yeux un article du Financial Times concernant un rapport d'Amnesty International selon lequel la question des droits de l'homme n'est pas assez prise en considération dans les 142 pays où Amnesty opère.
Je pense que nous devrions en faire une des priorités de notre agenda.
Je souhaite également remercier les commentaires de chacun sur l'Irlande du Nord.
Il n'est pas sans savoir que, curieusement, lors de notre débat à Cardiff au sujet de l'avenir de l'Europe, j'ai insisté sur le fait que, tout en croyant fortement au principe de subsidiarité, comme je l'ai souligné dans mon discours, je pense que des changements significatifs sont nécessaires pour rapprocher l'Union européenne des citoyens.
La mauvaise raison, c'est quand la Commission fait le travail qu'elle est en fait sensée faire: s'assurer, par exemple que le marché unique européen est en marche et que l'Europe connaît progrès et changements.
Je souhaite aussi remercier personnellement Jacques Santer pour la coopération et le travail réalisé par ses collègues et luimême au cours des six mois de notre présidence.
J'ai présenté la manière dont nous entendons mener à bien ce processus et résoudre la question de la base juridique que constitue un jugement émis par la Cour de justice.
Reconnaître qu'il est dans l'intérêt de tous de clarifier ces points est bénéfique pour l'Union européenne dans son ensemble.
Disons-le clairement: avec ces plans d'action au niveau national, c'est la première fois que les gouvernements ont réellement mis sur pied des programmes d'aide à l'emploi - des actions visant à diminuer l'exclusion sociale et le chômage - et se sont mis d'accord pour que ces programmes soit revus, évalués et améliorés si nécessaire.
L'emploi est un domaine où nous pouvons nous entraider et où il est essentiel d'agir pour combattre les problèmes fondamentaux de l'exclusion sociale et du chômage de longue durée qui accablent nos pays aujourd'hui.
Puis-je dire à notre collègue du parti des verts, qui a prononcé quelques remarques aimables mais qui nous a critiqués sur l'environnement, que ce à quoi nous sommes parvenus au Conseil «environnement», qui s'est achevé hier, représente un pas en avant considérable.
Nous frisons rarement la perfection mais nous progressons. (Applaudissements) Puis-je dire très amicalement à notre collègue du parti nationaliste écossais que je suis très fortement en faveur de la dévolution en Ecosse et de la décentralisation au sein du Royaume-Uni.
Je voudrais dire - en réponse à ceux qui se sont posé des questions quant à la teneur de notre présidence - que, curieusement, c'est nous qui avons lancé l'union monétaire et le processus d'élargissement.
Ce sont probablement les deux pas les plus importants que l'Europe a franchis récemment.
Enfin, puis-je dire à mes collègues que pour ce qui est du modèle social européen et des réformes et changements au sein de l'Europe, j'espère et je suis convaincu qu'il y a trois choses importantes que nous avons essayé de faire et auxquelles nous sommes parvenus.
Premièrement, comme je l'ai souligné, le lancement de l'union monétaire et de l'élargissement.
Troisièmement, le spectaculaire retournement de situation dans les relations entre mon pays et l'Union européenne.
J'espère que ces trois résultats témoignent d'une réussite considérable pour la présidence britannique.
Toutefois, j'espère davantage: que nous puissions poursuivre, avec confiance dans notre avenir, les discussions que nous avons eues au cours de ces derniers mois.
Il doit en être ainsi et c'est comme cela que nous convaincrons les jeunes générations - ces jeunes, qui étaient assis ici au début de notre débat, écoutant ce qui se passait dans ce Parlement européen.
Nous devons les persuader que l'Europe a un sens.
Nous devons les persuader que l'Europe leur offrira un meilleur avenir.
Les conservateurs souhaitent être en Europe mais non dirigés par l'Europe, et surtout pas dirigés par les socialistes.
Les trois propositions sont identiques.
Je pense qu'il ne faut qu'un seul vote, car le consensus en cette plénière est primordial pour ce sujet fort sensible.
Monsieur le Président, je souhaite juste dire que je suis d'accord avec le rapporteur pour ce qui est de la nécessité d'un vote sur les amendements 5, 6 et 14.
Au sujet du paragraphe 18 Monsieur le Président, il y a eu au paragraphe 18, sur la base du vote en commission et de la contraction des différents votes, un malentendu, de telle sorte que la phrase est devenue totalement illogique.
Tous les autres textes sont faux, et nous l'avons déjà expliqué.
C'est de cela qu'il s'agit dans l'amendement oral. (Le Parlement accepte l'amendement oral) (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, il y a, en ce qui concerne le compromis proposé sur Cardiff, un problème de procédure.
Les services nous ont dit que ce n'était pas conciliable et nous avons donc souscrit à un compromis ne reprenant pas les paragraphes 16 et 17.
Dès lors, je vous demande de vous en tenir à la procédure et de retirer les paragraphes 16 et 17 de cette résolution.
On ne m'a pas consultée, et je ne suis pas prête à signer quelque chose qui ne ressemble pas à ce qu'on m'a présenté.
Nous avons le même problème.
Et vous savez que nous ne souscrivons pas à ces paragraphes de la résolution.
Comme vous le savez, nous avons deux résolutions séparées sur ces questions.
Les dates butoir pour les résolutions qui concernent en particulier le Kosovo et le Moyen-Orient ont été définies avant les conclusions du Sommet de Cardiff.
Avec tout le respect que je dois aux services de cette Assemblée, ce n'est que par la suite qu'ils ont tout confondu en affirmant que ces deux paragraphes ne pouvaient pas être inclus et qu'ils les ont éliminés contre la volonté des groupes politiques.
Je regrette cette confusion et le fait que l'on se soit engagé sur la voie d'une politique bureaucratique alors qu'il était clair qu'il aurait fallu aborder les nouvelles questions sur le Kosovo et le MoyenOrient qui ressortent des conclusions de Cardiff, ce que fait à juste titre cette résolution.
Afin d'effacer ce malentendu, nous tiendrons un vote séparé sur les paragraphes 16 et 17.
La première est une invitation au Conseil, relative au statut, et la deuxième, une invitation à nous-mêmes, puisque nous nous engageons à instaurer un régime différent en ce qui concerne nos indemnités.
Je sais que ma demande revient à demander un vote par division, mais je vous fais observer que l'article 125 du règlement prévoit que quand il y a deux dispositions distinctes dans un amendement, normalement, cela produit deux amendements différents.
Je crois qu'il serait donc logique que vous fassiez procéder à deux votes successifs.
Vous pourriez donc éventuellement accepter hors délai cette demande de vote par division.
Mardi soir, le Commissaire Van Miert a confirmé devant cette Assemblée qu'il poursuivrait son action relative à la violation d'une loi de l'Union européenne; cet amendement vise à le soutenir dans cette action. (Le Parlement adopte la résolution commune) Monsieur le Président, je voudrais demander à la Commission sa position sur les amendements.
Monsieur le Président, la Commission est obligée, pour des raisons juridiques et institutionnelles, de rejeter tous les amendements relatifs au rapport Tomlinson.
Toutefois, comme il a été précisé hier par le vice-président Marin, la Commission reprendra l'esprit de ces amendements dans sa deuxième modification du règlement, prévue pour octobre 1998.
Monsieur le Président, vu que la Commission accepte nos amendements en théorie mais les rejette en pratique, ce qui constitue une offense pour cette Assemblée, puis-je demander, conformément à l'article 60(2), que ce rapport soit renvoyé devant la commission? (Le Parlement décide le renvoi en commission) Je me félicite de ce que ce compromis ait repris les propositions du groupe Europe des nations, visant à prévoir un nombre de 12 périodes de session dans l'année, réduit exceptionnellement à 11 du fait des élections.
Toutefois, pour respecter pleinement les accords d'Édimbourg, le projet de traité d'Amsterdam et les décisions de la Cour de justice, ce projet de calendrier n'aurait pas dû inclure l'organisation de mini-sessions à Bruxelles.
Rapport Cunha Bien que ce rapport contienne beaucoup d'éléments valables, il exprime au fond le refus de réformer la politique agricole commune.
La proposition de rapport de la commission de l'agriculture et du développement rural s'oppose, par exemple, à la suppression du système d'intervention relatif à la production de viande bovine et d'huile d'olive.
Notre opinion est qu'il faudra entreprendre en 1999 une réforme et une déréglementation réelles de la politique agricole commune.
Le budget de la politique agricole est le plus important de l'Union européenne.
Il est, par conséquent, normal et souhaitable que le Parlement européen puisse apporter sa contribution quant aux grandes lignes de celui-ci.
Il ne s'agit pas de mettre au goût du jour les dysfonctionnements recensés à la suite de la mise en oeuvre de la réforme de 1992, mais bien de donner un cadre cohérent et clair quant aux orientations de l'Europe en matière d'agriculture, et ce dans le cadre de l'Agenda 2000.
Notre agriculture est faite de diversités, c'est aussi un atout essentiel non seulement face à la concurrence externe, mais plus encore pour la sauvegarde d'un environnement préservé et équilibré.
Il me semble important de prendre en considération cette dernière dimension dans le futur système de financement communautaire.
Nous devons, pour les générations futures, pouvoir faire cohabiter deux types d'agriculture et il est nécessaire que la Commission tienne compte dans ces règlements de ces deux aspects du monde paysan.
Cependant, on ne pourra indéfiniment adopter de grands principes généreux et, comme souvent, en rester là.
Je voudrais marquer ma totale opposition aux propositions de l'Agenda 2000 relatives à la réforme de la PAC.
En outre, la proposition de baisses des prix sans une compensation complète aurait un effet dévastateur sur l'agriculture irlandaise en particulier et sur l'économie irlandaise en général.
Cependant, je salue le soutien du rapporteur aux principes de préférence communautaire, de solidarité financière et de marché unique ainsi que ses avertissements relatifs aux baisses des prix.
Notre refus est basé sur les principes suivants: Les prix agricoles de l'UE doivent se rapprocher des prix du marché mondial.
Ce rapport, tel qu'il nous est soumis aujourd'hui, à la suite du vote intervenu en commission de l'agriculture, ne se caractérise pas par une très grande cohérence.
Un premier paquet d'amendements déposé par notre groupe rappelle donc que la proposition de la Commission, figurant dans son rapport Agenda 2000, est irrecevable, non seulement en raison du caractère inacceptable d'une baisse généralisée des prix, mais aussi à cause des risques de distorsion de concurrence qui seraient induits par une renationalisation rampante de la PAC, que recherchent de nombreux États membres, et par une anticipation suicidaire des résultats des futures négociations de l'OMC, qui débuteront en décembre 1999, à l'instigation des États-Unis et du groupe de Cairns.
Les autres amendements que nous avons déposés rappellent que l'agriculture a une vocation économique et qu'elle constitue le pivot autour duquel s'organise le monde rural.
Nous devons à tout prix écarter les dérives et les chimères de ceux qui projettent un monde rural où l'agriculture ne jouerait plus qu'un rôle marginal.
C'est pourquoi il est nécessaire de développer la valorisation des produits au sein des régions de production, afin de conforter l'activité économique de nos régions.
Une baisse générale de la production agricole entraînerait de facto une baisse de l'activité en amont et en aval des activités agricoles.
Je suis heureux de constater que les propositions de la Commission reflètent les arguments de la présidence britannique pour ce qui est de la réforme de la politique agricole commune.
Les nouvelles idées de politique rurale qui accompagnent cette proposition vont dans ce sens plus écologique.
En d'autres termes, j'estime qu'il est important que le soutien européen au secteur primaire respecte une certaine logique en matière de sauvegarde de l'aménagement du territoire et du monde rural, et conjure donc les hypothèses, par ailleurs fréquentes, d'abandon de l'activité agricole dans de nombreuses régions.
La politique de réduction des prix, destinée à stimuler la compétitivité et à entraîner l'expansion des débouchés extérieurs ainsi qu'une plus grande participation de l'agriculture européenne au développement du marché mondial, doit être compensée par une augmentation des aides directes, de manière à sauvegarder le revenu des producteurs.
En effet, la croissance attendue de la demande mondiale de produits agro-alimentaires pourrait - si elle est exploitée de façon appropriée - permettre aux régions européennes à vocation fondamentalement agricole, concentrées pour la plupart dans le Sud, d'augmenter leur pouvoir de contrôle du marché intérieur et extérieur, ce qui aurait des effets importants sur l'emploi.
Je considère qu'il est fondamental, à ce propos, de procéder à la mise au point d'un modèle plus décentralisé permettant aux États membres et, si besoin est, aux autorités locales, de résoudre de manière autonome une grande partie de leurs problèmes, à la lumière des différentes particularités locales qui caractérisent l'économie agricole européenne.
L'avenir des agriculteurs européens et la défense de leurs intérêts dépendront de la volonté exécutive de développer une agriculture qui tienne compte des différentes variétés de production, d'environnement et de paysage et qui assure la survie de communautés rurales vives et actives, étant à même de générer de l'emploi durable et compatible avec les exigences du territoire.
Rapport Schroedter Malheureusement, l'amendement Berend au rapport Cañete a tenté d'établir un lien entre la participation à l'UEM et l'éligibilité pour le Fonds de cohésion.
Le vote de cet amendement a été marqué par une grande confusion, en partie suscitée par la présidence.
J'ai par conséquent soutenu les amendements 5, 6, 14 et 25.
Le texte en langue anglaise a commis une erreur de traduction et a parlé de PIB.
C'est en ce sens que j'approuve l'intention du rapporteur de vouloir incorporer dans la réforme des fonds structurels les objectifs du Traité (développement durable, emploi, attention aux PME, innovation, utilisation des nouvelles technologies, protection sociale, égalité des chances, environnement).
Les fonds structurels doivent rester une plus value européenne par rapport aux États membres.
Pour le reste, je soutiens notre rapporteur et les amendements de compromis qui ont valu l'adoption du rapport à l'unanimité par la commission de la politique régionale et rappelle que notre Parlement s'est déjà exprimé sur la cohésion économique et sociale dans le cadre de l'Agenda 2000 lors de l'adoption du rapport de notre collègue Izquierdo.
Je partage tout particulièrement les conclusions du rapport concernant le maintien d'une aide prioritaire aux régions relevant de l'objectif 1, la division de l'objectif 2 en une catégorie urbaine/industrielle et rurale et de pêche; l'extension de la période de mise en phase, prévue pour les objectifs 1 et 2, à l'objectif 5b, et enfin les réserves émises quant à la viabilité du système de la réserve de 10 %.
Enfin, je suis heureux que le Parlement européen ait rappelé, tant au cours de cette législature, qu'à nouveau dans ce rapport, l'importance du rôle des régions dans l'élaboration, la gestion et la mise en oeuvre des fonds structurels.
En tant que députés du Parlement européen, nous devons également obtenir de participer plus activement à la mise en oeuvre des fonds structurels dans nos régions (via, par exemple, une participation obligatoire dans les comités de suivi et dans les futurs comités de gestion des députés du Parlement européen).
J'ai voté en faveur du rapport.
Les fonds structurels, tels que prévus pour la période 2000-2006, s'organiseront autour de trois objectifs.
Les deux premiers objectifs sont d'une nature très différente du troisième.
Ils concentreront leurs actions sur des zones réduites dont le développement économique et social est nettement plus faible que la moyenne des autres zones de l'Europe, soit parce qu'elles sont défavorisées, soit parce qu'elles nécessitent une reconversion.
Manifestement, l'objectif 3 vient en soutien aux actions décidées aux sommets de Luxembourg et de Cardiff (plans nationaux).
Le développement des ressources humaines devrait jouer un rôle central dans les stratégies européennes et nationales en faveur de l'emploi.
L'Agenda 2000 ne répond malheureusement pas aux exigences des peuples de l'Europe pour le développement, le plein emploi et la réelle convergence.
Cependant, je suis sûr que les peuples de l'Europe, des États membres de l'UE et des pays de l'élargissement opposeront un front de résistance et de lutte et rejetteront ces projets.
Les négociations entre les gouvernements nationaux et la Commission européenne concernant la répartition des fonds structurels de l'UE pour la période 2000-2006 sont entamées.
Les chiffres publiés par le «Central Statistics Office» (l'INSEE britannique) renforcent les arguments que je mets aujourd'hui en avant; en effet, ces chiffres montrent clairement que la moyenne du niveau de vie dans la région des comtés périphériques et dans l'ouest de l'Irlande est inférieure à 75 % de la moyenne de l'UE.
L'objectif 1 permet aux régions de recevoir de l'UE la somme maximum des Fonds régionaux, sociaux, agricoles et de la pêche; en outre, il joue un rôle très constructif et positif en redressant les déséquilibres régionaux et en garantissant une amélioration des performances économiques dans des régions de l'UE dont le niveau de vie est à la traîne du reste de l'Europe.
Si l'UE entend vraiment promouvoir le principe de cohésion économique et sociale au sein de l'UE, alors la région des comtés périphériques et l'ouest de l'Irlande bénéficieront de l'objectif 1 après 1999.
Je salue les principaux points du rapport Schroedter sur la cohésion économique et sociale dans le contexte des propositions de l'Agenda 2000.
Les fonds structurels ont été un des succès de l'Union européenne.
Je suis très heureux de la proposition du commissaire de renouveler le Fonds de cohésion pour les quatre pays - Espagne, Portugal, Grèce et Irlande - qui bénéficient aujourd'hui de ces aides.
Le maintien du Fonds de cohésion est essentiel pour l'Irlande et pour les autres pays relevant du Fonds de cohésion qui poursuivent cet objectif.
Enfin, j'espère que la Commission présentera bientôt les propositions détaillées concernant la révision des fonds structurels.
Le rapport Schroedter, que nous soutenons, est une des premières tentatives destinées à cadrer les défis auxquels l'Europe devra faire face dans la prochaine décennie, parmi lesquels se détachent la cohésion économique et sociale et l'élargissement.
Ce sont deux objectifs fondamentaux pour l'Union européenne, ils ne peuvent se contrarier ni se nuire mutuellement.
L'élargissement incorpore des peuples historiquement européens et renforce la position de l'Union européenne dans le monde; mais l'affaiblissement de la cohésion économique et sociale peut provoquer des fractures qui remettent en cause la construction européenne.
Les fonds structurels pour les pays de la cohésion ne sont pas une simple manifestation de philanthropie, il y va également de l'intérêt des pays les plus riches.
Au Portugal, certaines études montrent qu'environ 60 % des fonds structurels bénéficient aux pays les plus riches d'Europe en prestation de services, technologie et équipements.
Il serait injuste, à notre avis, que les pays de l'objectif 1, qui ont rempli les critères de convergence, soient pénalisés pour l'effort énorme qu'ils ont accompli.
Il est important de rappeler que la véritable convergence, la convergence réelle, est loin d'être atteinte par ces pays.
Nous nous sommes abstenus au cours du vote sur le rapport relatif à la cohésion économique et sociale dans le cadre de l'Agenda 2000.
Une réforme des fonds structurels est nécessaire.
Ce rapport a subi de considérables améliorations par le biais des amendements en commission; je pense néanmoins qu'il aurait pu être davantage peaufiné avant de passer en session plénière.
Toutefois, garantir que toutes les régions puissent potentiellement se développer sur le plan social et économique constitue une contribution raisonnable au travail de l'UE.
Il est par exemple difficile de dire aux électeurs d'Irlande du Nord que l'UE est déterminée à mettre toutes les régions à niveau tout en leur expliquant que la Commission estime qu'une partie importante du soutien financier pour y parvenir doit être supprimée.
Je demande à nouveau de toute urgence de reconsidérer la stricte adhésion au critère des 75 % du PIB.
Nous considérons qu'il est pour le moins inconsidéré de continuer à se servir du discours de la cohésion économique et sociale, que ce soit pour l'Union à 15 ou pour une Union élargie, sans qu'il soit bien clair auparavant qu'il faut doter le budget communautaire des moyens financiers nécessaires et suffisants pour satisfaire pleinement les ambitions d'une véritable convergence réelle, c'est-à-dire pour pouvoir contribuer de facto à la cohésion économique et sociale.
C'est pourquoi nous considérons qu'il est fondamental d'introduire certains amendements pour donner au rapport sur le chapitre de la cohésion économique et sociale de l'Agenda 2000 la consistance requise par certaines de ses propositions en faveur de la cohésion, lesquelles, sans la nécessaire clarification et l'encadrement financier, risquent de se transformer en simples figures de style.
Ce texte insiste sur des formulations plus rétrogrades que celles utilisées dans l'Agenda 2000, qui insiste, de nouveau, sur des formulations reportant les décisions et évitant la discussion et la clarification (dans une subordination entière du PE à la volonté du parlement allemand actuel et futur), qui insiste sur des formulations qui, objectivement, ne servent que ceux qui ne désirent pas renouveler le fonds de cohésion sous sa forme actuelle et qui, au contraire, prétendent reléguer encore plus la cohésion économique et sociale à un rôle secondaire, parfaitement subordonné aux intérêts financiers dominants.
L'avenir de la cohésion économique et sociale entre les régions et les États de l'Union européenne peut dépendre de l'avenir que nous voulons donner au Fonds de cohésion.
C'est pour cette raison que nous soutenons, comme la Commission européenne, le maintien du Fonds de cohésion pour les pays qui, réunissant les conditions formulées à ce sujet par le Traité, font partie de l'union économique et monétaire.
Supprimer le Fonds de cohésion à partir de l'an 2000 pour les États qui font partie du groupe de l'euro ne fera que porter préjudice, annuler ou infirmer tous les efforts et les progrès réalisés durant des années, au nom d'une convergence non seulement nominale mais également réelle, mettant en péril le pacte de stabilité et de croissance.
Je pense que ces raisons sont largement suffisantes pour continuer à respecter la solidarité et l'esprit du Traité et pour soutenir le maintien d'un Fonds de cohésion qui n'a eu pour conséquence que d'être bénéfique pour tous, pour l'ensemble de l'Union européenne.
En outre, le rapporteur exagère la contribution «déterminante» de la politique structurelle à la lutte contre le chômage.
Nous avons finalement voté contre le rapport Schroedter.
Le risque est évident que les États membres soient contraints d'augmenter leurs dépenses budgétaires.
La solution consiste à transférer au niveau national l'essentiel des décisions en matière de politique régionale et structurelle.
Je soutiens les objectifs de la Commission prévoyant des financements régionaux après l'adhésion à l'UE de nouveaux pays de l'Est.
Les réformes visant à mieux cibler les régions les plus pauvres, à alléger les procédures bureaucratiques engagées par les pouvoirs locaux pour demander une aide européenne et enfin à prendre davantage de décisions au niveau national et régional sont toutes les bienvenues.
Les régions en tant que telles ne sont ni riches ni pauvres - ce sont les citoyens et les collectivités locales qui le sont et les besoins de ces personnes devraient constituer la base du financement.
Conseil européen de Cardiff Le point 3 fait état d'une volonté de rapprocher l'Union de ses citoyens.
La lettre commune franco-allemande adressée au président du Conseil européen, à la veille du Sommet de Cardiff, pour poser le problème de la subsidiarité en vue d'une prochaine réforme des institutions européennes est souvent présentée, du côté fédéraliste, comme un effet de rhétorique électorale du chancelier Kohl.
Ce principe éviterait le risque d'une Europe «organisée de manière centralisée» et permettrait de «garder à l'esprit les particularités locales, régionales ou nationales lors de la prise de décision».
Le communiqué AFP du 15 juin, qui rapporte les propos de la délégation française à Cardiff, résume bien la situation en exposant que la subsidiarité est un principe de décentralisation.
De même, il est appréciable que les institutions européennes aient la bienveillance, lorsqu'elles prennent des décisions, de tenir compte de nos «particularités locales, régionales ou nationales», mais nous serions encore plus heureux si nous pouvions prendre nous-mêmes les décisions, directement ou au sein de nos représentations nationales.
Dans notre conception ce n'est certainement pas Bruxelles qui «décentralise» des pouvoirs au profit des nations.
Toute tentative de faire prendre les décisions fondamentales au niveau le plus lointain, celui de Bruxelles, revient en fait à enlever des pouvoirs à la démocratie proche et vivante pour les transférer à une démocratie artificielle et lointaine.
En réalité, c'est un attentat contre la démocratie.
Kohl et Chirac, il semblerait que le noyau dur européen veuille faire du sur-place: pas un pas de plus vers une Europe fédérale.
En outre, il en ressort que le pouvoir de la Commission européenne doit être réduit pour combler le fossé entre les citoyens et l'UE.
Nous avons pourtant voté en faveur de la résolution commune car nous n'avions guère de raisons de nous opposer au peu de choses qu'elle contient.
Ainsi, la question du chômage a quasiment disparu corps et âme et, faute de vouloir débattre, nos dirigeants ne sont parvenus à se mettre d'accord que sur des acquis antérieurs.
Aussi peut-on s'interroger sur les risques d'un élargissement dans les conditions actuelles et sur les premiers pas réalisés dans cette perspective.
Comme toutes les présidences, la présidence britannique a connu des succès et des échecs.
Le Royaume-Uni a besoin de l'Union européenne et l'Union européenne a besoin du RoyaumeUni.
En outre, il est essentiel, pour les relations anglo-irlandaises, que l'Irlande et le Royaume-Uni poursuivent des objectifs européens communs.
Enfin, je souhaiterais aussi apporter mon soutien à l'amendement 7 proposé par le groupe ELDR.
J'ai donc voté «non» lors du vote final.
J'ai voté contre l'amendement prévoyant un statut commun pour tous les membres du Parlement européen.
Le FPÖ vote contre le paragraphe 1, parce qu'un élargissement rapide de l'Union sur la base du stade actuel des préparatifs ne paraît pas approprié.
L'amendement 7 (nouveau paragraphe 19a) avance à juste titre l'idée essentielle de mettre fin à la discrimination sur la base de la nationalité.
En changeant de camp, en renversant la position britannique traditionnelle, en trahissant vos propres pêcheurs et ceux des autres États membres à l'exception d'un seul, en vous faisant le complice d'une volonté de monopole, en bafouant les principes de la politique commune de la pêche, en bafouant toute équité, vous avez commis une mauvaise action et pris une responsabilité historique.
Certes, le problème des filets maillants dérivants n'est pas central pour l'avenir de l'Europe.
Mais la façon dont il a été traité est révélatrice d'une certaine manière de concevoir et de construire l'Europe: une manière dont nos concitoyens ne veulent plus, car elle consiste à faire l'Europe contre les Européens.
Et cela d'autant moins lorsqu'on constate qu'au niveau européen, l'importance de la commercialisation prévaut sur la protection de la santé publique, dans le sens physique et spirituel du terme.
L'amendement apporté au point 6 constitue pour la Commission un signal politique l'enjoignant d'envisager l'opportunité d'une législation particulière en vue de garantir les éléments susmentionnés.
Rapport Camisón Asensio Je me félicite de la rapidité de réaction de nos institutions européennes sur un dossier à «haute valeur stratégique».
Il va sans dire que je soutiens les amendements qui tiennent compte, d'une part, des régions les moins peuplées et, d'autre part, de la compatibilité totale entre le GSM et l'UMTS.
Cependant, j'estime que nous avons encore beaucoup à faire pour améliorer notre position dans le domaine des nouvelles technologies de l'information, plus particulièrement au niveau des connexions Internet à haut débit.
Il serait donc souhaitable que nous puissions nous «mobiliser» de la même manière sur d'autres sujets.
Le succès du système de téléphonie mobile GSM au cours de ces dernières années peut être attribué en partie à la réaction rapide de l'Europe quant à la mise en uvre d'une politique de normalisation.
En se comportant de même pour la troisième génération de téléphones mobiles, l'Europe, par la promotion de règles et de normes communes, peut garantir à nouveau un déploiement rapide des réseaux et services du nouveau système UMTS.
Bien que le système UMTS ne sera pas disponible avant le début du siècle prochain, une planification préalable et une coordination des politiques telles que les procédures de licence au niveau européen peuvent faciliter la transition du système GSM à cette nouvelle technologie.
La proposition de la Commission et le rapport sont, pour l'essentiel, valables.
Le nouveau système UMTS devra mieux couvrir les zones rurales.
J'espère qu'à l'avenir, la Commission s'attaquera aussi au problème de la différence considérable des prix des voitures dans les divers États membres.
Les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont voté ce jour contre le rapport de M.
Nous sommes opposés à la proposition de la Commission pour les raisons suivantes: En vertu de la proposition de la Commission, une personne qui a la citoyenneté d'un État membre, mais qui réside de manière permanente dans un autre État membre depuis plus de six mois peut importer un véhicule sans devoir payer de taxe d'immatriculation dans son pays d'origine si elle a payé la taxe d'immatriculation applicable au véhicule dans le pays dans lequel il a été acquis.
La proposition exercera une forte pression sur les pays de l'UE qui appliquent une taxe d'immatriculation.
Le Parlement a voté aujourd'hui une proposition de directive sur la taxation des véhicules à moteur présents en permanence dans un autre État membre que celui où ils sont immatriculés, dans le cas d'un changement de domicile ou d'une utilisation provisoire.
Cette proposition est particulièrement importante pour la Finlande et le Danemark, deux pays qui pratiquent une taxation forte sur les véhicules mis en service.
La Commission a déposé pour cette raison une plainte officielle à l'encontre de la Finlande, qui enfreint l'article 95 du traité sur l'Union.
Je sais que, par le passé, les gens ont été encouragés à enfourcher leur vélo pour chercher du travail mais, si vous allez travailler dans un autre pays, vous devriez pouvoir conduire votre propre voiture sans être taxé une deuxième fois.
Notre réponse ne peut être aussi pavlovienne.
La sécurité régionale et les problèmes bilatéraux que connaissent ces deux pays méritent de faire l'objet d'une conférence internationale.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais dire que les essais nucléaires effectués par l'Inde et le Pakistan en mai constituent une menace grave pour la sécurité dans la région et dans le monde entier.
Alors qu'il conviendrait que les États nucléaires existants travaillent davantage à la mise en oeuvre du traité de nonprolifération nucléaire, de nouveaux essais nucléaires ne peuvent déboucher que sur une insécurité mondiale et sur le risque d'une guerre atomique.
L'Union européenne et les États-Unis ont à juste titre pris des sanctions politiques et économiques limitées contre l'Inde et le Pakistan.
Ni l'Inde, ni le Pakistan ne devraient exporter la technologie nucléaire ou continuer à mettre au point et à déployer des armes nucléaires.
Les États membres de l'UE devraient s'assurer qu'aucun programme nucléaire dans ces pays ne bénéficie de l'équipement ni du savoir-faire européens.
Ce problème s'éternise depuis trop longtemps et se trouve au cur d'un climat d'hostilité et de suspicion entre New Dehli et Islamabad.
Il est urgent de mettre au point des mesures de confiance entre l'Inde et le Pakistan, et d'entamer les discussions et non de faire la guerre.
Monsieur le Président, nous devons tous condamner totalement les essais nucléaires effectués par l'Inde et le Pakistan, mais nous devrions également nous regarder - considérer les responsabilités que détient l'Union européenne et le fait que la France, il n'y a pas tellement longtemps, a effectué des essais nucléaires en dépit de l'opposition du monde entier.
Tous les membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies doivent accepter la responsabilité de la situation actuelle.
Les cinq puissances nucléaires se sont opposées à tout accord, même sur les plus petites avancées en matière de désarmement nucléaire au cours du comité préparatoire du TNP à Genève.
De plus, si nous gardons à l'esprit que notre propre ministre irlandais, David Andrews, a lancé une campagne pour un monde sans armes nucléaires, avec le soutien d'un autre État membre de l'Union européenne, il est également important que d'autres États membres de l'Union européenne soutiennent l'initiative de David Andrews pour que nous puissions être complètement débarrassés des armes nucléaires.
En 1946, dans sa première résolution, l'Assemblée générale de l'ONU demandait unanimement qu'une commission émette des propositions en vue de l'élimination des arsenaux nucléaires nationaux et de toutes les principales armes de destruction massive.
Deux États membres de l'Union européenne - la Grande-Bretagne et la France - en sont grandement responsables.
Il est temps que ces États, ainsi que d'autres pays de par le monde, éliminent leurs arsenaux nucléaires.
Madame le Commissaire, Monsieur le Président, le Pakistan n'a pas tardé à riposter aux essais nucléaires de l'Inde, faisant ainsi ressurgir le spectre de la guerre atomique.
Les dangers sont importants pour l'Asie, certes, mais aussi pour la sécurité du monde en général.
Pour éviter que d'autres États qui en auraient la capacité suivent l'exemple de ces pays, il est nécessaire de prendre d'urgence des mesures visant l'interdiction totale et définitive des essais - y compris des essais en laboratoire - que continuent de réaliser certaines puissances nucléaires et l'élimination de toutes les armes nucléaires et de destruction massive.
Pour contribuer à la réussite de cette campagne, j'appuie la proposition du gouvernement du Japon de créer un forum international qui, de manière certes symbolique, tiendrait sa première réunion à Hiroshima et qui aurait pour objectif de définir des méthodes permettant de débarrasser à jamais la planète de toutes les armes nucléaires.
Monsieur le Président, je souhaiterais dire que, selon moi, la Commission aurait tort d'imposer quelque sanction que ce soit à la population du sous-continent indien en réponse aux récents essais d'armes nucléaires.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, à cinq tests nucléaires souterrains indiens ont répondu six tests nucléaires pakistanais au Béloutchistan.
Mais la Chine doit, elle aussi, adopter une attitude plus conciliante dans cette région particulièrement vulnérable.
Tout doit être mis en oeuvre pour que le dialogue soit rétabli, et c'est à ce titre que je salue l'initiative du Conseil d'organiser un sommet régional sur la sécurité en Asie.
L'Union demande instamment à l'Inde et au Pakistan de signer et de ratifier sans conditions le Traité d'interdiction des essais nucléaires et le Traité de non-prolifération.
Monsieur le Président, on ne peut que déplorer l'incompréhensible en constatant que l'Inde et le Pakistan ont désormais effectué onze essais nucléaires militaires.
Dans le sud de l'Inde, les dépenses militaires ont augmenté de 25 % au cours de ces dix dernières années.
Le nouveau gouvernement a de plus proposé, pour les cinq prochaines années, une augmentation de 100 % des dépenses dans ce domaine.
Il me semble que tous ces scénarios de guerre sont vieux, surannés, comme la guerre froide.
Il existe un problème d'orgueil national - le Premier ministre pakistanais a dit qu'il a dû céder à l'opinion publique - et il existe peut-être aussi un problème de dissuasion.
Il est naturellement tout à fait scandaleux que les puissances nucléaires actuelles n'aient pas suffisamment agi en vue de réduire leur propre production d'armes et leurs stocks d'armes.
Ce qui ne peut que mener d'autres pays à penser que la possession d'armes nucléaires constitue bien une promotion du statut de la nation dans le concert mondial.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'escalade nucléaire en Asie du Sud a des conséquences politiques et géostratégiques majeures, que vous avez d'ailleurs, les uns et les autres, soulignées.
Il s'agit de la remise en cause du régime de non-prolifération et du risque de contamination à d'autres pays.
Les objectifs de l'Union européenne sont d'abord de restaurer la crédibilité du système de non-prolifération, d'obtenir la ratification par l'Inde et le Pakistan du pacte de non-prolifération et du CTBT, c'est-à-dire du complete Test Ban Treaty , de réactiver un dialogue substantiel entre l'Inde et le Pakistan, et notamment de trouver une solution acceptable pour le problème du Cachemire, qui est un abcès de fixation de la rivalité indo-pakistanaise.
Sur ce point, l'Inde, qui était parvenue à bilatéraliser le conflit jusqu'à aujourd'hui, a commis une importante erreur.
Il faudrait ensuite appuyer la création de mécanismes de sécurité régionale qui, jusqu'à présent, et contrairement à d'autres régions du monde, dont l'ANASE, font cruellement défaut.
Il importe de créer une dynamique positive permettant à ces pays, mais aussi à la communauté internationale, de sortir de l'impasse.
La Commission européenne est prête à participer à l'effort de la communauté internationale pour rechercher et mettre en oeuvre des initiatives visant à accroître la stabilité régionale et à enrayer la prolifération nucléaire.
Non, je viens de dire, à l'instant, qu'il n'est pas question de sanctions, mais qu'il faut au contraire continuer le dialogue de la façon la plus efficace possible avec ces pays.
Le vote aura lieu à 17h30.
La solution militaire ne peut être une solution durable.
Monsieur le Président, j'étais en Éthiopie et en Érythrée il y a quelques semaines, et j'ai rencontré à la fois le Premier ministre éthiopien et le président érythréen, ainsi que de nombreuses personnes et hommes politiques.
Je trouve tout à fait incroyable que ces deux pays se retrouvent engagés dans ce conflit frontalier.
Si l'on pense que, sur les 175 pays du monde repris sur la liste du Développement humain de l'ONU, l'Éthiopie et l'Érythrée sont toutes deux parmi les cinq derniers, et que ce conflit non seulement ne fera qu'accroître la misère dans les deux pays, mais qu'il augmentera l'instabilité dans la région entière, nous devons appeler les deux pays à mettre un terme à cet état de guerre et à engager des négociations.
J'appelle l'Union européenne à faire tout ce qui est en son pouvoir pour s'assurer d'une solution pacifique à ce que j'ai décrit comme un conflit à la fois inutile et tragique.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le président d'Érythrée vient de déclarer, lorsqu'on lui a demandé pourquoi ce qui s'est produit est arrivé, quelque chose d'aussi simple que: »Il est très difficile de donner une réponse facile».
Et l'un des points de notre proposition de résolution souligne que le Conseil s'est contenté de prononcer quelques belles paroles de condamnation et qu'il n'avait même pas pris part aux efforts pour les négociations qui devraient mettre fin aux hostilités.
Comme nous le savons, ce sont les ÉtatsUnis, le Rwanda et l'OUA qui sont intervenus.
Monsieur le Président, ce conflit entre l'Éthiopie et l'Érythrée nous a tous surpris et bouleversés.
Les plus touchés seront les habitants de cette région.
Les conflits frontaliers de ce genre sont souvent l'expression de conflits et de divergences de politique intérieure, aussi bien en Éthiopie qu'en Érythrée.
Nous parlons des plans de paix dans le paragraphe 1, nous parlons de l'OUA et du Conseil de l'Union dans le paragraphe 3, et, dans le paragraphe 5, nous demandons que la résolution soit transmise au Rwanda et aux États-Unis.
Les plus perspicaces d'entre vous pourraient se demander: pourquoi ces deux pays?
Les parties ont également accepté la médiation proposée par ces deux pays et acceptée par l'OUA et je pense que ce Parlement devrait y apporter son soutien, afin de parvenir à régler rapidement ce conflit.
Monsieur le Président, comme on l'a déjà dit, ce conflit est grave non seulement à cause des victimes militaires et civiles et des destructions dans des pays qui sont déjà pauvres, mais aussi parce qu'il a compromis un rapport - qui semblait solide - de collaboration et d'amitié entre deux États et parce qu'il a affaibli ce qui pouvait devenir un modèle, en Afrique, de stabilité et de coopération sans fanatismes.
L'Union européenne doit prouver, dans ce cas aussi, qu'elle veut jouer un rôle international et qu'elle veut une politique étrangère et de sécurité.
Monsieur le Président, j'ai récemment eu l'occasion de visiter ces deux pays, comme Tony Cunningham.
J'espère que nous pourrons amender une résolution oralement afin de la mettre à jour et de nous assurer que le Conseil et la Commission continuent à faire pression sur les deux belligérants potentiels.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission est extrêmement préoccupée par les récents affrontements militaires qui ont eu lieu à la frontière entre l'Érythrée et l'Éthiopie.
Elle invite fermement les deux pays à ne pas recourir à la violence, à cesser toutes les hostilités et à reprendre les négociations.
Elle insiste sur la nécessité de résoudre le conflit de manière pacifique.
Elle salue et encourage les efforts des États-Unis, du Rwanda et de l'Italie, et toute autre organisation nationale ou régionale, visant à apaiser la situation et à assurer une médiation dans le but de trouver une solution pacifique à la crise actuelle.
Le vote aura lieu à 17h30.
Moratoire sur la peine de mort Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, je voudrais tout d'abord remercier tous les autres groupes, sans exception, qui ont appuyé cette résolution, qui n'est pas une énième résolution sur la question de la peine de mort, je pense que c'est important de le souligner.
Cette résolution demande quelque chose de très précis: elle invite le Conseil à charger la future présidence - la présidence autrichienne - de coordonner les initiatives de l'Union au sein de l'Assemblée générale des Nations unies pour que la question du moratoire soit finalement inscrite, avec des perspectives de réussite, à l'ordre du jour.
Elle vise à inscrire dans la loi internationale un objectif que beaucoup de députés du Parlement européen partagent depuis longtemps, à savoir l'abolition de la peine de mort et, en tout cas, une première étape vers l'abolition définitive de la peine de mort.
Environ 90 États se sont déjà manifestés en faveur d'un oui au moratoire, au travers de votes émis au Conseil, à la commission des droits de l'homme l'année passée, et cette année encore à Genève.
Je pense que notre Parlement, en invitant aussi concrètement le Conseil et la Commission à s'engager dans cette bataille, peut, encore une fois, donner un petit coup de pouce qui pourrait être déterminant.
Tant que la Grande-Bretagne a été dirigée par le parti conservateur, nous n'avons pas voulu que le combat contre la peine de mort devienne une affaire du ressort de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, la Convention européenne sur les droits de l'homme, avec son protocole abolissant la peine de mort, ressortit aux fondements juridiques de l'Union européenne.
Une véritable peine de réclusion à perpétuité constitue dans la plupart des cas certainement une solution plus humaine, mais aussi une peine plus lourde.
C'est pourquoi je me réjouis que cette résolution soit adoptée aujourd'hui en ce Parlement sans amendements et sans circonlocutions.
Cela reflète la ligne des activités de notre Assemblée, même si je serais bien plus heureux si nous pouvions aborder la question de la peine de mort sans la duplicité habituelle, sur la base d'un moratoire clairement défini.
Même si il n'y avait eu qu'une seule personne innocente qui ait été exécutée, ce moratoire universel et l'abolition de la peine de mort vaudraient la peine.
Mais ce sont des dizaines de personnes innocentes qui ont été exécutées et, par conséquent, il est inacceptable en cette fin de siècle que la peine de mort ne soit pas encore abolie.
Nous allons parler plus tard de la Guinée, de 15 personnes qui sont condamnées à mort et qui n'ont pas eu la moindre chance de se défendre de manière acceptable.
Par conséquent, nous soutenons la position de notre collègue Manisco, qui a démissionné de la délégation pour les relations avec les États-Unis parce que la prochaine réunion se déroulera au Texas, État qui a le douteux honneur d'avoir exécuté 10 personnes depuis le mois de mars.
Sur notre continent, le problème n'est pas la peine de mort, bien au contraire.
Dans un sens, on pourrait dire - cela prêterait le flanc à la polémique mais c'est pourtant assez juste - qu'appliquer la peine de mort à ces monstres multirécidivistes aurait pu sauver la vie de nombreux enfants.
Mais nous ne pouvons nous contenter d'une condamnation passive, nous devons adopter une attitude active face à ces événements et, en particulier, face aux condamnations à mort.
En conséquence, nous devons également demander avec tout notre poids que ces peines de mort soient commuées et que le procès soit révisé sur des bases justes.
C'est seulement de cette manière, en répondant énergiquement au gouvernement de Guinée équatoriale, que nous aiderons le peuple de ce pays à retrouver sa liberté et sa dignité et que nous permettrons à l'Union européenne de retrouver sa crédibilité aux yeux du monde.
En ce sens, il existe également une accusation contre les membres de l'ethnie bubi, qui occupent une partie du territoire de Guinée équatoriale.
Ce procès, qui a eu lieu en Guinée équatoriale, n'a pas présenté les garanties minimales, et preuve en est que certains journalistes occidentaux ont été expulsés du pays parce que l'information qu'ils diffusaient n'aurait pas satisfait les dirigeants.
Monsieur le Président, ce n'est malheureusement pas la première fois que ce Parlement doit se prononcer sur des événements qui se sont déroulés en Guinée équatoriale.
Il n'y a pas très longtemps, ce même Parlement a également dénoncé des situations similaires de manque de démocratie et de non-respect des droits de l'homme, et la coopération de l'Union européenne avec ces pays a été suspendue.
Mais il est également certain que le régime de Malabo a toujours été très adroit à l'heure de faire des promesses en l'air et, souvent, de convaincre par ses tromperies les autorités occidentales.
Il a réussi à convaincre le gouvernement de France de sa volonté de se démocratiser et il a même obtenu que le commissaire Pinheiro et le président Santer lui-même fassent preuve de compréhension en levant les sanctions que ce Parlement avaient décidées.
Aujourd'hui, nous constatons que cette action du commissaire et du président de la Commission a été un peu précipitée, car elle n'a pas eu l'aval de ce Parlement.
Nous assistons aujourd'hui à une situation kafkaïenne dans laquelle 16 personnes ont été condamnées à mort - heureusement, la sentence n'a pas encore été appliquée, les accusés restant les otages du régime luimême.
Monsieur le Président, aussitôt après avoir réclamé un moratoire sur les exécutions capitales, nous trouvons une nouvelle et malheureuse occasion de déplorer le recours à la peine de mort dans les 15 condamnations qui viennent d'être prononcées en Guinée-Équatoriale.
Mais, à la réflexion, suffit-il de déplorer, depuis une sorte de posture morale, ou même de suspendre une aide au développement peu significative pour ce qui concerne ce pays?
Monsieur le Président, le peuple de Guinée équatoriale est sous le joug de dictatures depuis 30 ans.
Et, précisément, l'Union européenne a introduit, comme instrument important, la clause de démocratie dans ses relations avec l'ensemble des différents pays pour donner l'exemple, face à d'autres puissances, de notre volonté évidente de contribuer à établir une ordre international différent.
Dans une parodie de procès, 15 personnes ont été condamnées à mort en Guinée équatoriale et 117 ont été jugées et condamnées également à différentes peines, en plus d'avoir été torturées.
L'Union européenne peut encore mener à bien des actions et donner des signes pour sauver la vie de ces personnes et pour contribuer à ce qu'en Guinée équatoriale soit établi un régime avec toutes les garanties démocratiques.
Par conséquent, je demande au nom du groupe du parti populaire européen que l'on soutienne cette résolution, qui contribuera à sauver ces vies et à instaurer la démocratie en Guinée équatoriale.
Mais il y a des gouvernements qui devraient adopter une attitude positive pour s'opposer aux intérêts économiques multinationaux présents en Guinée équatoriale, qui sont ceux sur lesquels se base actuellement la position du président dictateur Teodoro Obiang.
Car nous sommes convaincus que notre entêtement et notre constance à ne pas faire tomber dans l'oubli la défense d'une des causes les plus longues et les plus dures de la démocratie et des droits de l'homme constitue une base politique de solidarité internationale indiscutable pour qu'il soit possible de trouver une solution pacifique au problème du Timor Oriental.
C'est pourquoi, parce que tout peut encore se résoudre de manière démocratique et sans plus de violences inutiles, tous les signataires des motions réclament la libération du chef historique Xanana Gusmão comme condition préalable à la solution du problème.
Le nouveau président de l'Indonésie a commencé à libérer les prisonniers politiques et, pour la première fois, le gouvernement de l'Indonésie accepte une solution pour le Timor dans un cadre et un statut respectant les intérêts de Timor.
La communauté internationale, notamment les États-Unis, a inclus le Timor à son agenda politique et le Conseil européen de Cardiff - je m'en réjouis - a effleuré le problème du Timor, en prenant une position affirmant qu'il est nécessaire de trouver une solution juste et acceptable au niveau international pour le Timor.
Xanana Gusmão est un prisonnier politique qui doit être libéré et sa libération constituerait un signal politique important.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, pour des raisons passées et présentes, le Portugal et les députés portugais au Parlement européen ont l'obligation politique et morale d'insister au sein de cette institution de l'Union européenne sur l'exécution intégrale des résolutions des Nations Unies, sur l'observation du droit international et sur le respect des droits de l'homme au Timor Oriental.
Nous nous réjouissons de la position adoptée par le Conseil de Cardiff par rapport au problème du Timor Oriental et nous demandons au Parlement européen confirmation de cette position de condamnation de l'actuel gouvernement indonésien.
Madame le Président, la résistance héroïque du peuple du Timor Oriental à l'occupation militaire s'est ajoutée à la lutte du peuple indonésien contre la dictature.
Le dictateur est tombé.
Quant à nous, nous devons maintenir la pression qui a obligé le Parlement européen à exercer des pressions.
C'est le respect du droit international et du droit à l'autodétermination qui est et continue d'être la question centrale.
Madame le Président, probablement nulle part ailleurs dans le monde, depuis 1965, un aussi grand nombre de personnes n'ont été tuées ou n'ont été victimes de violations flagrantes des droits de l'homme de la part des autorités que dans certains territoires sous domination indonésienne.
Il est vital pour le président de prendre immédiatement des mesures afin de résoudre des problèmes qui pourraient déclencher des affrontements, éventuellement dirigés contre les Chinois, qui en ont déjà été victimes.
Cela implique la libération immédiate des prisonniers politiques, en particulier de Xanana Gusmão au Timor oriental, et la reconnaissance du droit à l'autodétermination du peuple du Timor oriental.
Avec la grave crise économique, les dangers d'une épouvantable catastrophe sont considérables, mais, sans de profonds changements politiques, ils seront encore plus importants.
Madame le Président, il y a enfin une chance de rénovation et de démocratisation en Indonésie.
La libération de quinze prisonniers politiques originaires du Timor oriental constitue un autre signe positif.
Nous avons à présent la chance de parvenir à une solution durable au conflit rampant au Timor oriental.
Les promesses du nouveau président Habidie augurant d'un statut particulier pour le Timor oriental sont positives mais ne vont pas assez loin.
Madame le Président, les forces démocratiques indonésiennes ont réussi à chasser le dictateur Suharto.
Mais cette ouverture politique reste mesurée et la libération des prisonniers politiques est relative, puisqu'elle écarte les prisonniers communistes condamnés à mort en 1965 par Suharto et ceux qui ont été condamnés pour leur opposition à l'occupation du Timor oriental.
Notre groupe apporte son total soutien aux forces démocratiques dans leur combat pour un véritable changement économique et politique, qui casse la puissance économique et financière du clan Suharto et qui réponde aux besoins des populations.
Nous demandons également l'organisation d'élections libres et démocratiques ainsi que la libération de tous les prisonniers politiques, sans exclusive, notamment ceux qui sont dans les couloirs de la mort depuis 32 ans, et qui sont originaires de Timor-est, comme Gusmão.
Je me félicite que cette proposition de notre groupe ait été reprise dans la résolution commune et par le Conseil européen des 15 et 16 juin à Cardiff qui a demandé la libération de tous les prisonniers politiques.
Madame le Président, le peuple timorais a le soutien inconditionnel du Parlement européen.
Madame le Président, il est clair qu'ici, le véritable objectif est le retrait des Indonésiens du territoire occupé du Timor oriental et le droit à l'autodétermination du peuple timorais.
Mais les chefs de la résistance du Timor oriental sont toujours emprisonnés.
Il est relativement clair qu'ils ont été injustement emprisonnés: ils luttaient pour l'autodétermination, leurs droits de l'homme ont été sans cesse violés, et ils doivent vraiment être libérés car ils ont passé beaucoup de temps en prison sans autre véritable motif que leur affirmation du droit à l'autodétermination.
Mais nous constatons que de très graves problèmes ont surgi dans certaines régions du Tchad, car des villages entiers doivent bien entendu être déplacés pour ce projet et des gens doivent donc abandonner leur domicile et leur région.
Madame le Président, nous avons déjà discuté à maintes reprises des violations des droits de l'homme au Tchad.
Cette année, en mars, l'armée a massacré 100 civils et vieillards dans les villages.
Le vendredi à 9 h 30, un membre du parlement tchadien devait y parler du projet pétrolier dans le bassin de Doba.
Il est incarcéré depuis le 3 juin parce qu'il a critiqué ce projet.
Ce projet prévoit 300 puits de forage dans le sud du Tchad, un oléoduc de 170 km au Tchad, et un autre de 700 km au Cameroun.
La Banque mondiale prévoit 55 millions de dollars pour le Tchad, 58 millions pour le Cameroun et affirme créer des emplois.
Nous invitons la Banque mondiale, l'UE, mais aussi les compagnies Shell, Exxon et Elf à réétudier le projet et à ne le poursuivre que si on peut garantir des conditions de vie plus dignes pour les habitants.
Nous devons utiliser les outils de la convention de Lomé, tous les moyens de pression de la Commission, mais également l'audience internationale de notre Parlement, pour exiger du gouvernement tchadien la libération des personnes emprisonnées et pour obtenir des sociétés impliquées la soumission de leurs projets à un contrôle véritablement démocratique.
Madame le Président, voilà plus d'un an que j'intervenais ici même pour dénoncer l'irrespect criant des droits de l'homme au Tchad, pays marqué par trente années de guerre et d'agressions diverses.
Le député Yorongar a, pour les mêmes raisons, été arrêté.
Le gouvernement tchadien doit savoir qu'il ne pourra poursuivre impunément cette politique de répression.
Il devra en outre mettre un terme aux activités militaires dans la région méridionale.
Le Pakistan se considère volontiers comme une nation moderne mais semble encore ne pouvoir se tenir au respect des règles élémentaires du droit.
Mais bizarrement, des musulmans qui défilaient contre cette loi ont pu le faire en toute tranquillité tandis que des chrétiens manifestant contre cette loi ont subi une sévère répression de la part de la police anti-émeutes.
En tout cas, le gouvernement doit veiller à ce que tous les citoyens du pays puissent bénéficier d'un procès équitable.
L'accord de coopération entre l'Union européenne et le Pakistan que prépare la Commission européenne fait du respect des droits de l'homme et des principes démocratiques la base de l'accord.
Si le Pakistan satisfait à ces conditions, nous pourrons poursuivre la coopération entre le Pakistan et l'UE.
Il est inacceptable que la Commission européenne entretienne de bonnes relations avec un pays dans lequel les minorités religieuses sont systématiquement opprimées et reléguées au second plan.
Madame le Président, je voudrais me rallier à ce qui a été dit.
Le mal ne provient pas seulement des religions d'État, mais aussi d'un fondamentalisme mal compris qui utilise par exemple des lois sur le blasphème strictement appliquées.
Au Pakistan, ce mal est devenu aigu et perceptible par la mort de l'évêque catholique John Joseph, mais la situation dans ce pays était également le thème d'un groupe de travail au cours du Deutscher Katolikentag la semaine dernière, sans qu'on présage ce qui allait encore arriver.
Nous voudrions faire part au gouvernement pakistanais de notre grande inquiétude encore avant la consultation du Parlement européen, certes actuellement remise à plus tard, au sujet de l'accord de coopération.
Nous voudrions appuyer tous les efforts visant à instaurer des lois de façon à garantir le respect des droits de l'homme, les initiatives démocratiques et l'État de droit, ainsi que la liberté de culte pour tous ceux qui désirent vivre en paix dans leur pays.
Je voudrais encore rappeler que le fondateur du Pakistan, Mohammed Ali Jinnah, défendait l'idée de l'égalité des religions.
J'espère que le Pakistan moderne reprendra cette idée.
Madame le Président, au nom du groupe socialiste, je voudrais saluer cette résolution.
Je sais que ma collègue, Anita Pollack, sous les auspices de la délégation pour les relations avec les pays du Sud-Est asiatique, a soulevé la question à de nombreuses occasions au cours des visites et des réunions de délégations avec les autorités du et au Pakistan.
Sa réponse a alors été: »Écoutez, nous avons là une énorme population, plusieurs millions de personnes, et vous ne pouvez m'apporter que six cas».
Mais, au cours des 12 derniers mois, il est devenu tout à fait évident que l'article 295(c) du code pénal pakistanais, régissant la peine de mort, est utilisé abusivement: souvent pour régler des querelles familiales; souvent sur des bases juridiques douteuses avec uniquement quatre témoins; et il est souvent utilisé pour persécuter, non seulement les Chrétiens, mais également les autres minorités du Pakistan.
Certains rapports au sujet du déroulement des procès sont assez horrifiants.
Nous sommes confrontés à une situation grave.
Le mois prochain, nous examinerons le rapport Oostlander sur l'intégrisme musulman.
J'ose espérer que, lorsque le présent Parlement examinera ces deux rapports, nous agirons de façon sensible et que nous n'adopterons aucune résolution, ni aucune proclamation pouvant être utilisée pour prouver que, ici, au sein de l'Union européenne, nous ne sommes en rien un exemple, un phare de la tolérance religieuse.
Madame le Président, depuis la loi sur le blasphème de 1986, les minorités religieuses du Pakistan, les chrétiens et les musulmans amadi, sont désavantagés dans leurs droits.
La sharia de 1991 n'est d'application que pour les musulmans, justifie les exactions contre les tenants d'autres pensées et les femmes.
Nous attendons du Pakistan qu'il retrouve la voie de la vision de son fondateur, Mohammed Ali Jinnah, et qu'il respecte les droits de l'homme.
Guinée-Bissau Madame le Président, voilà dix jours que dure un conflit dont nul ne sait combien il a fait de morts dans un camp comme dans l'autre.
Mais, comme Janus, la pauvreté a deux visages.
Certes, des conditions de vie décentes ne suppriment pas complètement les trafics (il suffit de voir la bonne santé des trafics de drogue en Europe ainsi que d'autres marchés noirs) mais au moins assèchent-elles partiellement les marais dans lesquels ils prolifèrent.
Il appartient à notre Parlement de s'appuyer sur son autorité morale et sur son poids politique pour faire en sorte qu'une institution régionale telle que l'Organisation de l'unité africaine puisse intervenir dans ce conflit, assurer un cessez-le-feu et maintenir la paix.
Madame le Président, la Guinée-Bissau faisait déjà partie des pays les plus pauvres de la planète et, de ce fait, représentait parfois le sujet idéal des documentaires sur les malheurs du tiers monde.
Depuis une douzaine de jour, au son des roquettes et des mitrailleuses, d'une rébellion militaire contrée par le pouvoir constitutionnel et ses alliés des pays voisins, le Sénégal et la Guinée Conakry, la Guinée-Bissau fait la une des médias du monde entier.
Le bilan ne pouvait être plus dévastateur: la capitale du pays en voie de destruction physique, la population en fuite massive vers les pays voisins, l'arrivée de six mille réfugiés à Dakar, Lisbonne et le Cap Vert continuant à accueillir d'autres réfugiés, le manque dramatique d'aliments et de médicaments, des centaines de morts civils et un nombre inconnu de pertes militaires.
Mais un conflit entre africains devrait être résolu entre africains, l'OUA apparaît dès lors comme une entité bien placée pour le faire.
La stabilité en Afrique occidentale exige le retour à l'ordre constitutionnel, dont la principale référence est le Président Nino Vieira.
Le Parlement européen demande le rétablissement de l'ordre constitutionnel avec le dépôt des armes et la solution pacifique à un grave conflit intérieur et régional, l'établissement de l'ordre constitutionnel et de la démocratie dans le cadre des institutions politiques de la Guinée-Bissau, dans le respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale de ce pays.
D'où la mention dans la résolution au rôle de l'OUA et des Nations Unies.
Enfin, je voudrais mentionner, à cette occasion, la disponibilité immédiate de la Commission à soutenir l'aide humanitaire et je voudrais souligner le rôle du Portugal, en collaboration avec le Sénégal et le Cap Vert, dans le rapatriement des réfugiés, dont la majorité sont originaires des États membres de l'Union.
Réfugiés et population qui sont en fin de compte la première raison d'être de nos préoccupations.
Madame le Président, ceux qui ont connu la Guinée-Bissau par le passé connaissent les causes de la crise actuelle.
Tel est le résultat d'un gouvernement inconscient.
Je ne veux pas me prononcer sur des problèmes de politique intérieure de la Guinée-Bissau, je ne veux pas faire de commentaires sur la participation des armées du Sénégal et de la Guinée Conakry à ce conflit, sur leur légitimité ni sur leur éventuel appétit territorial concernant la GuinéeBissau.
Je voudrais rappeler ici la rapidité avec laquelle l'Union européenne a apporté son aide en débloquant des fonds pour les réfugiés et je voudrais demander à l'Union européenne de rester attentive à ce problème, non seulement du point de vue politique, mais aussi du point de vue humanitaire.
Madame le Président, Madame le Commissaire, bien que les données permettant une analyse approfondie et objective de la situation en Guinée-Bissau ne soient pas encore suffisamment connues dans toute leur extension, nous regrettons cependant d'ores et déjà les graves événements qui se produisent dans ce pays et en particulier le nombre élevé des victimes de ces événements.
Nous nous réjouissons entre-temps du fait qu'il ait été possible de rapatrier, en temps voulu, de nombreux citoyens étrangers dont la vie était en danger, notamment des Portugais.
Actuellement, l'Union, qui considère que l'abolition de la peine de mort fait partie intégrante de sa politique en faveur des droits de l'homme, poursuit ses travaux en vue de l'adoption de lignes directrices sur les démarches à faire auprès des pays tiers.
La Commission est très préoccupée par l'évolution de la situation dans ce pays.
Suite à une attaque armée contre plusieurs installations militaires sur l'île de Bioko, en Guinéeéquatoriale, le 21 janvier 1998, 117 personnes ont été détenues, accusées de rébellion et jugées par un tribunal militaire qui a siégé du 25 au 29 mai à Malabo.
Le tribunal militaire a rendu son verdict le 1er juin.
Il a condamné à mort 15 des personnes accusées, comme vous l'avez vous-même souligné, et plusieurs autres à des peines de prison entre 6 et 26 ans.
La Commission continuera à suivre de près l'évolution de la situation, en liaison étroite avec les États membres sur place, et poursuivra le dialogue avec les autorités nationales, en vue d'éviter des violations des droits de l'homme, de faire progresser et de consolider le fragile processus démocratique du pays.
La Commission maintient les conditions établies pour la reprise progressive de la coopération avec la Guinée-équatoriale, notamment l'utilisation des ressources du septième FED.
Ces conditions impliquent des progrès réels quant au respect des droits de l'homme, des principes démocratiques et de l'État de droit, conformément à l'article 5 de la quatrième convention de Lomé.
La Commission se félicite des décisions prises par le président Habibie, visant à réformer le paysage politique de l'Indonésie et à organiser des élections en 1999.
J'attache un prix particulier à l'ouverture dont semble faire preuve le gouvernement indonésien sur la question du Timor oriental.
J'espère que cette manifestation d'ouverture se traduira bientôt par une solution juste, globale et acceptable sur le plan international.
La Commission a toujours pleinement participé aux travaux de la PESC visant à trouver une solution à la question du Timor oriental.
Elle a notamment soutenu les efforts du Secrétaire général des Nations unies et de son envoyé spécial, l'ambassadeur Marker.
La Commission a également appuyé l'appel du Conseil «affaires générales» des 8 et 9 juin, demandant la libération de Xanana Gusmão et de tous les autres prisonniers politiques, une visite de la troïka au Timor oriental ainsi qu'une reprise immédiate des discussions sous l'égide des Nations unies.
La Commission suit avec préoccupation l'évolution de la situation des droits de l'homme dans ce pays.
Sur un plan plus général, la Commission examine la possibilité d'identifier et de mettre en oeuvre des actions concrètes en faveur du respect des droits de l'homme dans ce pays.
Par ailleurs, en ce qui concerne les inquiétudes au sujet des problèmes de sécurité dans le sud du pays, selon nos informations, après l'accord conclu entre les parties au début du mois de mai dernier, il n'y a pas eu de fait grave à signaler.
Les activités militaires semblent donc actuellement suspendues pendant que les négociations continuent.
La Commission est consciente des problèmes de harcèlement que les adeptes d'autres confessions font subir régulièrement aux minorités religieuses chrétiennes, notamment.
La Commission, par l'entremise de sa délégation à Islamabad, ainsi que les États membres représentés au Pakistan, suivent de près ces questions et examinent les incidents particuliers avec les autorités concernées du pays.
La liberté de culte est garantie par l'article 20 de la constitution pakistanaise et par l'article 1er de l'accord de coopération entre la Communauté européenne et le Pakistan paraphé le 22 avril 1998, article qui est libellé comme suit: »Le respect des principes démocratiques et des droits de l'homme, tels que définis dans la déclaration universelle des droits de l'homme, inspirent les politiques intérieures et extérieures de la Communauté et de la République islamique du Pakistan et constituent un élément essentiel du présent accord».
La Commission maintiendra sa vigilance en ce qui concerne toutes les questions relatives aux droits de l'homme.
Par l'intermédiaire de ses programmes d'aide au développement, elle veillera à venir en aide aux populations les plus pauvres et les plus défavorisées du Pakistan.
La Commission européenne partage les observations contenues dans les propositions de résolution présentées par le Parlement européen.
La Commission suit avec attention l'évolution de la situation en Guinée-Bissau, et elle est consciente des difficultés que la population civile affronte actuellement, notamment à cause du manque de vivres, de médicaments et d'eau.
La Commission européenne soutient les efforts de médiation entamés par les différents États membres et les dirigeants régionaux, et elle exhorte les parties en conflit à négocier un cessez-le-feu définitif.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Cresson.
Le débat est clos.
Madame le Président, Madame le Commissaire, j'ai ici une carte qui me permet d'accéder, en tant que membre de la délégation du Sénégal, aux bâtiments de la FAO, où se tient la conférence diplomatique pour l'institution du Tribunal.
Par contre, ni la Commission ni le Conseil n'ont accepté que des observateurs de ce Parlement n'assistent à cette conférence.
Apparemment, me dit-on, le Conseil de ministres aurait refusé, sur indication de la Commission, de nous laisser siéger pendant trois jours à Rome pour témoigner de l'engagement que ce Parlement n'a cessé de manifester en faveur du Tribunal: nous avons adopté une résolution, il y a trois mois; il existe un groupe baptisé Amici Curiae , qui réunit plus de 60 députés; nous avons créé des lignes budgétaires; nous avons toujours soutenu les efforts de la Commission et du Conseil.
Eh bien, on ne peut pas aller à Rome, capitale d'un État membre, parce que ce sont les deuxième et troisième piliers qui sont concernés!
J'espère que ce Parlement pourra en faire état, lors du trilogue et de toutes nos négociations et contacts interinstitutionnels, parce qu'elle me semble un précédent très, très, grave auquel, me semble-t-il, la Commission ne serait pas étrangère.
Madame le Président, le préambule de la Déclaration universelle des droits de l'homme, approuvée il y a 50 ans, disait, entre autres, que l'ignorance et le mépris des droits de l'homme a engendré des actes outrageants pour la conscience de l'humanité.
La communauté internationale a assumé le défi de compléter son système juridique, donnant un cours institutionnel à une conscience universelle qui tourne autour des droits de l'homme.
Les résultats des tribunaux ad hoc du Rwanda et de l'ex-Yougoslavie ne sont pas satisfaisants.
La réalité de ce qui s'est produit au Cambodge, en Argentine et au Chili, par exemple, et de ce qui se passe actuellement au Kosovo nous prouve clairement qu'il est nécessaire d'établir une juridiction pénale permanente et efficace qui surmonte les erreurs du passé.
Les 800 ONG représentées à Rome maintiennent la flamme de la société civile allumée et leur simple présence sert à avertir les dirigeants qu'ils défendent, depuis le populisme et la démagogie, le concept parfois usé de la souveraineté nationale qui ne compte pas avec le soutien de ses citoyens.
Madame le Président, Madame le Commissaire, depuis que le tribunal de Nuremberg a entamé ses travaux, il était clair que le nouvel ordre international qui devait être créé après les deux guerres mondiales avait besoin d'une cour devant laquelle les crimes d'État pouvaient être poursuivis, traités et le cas échéant punis.
Ce n'est toutefois qu'aujourd'hui que nous sommes parvenus à faire de cette cour pénale, née d'une initiative ad hoc, une institution permanente.
Puisse cette initiative de cette haute Assemblée contribuer à ce que ce siècle ne soit pas seulement celui de la criminalité d'État, des exactions organisées et perpétrées par des États ou par leurs organes, mais aussi celui du renouveau du droit.
Madame le Président, je pense que, d'ici, nous devrions soutenir, tout d'abord, la coalition internationale de plus de 800 organisations non gouvernementales qui, dans un véritable exercice de diplomatie citoyenne, sont parvenus à ce que les gouvernements s'asseyent pour négocier la création d'une Cour pénale internationale.
Par conséquent, c'est une bonne chose que ce Parlement se fasse une fois de plus entendre, en demandant à cette occasion aux États membres de l'Union européenne ainsi qu'à la Commission qu'ils fassent leurs les énoncés que ce Parlement a défendus à maintes reprises.
Madame le Président, le groupe de l'Alliance Nationale votera en faveur de la proposition de résolution commune pour l'institution d'une Cour pénale internationale.
Nous souhaitons que la conférence diplomatique de Rome, expressément convoquée pour l'institution d'une Cour pénale internationale, puisse représenter le dernier pas vers cet accomplissement fondamental, quoique tardif.
Nous souhaitons également que l'institution de cette Cour pénale, bien que représentant une intégration efficace des systèmes judiciaires nationaux, puisse s'insérer dans un nouveau contexte politique voyant enfin l'Europe titulaire d'une politique étrangère, de défense et de la sécurité.
Si cet objectif prioritaire avait été poursuivi avec autant de ténacité que la poursuite de la monnaie unique, l'Europe aurait certainement compté ici, à deux pas de chez nous, beaucoup moins de victimes au cours de ces dernières années.
Et je me réfère à toutes les victimes innocentes qui demandent maintenant, à ce Parlement européen, non pas vengeance mais justice.
Mesdames et Messieurs les Députés, la conférence diplomatique de Rome devrait parachever et approuver une convention visant à instituer la Cour pénale internationale.
Depuis l'ouverture de la conférence, il y a seulement trois jours, il est difficile de faire des commentaires sur ses résultats éventuels.
La conférence diplomatique durera, vous le savez, jusqu'au 17 juillet.
Les États membres de l'Union européenne participent activement aux négociations, afin que soit adoptée une convention qui mettra en place une Cour indépendante et performante.
Je crois qu'on peut dire que ce premier pas qui a été fait - comme cela a été souligné, grâce à l'insistance d'un très grand nombre d'ONG - est un pas important.
Dell'Alba et je ne manquerai pas de le communiquer au commissaire compétent, mais il est vrai que nous pourrions sans doute imaginer des procédures dans le cadre desquelles une meilleure information, une meilleure transparence pourraient être organisées.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 17h30.
Madame le Président, le maintien du statu quo au Cambodge n'est dans l'intérêt de personne.
Le Parlement européen demande au Cambodge de respecter les accords de Paris, c'est-à-dire les conditions auxquelles le ce pays a lui-même souscrit, ni plus ni moins.
La même remarque vaut pour le soutien au processus démocratique, c'est-à-dire aux élections libres prévues pour cette année.
C'est ce que nous devons reconnaître dans ce Parlement; c'est à l'Union européenne - en tant que membre de la communauté internationale - qu'on a demandé le soutien essentiel à ces élections.
Quatre-vingts pour cent des électeurs se sont déjà inscrits et quinze observateurs à long terme sont déjà en place.
D'autres observateurs viendront d'autres États afin d'offrir un soutien technique.
Comme Derek Fatchett, secrétaire d' État au Foreign Office , l'a dit la semaine dernière au Parlement britannique: nous devrons émettre un jugement avisé, et l'UE doit y être préparée.
Ils sont tout comme nous intéressés par un vrai processus de démocratisation, et je crois que dans ce cas, nous devons discuter avec eux aussi et adopter une position commune.
Les élections du 26 juillet ne peuvent être reconnues que si un minimum de conditions sont respectées.
L'action de soutien au processus électoral, décidé de commun accord entre la Commission et les États membres, qui s'élève 10, 4 millions d'écus, vise, sous réserve de conditions strictes, à fournir au gouvernement cambodgien les moyens nécessaires pour mener à bonne fin un exercice électoral, qui se déroulera cette fois sous la seule responsabilité des Cambodgiens et grâce à l'appui de la communauté internationale.
Si les conditions de liberté et d'équité requises ne sont pas respectées, la Commission européenne se réserve le droit de suspendre son aide, après concertation avec les États membres, sur la base des clauses de la convention de financement signée à Phnom Penh le 16 janvier 1998.
L'action diplomatique de l'Union européenne, qui s'est déroulée parallèlement aux initiatives du groupe de pays les «Amis du Cambodge», de la troïka de l'ANASE, des Nations unies, notamment en ce qui concerne le respect des droits de l'homme, continuera à se concentrer sur les modalités les plus appropriées pour une participation pluraliste aux élections.
L'observation à long et à court terme est assurée moyennant la mise à disposition de 95 observateurs.
Les États membres désigneront bilatéralement davantage d'observateurs réunis sous l'égide du dispositif d'observation de l'Union européenne.
Merci beaucoup, Madame le Commissaire Cresson.
Le débat est clos.
Le Parlement, dans son infinie sagesse, a défini une nouvelle frontière en Europe.
Ce rapport traite de manière excessivement détaillée la question de la promotion des sources d'énergie renouvelables.
Nous votons donc contre le rapport.
Mon vote favorable sur le rapport Rothe concernant les énergies renouvelables a un cadre de référence de base régionale et nationale que je désire souligner.
L'accomplissement des objectifs de réduction des émissions de CO2 fixés par le sommet de Rio et par les obligations contractées à Kyoto ne sera possible que si chaque État membre poursuit une gestion rationnelle de l'énergie et favorise la production d'énergies renouvelables, lesquelles ne représentent que 1, 3 % du total de l'énergie produite dans l'Union européenne (5, 3 % si on compte l'énergie hydraulique), ces chiffres étant respectivement de 6 % et de 15, 7 % (avec l'énergie hydraulique) au Portugal.
L'Union européenne se propose de passer à un pourcentage global d'énergies renouvelables, y compris l'énergie hydraulique, de 5, 3 % à 15 % en 2010.
Ce n'est que grâce à de nouveaux mécanismes de soutien aux sources renouvelables d'énergie solaire, éolienne, de la biomasse, photovoltaïque que cet objectif pourra être atteint, d'où l'importance du fonds de soutien réclamé par la majorité des députés au Parlement européen.
En Algarve, qui jouit d'une radiation solaire comprise entre 1782 Kwh/m² (Sagres) et 1896 Kwh/m² (Tavira) et d'un ensoleillement annuel situé entre 2800 et 3100 heures, qui possède une zone privilégiée pour la production d'énergie éolienne - entre Rogil et Sagres - et un énorme potentiel pour la production de biomasse, notamment liée à l'élevage porcin et à l'exploitation forestière, dans le cas de Monchique, les sources d'énergie renouvelables représentent une option politique qu'il faut mettre en valeur.
D'où l'importance des initiatives dans ce sens lancées par l'Union européenne, le gouvernement, les autorités locales et la communauté en général.
Je veux tout d'abord féliciter notre collègue Mechtild Rothe pour la qualité de son travail et aussi pour son réalisme.
Je partage également le souci de ma collègue au sujet des efforts à réaliser dans le domaine de l'énergie solaire et des énergies alternatives à caractère agricole.
Aussi, face à l'urgence de la situation, tant en matière d'environnement qu'en ce qui concerne la raréfaction à moyen et long terme des énergies renouvelables, il est nécessaire d'envisager des mesures incitatives pour les acteurs publics et privés de ce secteur essentiel et vital.
Enfin, je terminerai mon propos sur le caractère politique de cette proposition en indiquant qu'en matière d'écologie politique, l'Union européenne doit également s'affirmer comme un modèle pour le reste du monde.
Les gouvernements des États membres, ainsi que d'autres groupes au sein de l'UE, ont soulevé des questions relatives à la disponibilité continue des combustibles fossiles et à la nature finie des réserves de ressources telles que le pétrole.
La proposition visant à doubler, d'ici 2010, la part des énergies renouvelables dans la consommation d'énergie peut voir un impact considérable sur l'orientation future de la politique énergétique de l'UE.
Plus notre dépendance vis-à-vis des sources d'énergie non renouvelables, telles que les combustibles fossiles, diminue, plus nous nous rapprochons de la création d'un programme énergétique durable et ne nuisant pas à l'environnement.
C'est pourquoi je salue cette proposition visant à augmenter notre engagement dans l'énergie renouvelable.
La nécessité d'orienter le développement économique dans une voie qui ne mette pas en danger les générations futures s'impose de plus en plus comme une évidence aux yeux de tous.
D'où l'importance de promouvoir les énergies renouvelables en apportant tout le soutien nécessaire à leur percée sur le marché, dans le cadre de ce que le Livre blanc appelle la «campagne pour le décollage».
De ce point de vue, il me plaît de souligner qu'en dépit de son incompatibilité avec les propositions de réforme de la PAC contenues dans l'Agenda 2000, l'idée de tripler l'utilisation énergétique de la biomasse est de nature à fournir un élément de réponse aux agriculteurs européens qui doutent de leur avenir et réfléchissent aujourd'hui à une éventuelle reconversion.
Il y a assurément dans l'exploitation possible de la biomasse une piste qu'il faut explorer davantage, car elle est au confluent de plusieurs préoccupations prioritaires au sein de l'Union européenne: développement durable, politique agricole commune et élargissement.
C'est donc sans réserve que j'apporte mon soutien au Livre blanc tel qu'amendé par la proposition de résolution qui nous est présentée.
J'encourage la Commission européenne et le Conseil européen à coordonner leurs efforts, de façon structurée et rationnelle, afin de parvenir à une politique énergétique à long terme valorisant les politiques irlandaise et européenne en matière de développement rural et agricole.
Cela devrait se réaliser au cours des négociations entre les États membres et l'UE sur la future politique agricole commune de l'après 2000.
Il est évident que les énergies renouvelables continuent à jouer un rôle plus direct dans de nombreuses entreprises et industries de notre société.
Cela devrait se révéler exact, car l'inévitable réforme de la politique agricole commune souligne l'importance des cultures non alimentaires.
Si nous envisageons sérieusement de mettre en valeur les mesures de développement rural et de protéger un maximum de fermes familiales sur notre sol, alors nous devons mettre en place une politique coordonnée relative à l'énergie renouvelable qui soutiendra la mise en valeur de l'agriculture irlandaise et la création d'emplois dans les zones rurales.
Une des conséquences positives de l'introduction de vastes programmes relatifs à l'énergie renouvelable sera, selon les affirmations, la réduction des émissions de CO2 , lesquelles devraient diminuer de 402 millions de tonnes par an.
Le rapport propose comme solution par rapport au marché intérieur une imposition sur l'énergie définie par l'UE.
Soutenir, stimuler et s'inquiéter pour le développement du processus de paix au Proche-Orient ne constitue pas une raison suffisante pour manipuler les faits ou pour «tirer la couverture à soi».
Les uns et les autres doivent réfléchir au chemin parcouru, aux raisons du recul, à l'apparente incompatibilité et à l'autisme existant entre les différents dirigeants.
Mais nous devons également réfléchir au résultat tangible des aides financières de l'Union européenne sur le statut de la Palestine et le contrôle démocratique de ses institutions ainsi que de l'emploi créé par l'aide économique reçue.
Je l'ai déjà dit lorsque le président Rabin est venu à Bruxelles.
Ce que nous voyons fonctionner, c'est la logique brute du système auquel la Commission a adhéré à Marrakech et qu'elle a contribué à mettre au point.
Notre groupe a soutenu la plupart des amendements qui insistaient sur la nécessité de défendre les préférences commerciales régionales en tant qu'instruments de développement.
Notre groupe a également soutenu les différents amendements qui mettent en cause le laxisme de la politique menée par les institutions communautaires au sein de l'OMC, qui multiplie les concessions sans contreparties significatives.
Rapport Secchi Madame le Président, autant il est nécessaire, dans un marché intérieur, d'appliquer des mesures communes en matière de fiscalité, autant il est indispensable de prendre une position claire vis-à-vis de la tendance, régnant dans les États de l'Union européenne, à rehausser furtivement la taxation.
Nous avons actuellement au sein de notre Union des pays où l'imposition s'élève à près de 50 %.
Dans ce contexte, il faut se rappeler les travaux de l'économiste national américain Arthur Laffer, selon lequel la tendance à dissimuler des revenus croît progressivement à partir d'un taux d'imposition de 25 %.
Madame le Président, je souhaite faire remarquer que, à sa base, ce rapport accepte, dans son ensemble, l'idée de la mondialisation, du marché intérieur, du libre-échange absolu et de la libre circulation des capitaux.
Les résultats en ont manifestement été bénéfiques.
Donc, si la libre concurrence est bénéfique dans ces autres domaines, pourquoi ne le serait-elle pas dans celui de l'imposition?
Certains États membres se plaignent du faible taux de l'impôt sur les sociétés en Irlande, de l'absence de retenue fiscale au Luxembourg et des charges sociales nulles (imposition sur le travail salarié) au Danemark.
Certains se plaignent même de la partialité du niveau relativement bas de l'impôt sur le revenu au Royaume-Uni (ils oublient la charge fiscale pesant sur les citoyens britanniques depuis l'élection d'un gouvernement travailliste).
Une concurrence dommageable au développement économique des États membres, c'est l'inverse de la solidarité et de la cohésion européenne.
Dans notre société, les plus fragiles des citoyens ont été les premières victimes des retards ou des erreurs commises.
La proposition de résolution sur laquelle nous avons maintenant à nous prononcer pose une question fondamentale pour l'avenir du marché unique et, plus généralement, de l'Union européenne.
L'entrée en vigueur au 1er janvier 1999 de l'euro dans onze des quinze États membres rend en effet nécessaire une coordination plus grande des politiques, entre autres dans le domaine de la fiscalité.
C'est donc avec satisfaction que nous avons enregistré l'adoption par le Conseil d'une résolution sur un code de bonne conduite en matière de fiscalité des entreprises et que nous avons pris connaissance du train de propositions formulé par la Commission dans le domaine de l'harmonisation fiscale.
Soit dit en passant, la proposition de la Commission et l'accord au sein du Conseil Écofin sur une solution communautaire réglant la question de l'imposition des revenus de l'épargne versés par les États membres à des particuliers résidant dans un autre État sont particulièrement réjouissants pour l'homme politique belge que je suis.
Notamment dans le domaine de la fiscalité indirecte, mais aussi en matière de taxation des énergies non renouvelables, ou encore de définitions fiscales.
Clairement, l'harmonisation fiscale doit être l'un des principaux objectifs pour tous ceux qui souhaitent progresser dans la voie d'une Europe fédérale, économiquement prospère et socialement juste.
Le rapport considère - à juste titre, à mes yeux - qu'il est important de rapprocher certains éléments de nos fiscalités.
Deux arguments militent en faveur d'une meilleure coordination de nos fiscalités: premièrement, les distorsions qui peuvent être créées par des fiscalités en matière d'allocation optimale des fonds et des investissements, qu'ils soient financiers ou productifs, au sein de l'espace européen; deuxièmement, l'assèchement de certaines recettes fiscales, qui pourrait poser des problèmes budgétaires très sérieux à certains États membres.
Si une certaine concurrence fiscale doit être maintenue - car elle est utile pour discipliner les États -, elle doit donc s'effectuer dans le cadre de règles du jeu fiscales, notamment en matière de fiscalité de l'épargne et de fiscalité transfrontalière.
On peut regretter cependant que la Commission et le rapport Secchi ne paraissent faire aucune proposition pour ce qui concerne certains éléments de la fiscalité directe des entreprises, tels que la manière de calculer l'assiette de l'impôt sur les sociétés.
Je me félicite aussi des mesures destinées à supprimer les retenues à la source sur les paiements transfrontaliers d'intérêt et de redevances aux entreprises, qui créent des distorsions nuisibles à la croissance et à l'emploi.
Dans le domaine des relations au sein d'un groupe de sociétés, il conviendra aussi d'aller plus loin, notamment pour ce qui concerne le calcul de l'impôt sur les sociétés de manière consolidée au niveau européen.
Pour toutes les raisons exposées ci-dessus, je voterai donc en faveur du rapport de M.
Le Luxembourg considère que cette dernière devra prendre la forme contraignante d'une directive communautaire: le dumping fiscal ne peut que nuire aux entreprises européennes et provoquer des distorsions au sein du marché commun.
Quant à la diversité des systèmes fiscaux entre les États membres, elle n'a pas de raison d'être changée maintenant.
En effet, la concurrence fiscale peut être positive quand elle s'opère entre les systèmes fiscaux: certains sont plus efficaces et permettent de pratiquer des taux plus bas, quand d'autres doivent compenser une moindre efficacité par des taux plus élevés.
Les propositions de la Commission en matière de fiscalité des entreprises marquent un premier pas positif dans la direction d'une meilleure coordination des politiques fiscales.
Le champ d'action reste vaste et beaucoup devra encore être fait avant que la fiscalité ne constitue plus un obstacle aux quatre libertés.
Le rapport Secchi encourage les États membres à travailler à l'élimination des paradis fiscaux qui existent au sein de l'Union.
Un éventuel rapprochement des politiques fiscales devra donc englober tous les États membres et toutes leurs dépendances, ainsi qu'une palette très vaste de domaines fiscaux.
Nous avons donc voté contre le rapport durant le vote final.
Je suis en effet fermement convaincu que les actuelles distorsions et hétérogénéités des systèmes fiscaux pourraient rendre vains les efforts déployés pour l'obtention de l'union économique et monétaire, en supprimant les avantages et les opportunités potentielles que le marché unique peut offrir en termes de développement économique et de réduction progressive du chômage structurel existant.
Situation au Kosovo Il est urgent que l'UE ne se contente pas de condamner les agissements de la Serbie au Kosovo, mais qu'elle use également des moyens financiers, politiques et diplomatiques dont elle dispose.
Une fois de plus, notre Assemblée adopte une résolution relative au Kosovo.
Il convient de souligner en outre que cette résolution, comme les précédentes, se caractérise par un manichéisme absurde, par une diabolisation de la fédération yougoslave et de la république serbe, par une absence totale de profondeur historique dans l'analyse de la situation du Kosovo et par une irresponsabilité grave quant aux conséquences locales, régionales et internationales des encouragements prodigués aux indépendantistes Kosovars.
Sous la dictée de la diplomatie américaine, sous l'influence de deux États membres de l'Union et sous la pression d'un puissant lobby parlementaire nostalgique des formes anciennes d'organisation politique des Balkans, le Parlement européen a déclaré depuis huit ans une sorte de guerre politique et juridique à un des États signataires de la charte des Nations unies, laquelle aurait dû garantir ses frontières.
En totale contradiction avec cette garantie, on a encouragé le démembrement de la République fédérale de Yougoslavie; on a invité les républiques fédérées «amies» à se rapprocher individuellement de l'Union européenne; on a engagé le processus d'adhésion de la Slovénie, et récompensé ainsi l'égoïsme de ses dirigeants; on a élevé tous les artisans de la partition de la Yougoslavie au rang d'alliés de l'Union européenne et de «démocrates», quelquefois contre l'évidence; on a multiplié les sanctions, les procédures de blocus et d'embargo, les menaces militaires contre la république de Serbie, accusée de tous les maux dans les événements de la région.
Ces encouragements ont été tellement excessifs et dépourvus d'intelligence politique qu'ils ont eu pour résultat de marginaliser les dirigeants modérés du Kosovo, qui recherchaient une solution équilibrée à l'intérieur de la fédération yougoslave, au profit des extrémistes de l'ALK qui, les armes à la main, militent aujourd'hui pour l'indépendance du Kosovo et, demain, pour son rattachement à l'Albanie.
L'Union européenne a encouragé l'indépendance croate, une indépendance que toutes les communautés de Croatie ont payée à Vukovar ou à Knin.
Elle a «garanti» l'indépendance de la Bosnie, et obtenu la partition de cette région et les massacres de Mostar, d'Ilidza ou de Srebrenica.
Elle a versé de l'huile sur les feux qui couvaient au Kosovo, et provoqué le terrorisme indépendantiste et sa répression, inévitable et probablement disproportionnée.
Par ses erreurs accumulées, l'Union européenne a ignoré sa propre histoire, méconnu sa culture et insulté son avenir.
Il est encore temps pour nous de ne pas commettre l'irréparable et de réintégrer le peuple serbe dans la Communauté européenne à laquelle il appartient pour avoir beaucoup contribué à la liberté de tous les peuples de sa région.
Le transport des déchets dangereux est un problème épineux qu'il ne faut pas traiter légèrement.
En ce sens, la résolution commune sur laquelle nous devions nous prononcer contenait d'excellents éléments auxquels je suis parfaitement favorable.
Effectivement, une action de prévention et de contrôle accru s'impose dans les États membres.
Mais ce sont d'abord les autorités politiques nationales qui doivent prendre leurs responsabilités et faire évoluer les choses dans le bon sens.
Nous avons donc voté contre l'ensemble de cette résolution.
Madame le Président, mon rapport traite d'un sujet fort controversé dans l'opinion publique.
La pêche minotière représente une branche économique forte.
Elle brasse plus de 30 millions de tonnes de poissons, c'est-àdire 30 % des prises mondiales, pour une valeur de 3 milliards d'écus.
L'huile de poisson est utilisée dans l'aquaculture, mais vous en trouvez également dans la margarine et les graisses de cuisson.
Sur la base de l'acte d'adhésion, la Finlande et la Suède pouvaient capturer dans leurs eaux des harengs à des fins industrielles, étant donné que c'était là une activité traditionnelle que ces deux pays devraient cesser sans le rapport dont nous discutons actuellement.
La proposition prévoit une autorisation de continuer à débarquer le hareng à des fins industrielles en mer Baltique, tout en réaffirmant l'interdiction de ce type de pêche dans toutes les autres eaux communautaires.
Je suis d'accord avec ces deux principes de base.
L'Allemagne par exemple n'a utilisé que 13 % de ses possibilités.
Le règlement ne doit pas non plus être illimité comme prévu.
En 2003, nous devrons évaluer la portée du règlement et l'adapter le cas échéant.
Je voudrais aborder la gestion même des ressources de la mer Baltique.
Dans un pays, la Suède en l'occurrence, des intérêts touristiques sont invoqués dans la mesure où la Suède estime que le saumon doit être pêché en rivière dans l'intérêt du tourisme.
En ce qui concerne la pêche au hareng en mer Baltique, je ne suis pas favorable à la pêche au hareng destinée à faire de la farine de poisson, car les stocks de harengs ne sont pas particulièrement importants en mer Baltique et nous devrions donc nous abstenir de pêcher dans ce but.
Ces filets contribuent également à la réduction des stocks de poissons en mer Baltique.
Je voudrais enfin déclarer qu'aucune étude sur l'équilibre écologique en mer Baltique n'a été réalisée.
Madame le Président, Madame le Commissaire, la commission de la pêche, au nom de laquelle j'ai rédigé le présent rapport, a considéré nécessaire de s'occuper de la pêche minotière dans un rapport d'initiative. Étant donné qu'il s'agit d'un sujet controversé autant qu'essentiel qui n'a pas encore reçu la considération voulue, ni en ce Parlement, ni au sein de l'Union européenne dans son ensemble.
Les espèces recherchées sont généralement les poissons ne servant pas directement, ou très peu, à la consommation humaine.
Ce type de pêche est fort répandu en particulier en mer du Nord, c'est pourquoi le rapport se concentre sur cette région.
La part de la pêche minotière dans les prises totales en mer du Nord était ces dernières années de quelque 60 %.
La commission de la pêche a clairement déclaré que la pêche à des fins industrielles n'était acceptable que si elle respecte le principe de durabilité et si priorité est donnée, en cas de conflit, à la consommation humaine.
Le rapport constate que par le passé, il y a eu un sérieux problème de contrôle de l'observation du droit communautaire en ce qui concerne la pêche mixte et la pêche au sprat.
La forte mortalité du hareng en mer du Nord, qui a incité le Conseil a prendre des mesures d'urgence au cours de l'été 1996, est certainement due aussi aux importantes captures accessoires de harengs dans la pêche minotière, où la proportion de harengs est parfois dominante.
Cette mesure s'est avéré très efficace, en particulier parce que l'administration danoise de la pêche, sous la juridiction de laquelle se trouvent la plupart des ports de débarquement, a introduit au même moment un système de contrôle extensif reposant sur de nombreux relevés d'échantillons.
Les premiers chiffres disponibles pour l'année 1997 démontrent une réduction drastique des captures accessoires de harengs.
Le Conseil et la Commission ont choisi la voie du plafond absolu des captures accessoires pour les réduire.
Le nouveau système de surveillance danois pourrait compléter ces conditions.
Nous conseillons donc la prudence et estimons prématuré de relâcher les autres mesures de contrôle, comme le proposent le Conseil et la Commission par la hausse de 10 à 20 % du plafond de capture accessoire de harengs dans la pêche au sprat.
On donnerait ce faisant aux pays membres se livrant à la pêche industrielle la possibilité de résoudre le conflit né au niveau communautaire entre l'industrie et la consommation au sein de leur propre économie poissonnière.
Nous trouvons que cette proposition constitue la solution la plus propre et la plus facilement transposable.
La pêche au hareng à des fins industrielles m'inquiète spécialement.
Ses propositions destinées à aborder le problème des importantes prises accessoires dans la pêche au sprat, au moyen de contrôles sévères des débarquements et de la fermeture des pêcheries lorsqu'est atteinte la limite autorisée de prises accessoires, sont également des points positifs dans la garantie de la survie et de la régénération des stocks de harengs.
Dans l'Union européenne, nous débarquons environ 10 % des captures de poissons à des fins industrielles au niveau mondial, et il est vendu environ 30 % de la valeur des poissons pris pour la consommation humaine.
Dans des circonstances où le poisson est rare et cher, comme dans l'Union européenne, utiliser à des fins industrielles du poisson pouvant être consommé par les humains est du gaspillage.
Je ne crois pas que cela soit une occasion de convertir les stocks de poissons destinés à la consommation humaine en aliments pour animaux et poissons.
Si nous pêchons annuellement 3 millions de tonnes de poissons à des fins industrielles dans l'Union européenne, parmi lesquels 7, 5 % à 8 % de prises accessoires de poissons de consommation, cela représente un quart de million de tonne d'une marchandise rare dans l'Union européenne, qui n'est autosuffisante qu'à 48 %.
Pourtant, dans le cas de la mer du Nord, qui subit des pressions environnementales et écologiques extrêmes, le chiffre se monte à 60 %.
Nous devons cependant modifier nos priorités.
Monsieur le Président, ce débat était fascinant.
Je ne vois pas pourquoi l'Union devrait imposer un seul régime à toute l'Europe.
Monsieur le Président, la pêche industrielle constitue à coup sûr, au vu de son ampleur actuelle, une menace pour les ressources halieutiques et l'écosystème.
Je constate malheureusement que ce principe est souvent repoussé à l'arrière-plan dans les prises de décision du Conseil.
Pour conclure, le traitement de la proposition de la Commission sur la pêche industrielle du hareng en mer Baltique arrive comme les carabiniers d'Offenbach.
Monsieur le Président, nous avons ici affaire à trois excellents rapports.
Le troisième thème commun aux rapports est le besoin de conservation des stocks.
Il y a une région appelée «le wee bankie» où quelques pêcheurs danois et écossais en sont venus aux mains à la fin de l'année passée au sujet des activités de pêche se déroulant là-bas.
Kindermann a parlé du saumon.
Il est important de connaître l'impact de la pêche industrielle dans ce domaine.
Je félicite les trois rapporteurs pour l'excellent travail qu'ils ont accompli.
Les revenus de ces territoires sont fortement dépendants de cet unique moyen de subsistance.
La Finlande et la Suède doivent donc pouvoir poursuivre la pêche industrielle au hareng en mer Baltique.
En ce qui concerne le rapport Kofoed, je me demande pourquoi la Commission a tant tardé à transmettre sa recommandation aux États membres de la Commission internationale des pêches de la Baltique (IBSFC), si bien que le délai de formulation d'objections était déjà dépassé.
Le saumon naturel, très rare, est particulièrement menacé.
Mais nous en sommes encore loin, surtout si l'on considère le thème de la pêche industrielle.
La pêche du petit hareng à d'autres fins que la consommation humaine représente 80 % des captures finlandaises.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, permettez-moi avant tout de traiter ensemble les trois rapports, car ils sont directement liés les uns aux autres, et de me réjouir du fait que, sur un thème aussi controversé que celui de la pêche industrielle - dont les différentes opinions ont été entendues ici, dans le débat d'aujourd'hui - le Parlement partage, bien qu'avec quelques suggestions ultérieures, le point de vue de la Commission, en particulier sur la nécessité de donner à cette pêche une formulation rationnelle tenant compte, pour chaque activité de pêche, de l'état effectif des stocks, des prises accessoires et des problèmes de contrôle.
En effet, au-delà des approches ou des valeurs de chacun, j'estime qu'il est important de dire concrètement que, dans la mer Baltique, la situation du stock du hareng est bonne.
Je crois qu'une distinction entre les deux zones est légitime, non seulement en ce qui concerne la situation des stocks mais aussi pour ce qui est des problèmes relatifs aux prises accessoires.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter les amendements proposés, en particulier le 1 et le 4, précisément parce qu'ils n'imposeraient des contraintes qu'aux pêcheurs communautaires.
La Commission accepte, enfin, l'amendement 2.
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Monsieur le Président, la communication de la Commission sur l'avenir du marché des produits de la pêche reconnaît implicitement un certain nombre de manquements dans les politiques actuelles.
Premièrement, plusieurs phénomènes sur le marché des produits de la pêche vont à l'encontre des efforts en vue de la conservation des stocks de poisson, desquels dépend l'avenir de toute l'industrie de la pêche.
Les importations représentent un défi croissant et les concurrents extérieurs bénéficient parfois de meilleures zones de pêche, de coûts de main-d'uvre très bas, quelquefois de subventions gouvernementales et, certainement, d'une absence de contrôle correct.
Un système de ports spécialement conçus - des ports conçus pour le débarquement de poissons et dans lesquels le poisson doit exclusivement être débarqué - est également une idée que soutient sans conteste la commission.
La Communauté ne devrait pas abandonner la possibilité d'intervenir en cas de troubles sérieux du marché.
De plus, la Communauté devrait s'efforcer de neutraliser les distorsions de concurrence pouvant provenir de coûts de main-d'uvre très peu élevés ou de pêche irresponsable pratiquée par des navires battant pavillon de complaisance.
Mais un consensus existe au sein de la commission de la pêche pour dire que les régions périphériques disposent là d'un énorme potentiel permettant d'offrir des aliments de haute qualité aux consommateurs de l'Union sans négliger pour autant les considérations environnementales, la santé des eaux et la santé des stocks de poisson sauvage, qui peuvent parfois être atteints si nous passons à l'exploitation industrielle sans avoir effectué les recherches nécessaires, comme nous l'avons fait dans le passé.
Mais vous comprendrez que je me concentre aujourd'hui sur mon propre rapport, entre autres parce que les rapports qui parlent de l'industrie de la transformation des produits de la pêche ne sont pas habituels.
La politique communautaire d'approvisionnement en matières premières doit être réalisée par rapport aux besoins réels de l'industrie communautaire et il ne faut ouvrir de nouveaux quotas que lorsque cela est nécessaire.
Monsieur le Président, je crois qu'un projet de réforme de la politique commune de la pêche commence à se dessiner, même si, comme d'habitude, il s'agit d'une politique qui concerne essentiellement l'Europe, qui tient compte des problèmes des eaux territoriales et qui parvient à grand-peine à avoir un rapport différent avec les pays tiers.
Actuellement, le thon est payé par les armateurs 40 lires le kilo: un chiffre dérisoire.
Je dis cela parce que je suis convaincu que nous avons besoin d'harmoniser non seulement la politique commune de la pêche, mais aussi le rapport avec les pays tiers.
Nous avons, au contraire, besoin de transmettre cette culture aussi, faite de respect de la mer et d'équilibre entre des ressources qui peuvent être capturées.
Nous aurons l'occasion de poursuivre cette discussion grâce aux documents qui seront présentés pour la réforme de la pêche après 2002.
Je me réfère à un point sur lequel j'appelle votre attention et votre sensibilité: l'utilisation des dauphins pour les essais militaires.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, le marché communautaire des produits de la pêche se trouve dans une situation très particulière.
Que ce soit dans le cadre d'accords comme les systèmes de préférences généralisées ou dans le cadre d'accords de coopération ou d'un autre type d'accords, la Commission accepte les clauses de suppression totale ou partielle des droits de douane sur les produits de la pêche, qui affectent chaque fois plus l'industrie communautaire.
Si ces suppressions peuvent être justifiées dans certains cas - je ne discute pas -, il faut empêcher que continuent des situations - que je qualifierais de ridicules - comme celles qui obligent, par exemple, les producteurs communautaires de conserves de thon à exporter leurs produits aux ÉtatsUnis à un tarif douanier de 35 % alors que les États-Unis exportent vers l'Union européenne à un tarif douanier de 24 %.
Il ne s'agit pas - vous le comprendrez - d'un cas où la pauvreté ou la nécessité de favoriser le développement d'un pays justifie une préférence douanière de 11 %.
La Commission a enfin présenté ce document qui, nous le supposons, présente les grandes lignes de sa proposition législative ultérieure, qu'elle s'est engagée à présenter avant la fin de l'année.
Mais n'oublions pas que 80 % de ces importations bénéficient déjà d'un régime tarifaire préférentiel, voire de droits nuls.
La politique commune de la pêche ne peut pas répéter les erreurs tragiques de la politique agricole commune.
Les propositions de la Commission concernant la diminution de la production halieutique et la compensation partielle de la baisse des revenus sous la forme d'autres aides aura les mêmes répercussions négatives que dans le domaine agricole, c'est-à-dire diminution de l'emploi et augmentation des importations provenant de pays tiers, troubles de la cohésion sociale, désertification des régions côtières et insulaires.
Il est très important que le marché du poisson dans l'UE soit réformé et consolidé.
On pourrait nous opposer que certains stocks dans l'UE sont dans un tel état qu'il serait négligent, voire pire, de promouvoir leur consommation.
Monsieur le Président, je félicite les deux rapporteurs pour le travail qu'ils ont accompli sur ces rapports très intéressants.
Nous sommes confrontés à l'interdépendance des problèmes liés à la question du libre échange et à l'idée de protéger les intérêts de ceux qui dépendent de la pêche dans une région particulière.
J'ai déjà mentionné - et je pense que la Commission en a pris note - la question d'une possible régionalisation de la politique commune de la pêche.
Certains, comme notre rapporteur, souhaitent que l'on s'oriente vers une politique totalement libérale.
D'autres, dont je suis, préfèrent une politique visant à mieux prendre en considération les intérêts spécifiques des producteurs, grâce à une mise en oeuvre plus rigoureuse du principe de la préférence communautaire, à une valorisation du marché du frais, à une meilleure organisation de la filière et à la préservation des outils d'intervention du marché et à leur intégration dans une logique de filière.
S'il est clair que les importations, à partir de pays tiers, sont aujourd'hui nécessaires pour satisfaire un besoin structurel du marché européen, très déficitaire dans le domaine des produits de la mer, il est indispensable de veiller à ce que ces échanges avec les pays tiers se fassent dans des conditions de concurrence loyale.
C'est pourquoi le renforcement du contrôle des règles à l'importation me paraît très urgent, notamment celui des règles d'origine et des règles sanitaires, qui doit devenir une priorité de l'action de contrôle, aussi bien communautaire que nationale.
Les 15 amendements que notre groupe a déposés portent essentiellement sur cet objectif de valorisation des produits frais communautaires, qui passe notamment par une identification des produits, par une politique adaptée d'amélioration de la qualité, tout en renforçant la filière des produits de la pêche, par un accroissement du rôle des organisations de producteurs et par une meilleure reconnaissance des organisations interprofessionnelles.
Monsieur le Président, nous nous félicitons de l'initiative de la Commission de présenter, et surtout de mettre à la discussion, sa communication sur l'avenir du marché des produits de la pêche dans l'Union européenne.
Le poisson est et restera à l'avenir une ressource minime au sein et en dehors de l'Union européenne, vu qu'environ 50 % des poissons et des produits de la pêche proposés dans l'UE sont importés.
Je terminerai en remerciant encore les deux rapporteurs pour les excellents rapports, et j'espère que nous pourront travailler sur cette base au sein de la commission de la pêche.
Il est essentiel de trouver un équilibre entre les besoins de l'industrie de la pêche, la gestion des ressources et les besoins des personnes qui vivent de la pêche et des industries qui y sont associées.
Nous devons garder à l'esprit que l'Union européenne importe de pays tiers 52 % de sa consommation totale de poisson.
Je crois que l'aquaculture peut apporter une solution partielle au rétablissement de l'équilibre entre les importations et la production de poisson dans l'UE.
L'aquaculture est une source précieuse d'emplois et peut atténuer les épreuves des régions touchées par le déclin de la pêche.
De plus, nous devrions chercher des accords équilibrés avec nos partenaires dans les pays en développement où nous pratiquons actuellement la pêche et coupler cette démarche avec l'expansion de l'aquaculture, protégeant ainsi leur ressources de pêche et fournissant de nouvelles sources de production au sein de l'UE.
La PCP doit combiner tous les aspects de l'industrie de la pêche afin de fournir un avenir viable à nos communautés de pêcheurs.
Je crois que le rapport aborde tous les problèmes fondamentaux de ce secteur.
Premièrement: l'absence d'un cadre adéquat de mesures de soutien aux industries existantes peut constituer une menace pour sa survie.
Il serait difficile, pour ne pas dire impossible, de faire concurrence à des produits de pays tiers dont les coûts du produit final sont nettement inférieurs à ceux de l'Union, à la fois à cause de leurs exigences inférieures en matière de conditions techniques et sanitaires et de leurs coûts de main-d'uvre, profondément différents dans ces pays.
Deuxièmement: nous pensons que l'Union européenne doit renforcer la politique de qualité de ses produits, stimuler les efforts de l'industrie à travers des primes, des registres et des labels de qualité, et réaliser des campagnes de promotion visant à faire connaître la qualité et l'origine européenne du produit.
Le désarmement douanier n'est pas inéluctable dans les nouveaux accords internationaux, dans lesquels les intérêts du secteur ont été immolés sans que l'on garantisse au moins la réciprocité des comportements.
Dans le rapport, tel qu'il a été modifié - de nombreuses idées que nous avons avancées ayant été introduites - et tel qu'il sera encore amélioré, on l'espère, grâce à cette discussion en plénière, la Commission trouvera, si elle le souhaite, suffisamment d'idées pour revoir l'OCM actuelle de la pêche sans remettre en cause la durabilité du secteur.
Monsieur le Président, la séance de cet après-midi sur la pêche a un caractère mélancolique.
Et je vais surtout faire référence à la communication de la Commission sur l'avenir du marché des produits de la pêche au sein de l'Union européenne.
Je pense que c'est un bon rapport, c'est un rapport réalisé avec une grande sincérité et une grande honnêteté et qui, en plus, remplit sa fonction.
C'est un rapport préalable, la Commission s'est fixé une échéance, celle du 30 juin prochain, autrement dit dans une semaine ou deux, pour recevoir les références et les points de vue des secteurs de production, des agents sociaux, etc.
Je pense que le rapport est fait avec une grande honnêteté et qu'il révèle les problèmes de ce secteur.
Le principal problème, qui a déjà été signalé par différents orateurs, est que 60 % de la consommation communautaire de la pêche provient d'importations - la Communauté produit 40 % de la consommation - et que, en plus, c'est une tendance que l'on constate clairement, cela conduira éventuellement à ce que l'ensemble de la consommation communautaire provienne d'importations.
Nous recevons parfois de bonnes nouvelles mais ces bonnes nouvelles s'accompagnent d'une mauvaise nouvelle.
Par exemple, l'accord du 8 juin du Conseil des ministres de la Pêche a décidé l'interdiction des filets maillants dérivants mais l'a reporté au 31 décembre 2001.
Je ferais référence à la commissaire aux paragraphes 14, 15, 16, 17 et 21.
Ensuite, dans le paragraphe 21, on parle de sociétés mixtes - sociétés mixtes à capital communautaire - qui constituent une solution éventuelle au cas où cessent les accords de pêche, il s'agit en effet d'un thème qui peut être développé.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter les cinq rapporteurs et je vais me concentrer principalement sur le rapport relatif au marché des produits de la pêche de M.
Nous devons chercher des mesures qui vont dans ce sens pour que, dans le respect des obligations internationales, la Commission puisse protéger dans la mesure du possible, notre secteur.
Le paragraphe 16 est également très important dans la mesure où nous devons exiger des produits qui entrent en concurrence avec les nôtres certaines conditions sociales minimales dans le cadre des mesures exigées par l'OIT, le respect de l'environnement des ressources dans la pêche et, d'autre part, certaines conditions sanitaires et de qualité au moins égales à celles de nos produits.
Simplement, je termine en disant qu'il est important également que, dans un marché, nous soulignions la nécessité d'éviter la fraude, et je termine avec deux remarques télégraphiques sur les flancs de thon des pays du système des préférences généralisées et les éventuelles fraudes au marché communautaire avec la morue provenant, par exemple, de Russie par le biais d'accords avec d'autres pays.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, j'estime que la méthode choisie par la Commission est la bonne: en soumettant cette communication à la discussion, la Commission permet tant au Parlement qu'aux différents secteurs et au Conseil d'apporter leur contribution à ce qui sera l'initiative législative ultérieure.
Face au document de la Commission, je voudrais également insister sur certaines mesures que je considère importantes.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, chers collègues, les thèmes traités dans le rapport Varela - auquel je me réfère en particulier - sont multiples et ont été, dans l'ensemble, bien abordés, et les solutions proposées sont la plupart du temps, d'après moi, positives.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que le débat que nous avons eu ici souligne une fois encore la complexité de ce secteur et les nombreuses connexions entre ses éléments.
Par exemple, vous avez été plusieurs, au cours de ce débat, à me dire qu'il serait bien de développer l'aquaculture, pas seulement chez nous, mais aussi dans les pays tiers, et donc au niveau de nos accords bilatéraux.
Ce point commun tient à la nécessité d'un plus grand engagement de la part des autorités publiques en faveur, non seulement de la transition vers une pêche plus responsable, mais aussi de l'aide au secteur pour lui permettre de s'adapter aux nouvelles données économiques, commerciales et sanitaires.
Et je signale à cette Assemblée qu'il nous est déjà très difficile de faire appliquer de façon crédible la réglementation sur les tailles minimales.
Certains députés ont demandé à la Commission de nouvelles études, de nouvelles analyses, etc.
Je voulais simplement signaler que ce débat dure depuis 1996, qu'il y a eu deux séminaires avec le Parlement, à Quimper et à La Haye, que les travaux se sont poursuivis au niveau des services concernés et en collaboration avec le Parlement, que nous avons écouté tout le monde, qu'il y a eu aussi plusieurs réunions régionales avec des représentants du secteur et donc que le moment est venu pour la Commission de tirer les conclusions et de débattre sur un texte législatif destiné à clarifier un bon nombre de choses.
Comme vous le savez, ce n'est en principe pas à mon niveau que l'on décide de l'allocation budgétaire.
Il y a, de toute évidence, des problèmes qui se posent aussi en rapport avec les pays tiers, auxquels plusieurs intervenants ont fait référence.
Aussi, je souhaiterais parfois un peu plus d'ordre et de discipline quand la Commission est la seule compétente pour négocier les accords de pêche.
J'ai retrouvé dans ce débat deux tendances qui désormais sont typiques et traditionnelles et deux objectifs qui sont parfois contradictoires.
La Commission se doit, avant la fin de l'année, de trancher et de vous présenter une proposition qui, j'en suis d'ores et déjà certaine, ne va pas plaire à toute le monde.
Un mot encore au sujet du rapport d'initiative de M.
Je rappelle d'ailleurs à ce propos que les inspecteurs sanitaires pour la Communauté sont seulement quatre ou cinq.
Mais au-delà de ces points de convergence, il y a aussi des analyses et des propositions en rapport avec le secteur des conserves qui m'apparaissent, Monsieur Varela, particulièrement dramatiques ou pessimistes.
En plus, je me dois de rappeler que la Commission a déjà introduit des normes de commercialisation pour les conserves de sardines et de thon, afin de garantir la transparence des transactions commerciales dans ce secteur, tout cela au bénéfice des consommateurs.
Je me dois donc de signaler que ce secteur a déjà bénéficié d'importants soutiens financiers communautaires par rapport à d'autres.
C'est d'ailleurs tellement vrai qu'en 1995, les États membres ont eux-mêmes décidé de ne pas proroger le mécanisme des indemnités compensatoires en faveur de la sardine, justement parce qu'au niveau des opérateurs et des États membres, il n'y a plus aucune volonté politique de privilégier ce secteur par rapport à d'autres après tout ce qu'on a déjà fait.
Les États membres peuvent, à leur niveau, s'ils le veulent, privilégier ce secteur, s'ils le jugent prioritaire pour leur pays, en s'appuyant évidemment sur les fonds structurels qui sont de leur compétence.
Merci beaucoup, Madame Bonino.
Merci beaucoup, Monsieur Varela.
Je déclare clos le débat avec un retard important par rapport à l'horaire prévu et je pense que vous serez tous d'accord que je remercie les services de l'Assemblée et les cabines d'interprétation pour cette surcharge de travail que nous leur avons donnée au cours d'une journée déjà très chargée en soi du point du vue du travail.
Le vote aura lieu demain à 9 heures . (La séance est levée à 20h55)
