Comme mes collègues le savent, Sir Jimmy Goldsmith, a un autre parti, le «Referendum party» et il se présentera aux élections au Royaume-Uni sous sa citoyenneté britannique.
Ce rapport a été soumis à la commission du contrôle budgétaire déjà depuis longtemps, mais il ne s'agit pas d'une urgence: nous travaillons sur ce dossier depuis décembre 1993 et nous n'avons encore reçu aucune réponse pertinente du Conseil.
La commission du contrôle budgétaire a donc décidé hier de rejeter l'urgence. (Le Parlement rejette l'urgence) Monsieur le Président, nous avons également débattu de cette question dans notre réunion d'hier.
Vu que le rapport de la Cour des comptes donne des indications très précises sur la gestion des ressources, la commission propose de ne pas traiter ce rapport dans le cadre de l'urgence, mais de le réexaminer à la lumière des conclusions pour ensuite pouvoir donner un avis.
La commission a décidé hier à l'unanimité de voter l'urgence et a également adopté le rapport.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le Commissaire Liikanen, c'est un grand honneur pour moi, en ma première année de présidence, de pouvoir présenter à la Chambre haute le rapport annuel et la déclaration d'assurance de la Cour des comptes pour l'exercice 1995.
Cette diminution est sans aucun doute liée à l'abolition des frontières fiscales au 1er janvier 1993.
La Cour des comptes européenne remercie vivement la Chambre haute d'avoir mandaté la première commission d'enquête de son histoire pour le contrôle de la procédure d'expédition communautaire.
La diminution des excédents a eu pour effet de réduire en 1994 et en 1995 les frais de stockage et les subventions à l'exportation.
En Allemagne, il n'a pas toujours été possible de documenter les canaux de distribution des porcs susceptibles d'être atteints de peste porcine.
Cela signifie que la viande a pu à nouveau être écoulée sur le marché.
Par contre, les méthodes de contrôle sur le marché du coton se sont améliorées (la Cour des comptes en faisait déjà la demande dans son rapport annuel de 1992).
Le deuxième bloc de dépenses de l'Union européenne revient aux fonds structurels.
Du point de vue budgétaire, les problèmes des fonds structurels sont dus à l'écart entre les dépenses autorisées et les dépenses réelles.
Pour ce qui est du Fonds social p.
La situation est encore pire au niveau des initiatives communautaires - seules 15 % sont arrivées à terme.
Dans le même temps, environ 50 % de la population européenne est concernée par les objectifs des fonds structurels.
La Commission doit poursuivre ses efforts d'évaluation.
Cette année comme les années précédentes, des dépenses non subventionnables reçoivent un soutien, les États membres retiennent des commissions et des taxes sur les aides de la Communauté, des subventions sont sollicitées pour des dépenses qui n'ont pas encore été effectuées, des dépenses estimées sont signalées comme des dépenses effectives et les attestations de dépenses inscrivent des montants supérieurs à ceux réellement déboursés.
Même les contrats conclus dans le cadre de PHARE et TACIS avec les pays d'Europe centrale et orientale ainsi qu'avec les États de l'ex-Union soviétique sont respectivement restés en deçà de 2 milliards d'écus et de 644 millions d'écus par rapport aux engagements financiers.
Les délégations de l'UE dans les pays d'Europe centrale et orientale doivent recevoir davantage de compétences de façon à assurer sur place une gestion et un contrôle renforcés.
La Cour a publié, dans le courant de cette année qui s'achève, un rapport spécial sur les détails du contrat conclu pour les nouveaux bâtiments du Parlement ici à Strasbourg.
La Cour a également présenté un rapport spécial sur les programmes méditerranéens et sur la gestion par l'Union européenne de la ville de Mostar.
Pour la deuxième fois, la Cour donne une déclaration d'assurance relative aux activités relevant du budget général ainsi qu'au Fonds européen de développement.
L'erreur de quelque 180 millions d'écus décelée lors des contrôles ponctuels imprévus a permis d'extrapoler un taux d'erreur de 5, 9 % pour l'ensemble des dépenses effectuées en 1995, soit un montant de quelque 4 milliards d'écus.
J'aimerais explicitement ajouter que la Commission n'est pas la seule concernée, car 80 % du budget est dépensé par les États membres.
Malgré la persistance de certains points faibles par rapport à l'année dernière, la Cour peut donner un certificat d'assurance positif au sixième et au septième Fonds européen de développement relevant de l'exercice 1995, dont est responsable notre collègue italien Georgio Clemente.
Nous évaluons à 32, 6 millions ou 2, 1 % de l'ensemble des dépenses les erreurs relevées au niveau des opérations de paiement sous-jacentes.
Dans le cadre de la conférence intergouvernementale de 1996, la Cour a émis des propositions destinées à améliorer l'efficacité de ses contrôles.
Dans quelques jours, les présidents des Cours des comptes de tous les États membres se rencontreront à Luxembourg.
Nous avons récemment invité les présidents des Cours des comptes des pays d'Europe centrale et orientale à un séminaire de deux jours et demi.
Mais ce qui nous réjouit le plus est la collaboration fructueuse avec vous, les membres du Parlement européen, et en particulier avec la commission du contrôle budgétaire et la commission des budgets.
Le budget communautaire n'est pas très important mais il est complexe à mettre en oeuvre.
Mais une série d'autres modifications ont été apportées sur l'insistance de la Cour des Comptes et du Parlement européen, et notamment de la commission du contrôle budgétaire La Cour reconnaît du reste que le rapport de 1995 a permis d'améliorer l'usage des finances européennes.
J'ai par exemple été heureux d'entendre la Cour mentionner explicitement les bons résultats obtenus par le programme PHARE pour les PME en Hongrie et en Slovaquie.
Ainsi, les règlements ont-ils changé comme c'est le cas, par exemple, des nouvelles organisations communes de marché pour les fruits et légumes, grande question l'an dernier, ou des mécanismes améliorés de sélection de projet du programme LIVE II.
Dans le droit fil des améliorations de politique spécifiques s'inscrit la tentative de l'initiative SEM 2000 ayant pour objet de faire passer la culture budgétaire européenne de la Commission à l'autorité chargée de sa mise en oeuvre.
La nouvelle procédure renforcera également le lien entre l'affectation des ressources financières et humaines, comme il se doit.
Troisièmement, l'Assemblée a mis l'accent de manière beaucoup plus insistante sur l'évaluation, en particulier pour les nouvelles propositions de dépenses.
Ces recommandations sont largement acceptées, mais nous devons encore travailler sur les questions clés pour atteindre un consensus.
Ceci a trait au problème soulevé le plus souvent par la Cour dans le rapport annuel mais également dans la déclaration d'assurance, qui concerne l'éligibilité au titre des fonds structurels.
A défaut de clarté sur le plan de l'éligibilité, il sera très difficile d'établir une culture budgétaire cohérente au sein de la Communauté.
Pour ce faire, il nous faut le soutien des États membres.
Une vaste majorité des représentants personnels des ministres d'Ecofin ont soutenu notre approche.
J'ai pris note des réflexions de la Cour et de son Président dans ce domaine.
La Commission présentera un rapport sur l'avenir des Fonds structurels communautaires au printemps de l'an prochain.
Je voudrais dire par ailleurs qu'il existe des domaines de désaccord entre la Commission et la Cour.
Par exemple, la Cour a critiqué certaines obligations de rapport que la Commission impose aux organisations agricoles utilisant des fonds communautaires.
C'est le droit de la Cour, mais il est important que ces deux aspects restent séparés.
Parallèlement au rapport annuel, la Cour présente pour la deuxième fois sa déclaration d'assurance ou DAS, sur la légalité et la régularité des comptes communautaires et des transactions sous-jacentes.
L'application d'une telle technique au budget communautaire, hétérogène et aux multiples couches, en est encore au stade expérimental.
La Commission partage dès lors le point de vue de la Cour estimant qu'il faudrait plusieurs années avant que l'audit de la DAS ait acquis suffisamment de maturité pour permettre aux tendances de taux erronés d'être identifiés.
Ces erreurs sont largement concentrées dans deux domaines: le Fonds de garantie agricole et les Fonds structurels.
Les dépenses agricoles et les Fonds structurels utilisent des procédures qui permettent de détecter les erreurs et d'éviter de causer des préjudices durables au budget communautaire.
Ainsi chaque erreur détectée par la Cour concernant les dépenses agricoles sera-t-elle examinée et recoupée, le cas échéant, dans le cadre de la procédure d'apurement des comptes.
Certains rapports prouvent qu'il existe à l'heure actuelle quelques domaines problématiques, mais en ce qui concerne nos systèmes d'apurement des comptes en 1995, il est clair que les informations fournies par la Cour seront entièrement utilisées pour recouvrer l'argent des États membres.
Elle a renforcé notre position dans nos discussions avec les États membres.
En feuilletant la version anglaise, je me suis aperçu que les pages 17 à 24 avaient été publiées en finnois, compréhensible pour le commissaire certes, mais pas pour les autres.
Il faut déplorer d'emblée ces critiques avides que nous avons pu lire dans une bonne partie de la presse des derniers jours, et ce matin encore, alimentées par le rapport de la Cour des comptes.
Les membres de cette Assemblée, en particulier, devraient prendre un certain recul par rapport à ce qui se passe aujourd'hui.
En ce sens, le rapport de la Cour des comptes est important, et il rassemble les quatre institutions: la Cour formule des accusations et la Commission doit se défendre; le Conseil des ministres, également critiqué pour ses capacités individuelles ou celles de ses États membres, prodigue des conseils au Parlement à qui il revient de prendre la décision.
Le Traité de Maastricht a conféré ce pouvoir à la Cour des comptes; or c'est la deuxième fois que cette dernière ne peut pas nous donner, à juste titre, cette déclaration d'assurance.
Lorsque l'on considère les critiques formulées à l'encontre des paiements dans la déclaration d'assurance, deux ou trois aspects se dégagent très nettement.
Nous accueillons très favorablement les deux rapports de M.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président de la Cour des comptes européenne, il ne me reste que peu de temps pour vous remercier d'avoir présenté le volumineux rapport annuel de la Cour des comptes pour l'exercice 1995 et une série de rapports spéciaux accompagnés des déclarations d'assurance correspondantes.
Cela s'applique par exemple aux erreurs et aux négligences relevées au Fonds social, comme le révèle clairement et directement la Cour au chapitre 6 de son rapport.
Monsieur le Président, j'aimerais adresser mes compliments au président de la Cour des comptes pour son rapport de ce matin et soulever un aspect particulier.
Si je ne suis pas toujours d'accord avec ses opinions, en tant que membre de cette Assemblée, il a toujours été un exemple.
Un dernier point: n'est-il pas possible, dans tous ces domaines d'en arriver à une coordination avec les Cours des comptes nationales?
Il a été question du SEM 2000 et il semble que les États membres soient plus ou moins d'accord avec cela.
Mais j'ai aussi entendu que, dans le domaine des fonds structurels, des États membres ou des régions d'États membres ont déjà fait part de l'incompatibilité entre le contenu du SEM 2000 et leur constitution ou la réalité de leur gestion.
Tomlinson a exposé avec son acuité habituelle quelle était la procédure parlementaire normale pour les formalités du rapport de la Cour des comptes.
Mais je dois indiquer qu'une anomalie s'est produite dans cette procédure en ce qui concerne l'huile d'olive.
En effet, le commissaire chargé de l'agriculture semble avoir utilisé de manière intéressée un futur rapport de la Cour des comptes pour justifier la présentation d'une réforme de l'OCM de l'huile d'olive qui porte clairement préjudice aux intérêts des producteurs.
Dans le présent rapport de la Cour des comptes, aucune modification substantielle n'apparaît par rapport aux autres années; c'est pourquoi nous en déduisons qu'une utilisation intéressée et partiale en a été faite afin de justifier une réforme qui ne figure pas, sur les plans technique et comptable, dans le rapport de la Cour des comptes.
Dans le rapport de la Cour des comptes, il est dit qu'à l'avenir - avec une exception pour l'année 1995 - les ressources seront déterminées de plus en plus sur la base de l'évaluation du produit national brut.
Si tout va bien, les nouvelles négociations sur les finances de l'Union européenne débuteront en 1998.
Si les remarques formulées par la Cour des comptes et la Commission sont exactes, les 16 millions d'Écus doivent être remboursés sans condition.
Si la Cour des comptes est incapable de contrôler ce genre de fuites, peut-on me dire qui peut contrôler quoi que ce soit au sein de l'Union européenne?
L'augmentation des problèmes au niveau des fonds structurels est regrettable mais compréhensible du fait que les dépenses ont atteint un niveau sans précédent, et que les règlements émis en premier lieu ont été difficiles à appliquer, comme on a pu le constater l'an dernier.
Cela ne signifie nullement que nous ayons perdu 5, 9 %, mais seulement une petite fraction de cette somme, peut-être 1 % de l'ensemble du budget.
Si ceci était confirmé par le président, ce ne serait pas une mauvaise performance et cela démontrerait que nous sommes en train de résoudre le problème.
Le premier a trait au rapport annuel et, plus particulièrement, aux agences et satellites.
Ma deuxième remarque concerne le précédent contrôle: compte tenu du fait que 5, 9 % des transactions sont irrégulières, soit une proportion de plus d'une sur 20, il me semble que la Commission et la Cour devraient accorder leurs violons quant à leurs contrôles.
Monsieur le Président, mon intervention et ma question porteront sur les politiques internes et le domaine social et, notamment, sur la ligne concernant la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale où le rapport fait apparaître le côté assez dérisoire de l'action menée puisque 38.000 personnes seraient concernées pour une population de pauvres estimée à 52 millions dans l'Union européenne, c'est-à-dire qu'une personne sur 1.500 serait concernée, ce qui est effectivement dérisoire.
D'autre part, le rapport note qu'il n'y a aucun ratio «coûts-résultats» donné par la Commission dans ce domaine.
Enfin, la Cour des comptes envisage-t-elle de procéder à une étude «coûts-efficacité» des actions des associations subventionnées par rapport aux objectifs officiellement poursuivis?
Il faut savoir, à cet égard, que l'année dernière, 14 % du volume budgétaire n'a pas pu être contrôlé en raison de l'absence de justificatifs suffisants.
Si nous avions bénéficié des mêmes conditions l'année dernière, le pourcentage d'irrégularités auraient de loin dépassé 4 %, et la différence par rapport à cette année ne serait pas aussi importante qu'elle semble au premier abord.
Le débat me donne le sentiment que nous effectuons un travail très soigneux et je prends la résolution de procéder de la sorte à l'avenir.
Le fait est que les droits et les possibilités des Cours des comptes nationales sont très variables.
le député Garriga Polledo, je vous remercie également pour avoir relevé la pertinence de notre rapport en ce qui concerne l'huile d'olive.
Blak, à vos remarques sur le gouvernement danois, je réponds que notre travail se fonde sur celui de la Cour des comptes danoise.
Les résultats des méthodes d'évaluation utilisées sont divergents.
Le problème est que, même si toutes ces mesures ont été appliquées, la mise en oeuvre du budget communautaire implique des dizaines de milliers de personnes dans toute l'Union.
L'une des conclusions, très utile, tirée de ce budget est que 90 % des erreurs substantielles et 42 % de toutes les erreurs dans le cadre des Fonds structurels se produisent au niveau des États membres.
Si nous voulons avoir une déclaration d'assurance positive d'ici à 1999, nous devons de toute urgence définir clairement le concept d'éligibilité.
Nous devons établir des règles d'éligibilité claires ainsi qu'un instrument de corrections financières.
Nous avons longuement discuté de la possibilité d'appliquer le système d'apurement des comptes aux fonds structurels.
Pour ce faire, il me faut votre soutien et votre collaboration.
J'ai brièvement mentionné que les fonds structurels cofinançaient des programmes au moyen d'avances sur le budget.
Ces avances sont versées sur la base de déclarations de dépenses présentées par les États membres.
Trente cas sur trente et un contenant des erreurs substantielles étaient de ce type.
Nous devons donc appliquer des règles d'éligibilité claires et strictes pour éviter ce genre de problème d'interprétation.
Actuellement, le nombre d'irrégularités détectées (autrement dit, d'erreurs substantielles) est de 163 millions d'écus.
Monsieur le Président, au cours du débat sur la réforme de la directive télévision sans frontières, j'estime que nous avons tous été mus par le même objectif: le développement de l'industrie audiovisuelle européenne.
Cependant, je tiens à entamer mon intervention en formulant deux considérations que nous partageons à mon avis: en premier lieu, l'opportunité, voire la nécessité, de procéder à une réforme du texte en vigueur qui, même s'il mérite une évaluation globalement positive, est dépassé par la rapide évolution du secteur; en deuxième lieu, la volonté d'entente qui, selon moi, doit toujours être présente dans l'action politique et constitue maintenant une obligation si nous voulons que notre Assemblée participe pleinement à la procédure de codécision.
Nous devons avoir à l'esprit ces deux considérations au moment de prendre une décision sur l'imposition légale de contingents obligatoires de production européenne sur les écrans de télévision.
L'expérience démontre qu'il n'existe aucun rapport direct entre les contingents obligatoires et le développement de l'industrie audiovisuelle; bien au contraire, nous pourrions citer des exemples qui contredisent cette hypothèse.
En outre, l'établissement de barrières dans l'Union peut attenter gravement à l'accès de l'industrie audiovisuelle européenne à des marchés émergents tels que le marché ibéroaméricain.
A notre avis, les mesures qui doivent être encouragées, dans le contexte européen, pour aider notre industrie doivent s'orienter vers une assistance financière directe aux productions européennes par l'intermédiaire du programme MEDIA ou du Fonds de garantie.
La Commission européenne vient d'approuver une série de propositions mettant en marche le processus de réglementation des nouveaux services.
Et l'on peut en dire autant des limitations quantitatives de la publicité, domaine où nous devons être en mesure de trouver un bon équilibre entre le marché publicitaire et la protection du spectateur.
Au cours de la deuxième lecture, la restriction des droits exclusifs de radiodiffusion d'événements particulièrement importants et d'intérêt général a été introduite dans le débat.
Je suis d'accord que les jeux olympiques ou les championnats du monde de football doivent être retransmis en direct en garantissant le libre accès de tous les citoyens comme le propose l'amendement soumis.
Bien que reconnaissant que des progrès ont été accomplis dans la position commune, dus - soit dit en passant - aux initiatives de cette Assemblée; ces progrès n'ont pas été suffisants.
En conséquence, nous insistons dans notre proposition pour que les entités de radiodiffusion, sous tutelle de l'État, établissent un cadre visant la création d'organes nationaux d'auto-contrôle qui assurent la classification des programmes en fonction du caractère préjudiciable de leur contenu; une telle qualification s'appliquerait au moyen d'un système de codage sur les propres appareils de réception, ce qui laisserait aux parents ou tuteurs la responsabilité qui leur incombe en ce qui concerne l'éducation des mineurs dont ils ont la charge.
Il est évident que ces mesures n'entravent en aucune manière la liberté d'émission, mais bien plutôt qu'elles mettent à la disposition de la société un instrument efficace de protection des mineurs qui nous est demandé, dans ce cas en tant que co-législateurs.
La présence des autres parties intéressées est exceptionnelle.
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias défend aussi le principe selon lequel la directive sur la télévision ne doit en aucun cas empêcher les investissements dans les nouvelles technologies, qui sont nécessaires.
Le groupe du parti populaire européen, et bien entendu moi-même - vous le savez tous - sont d'un autre avis.
Une bonne formation des professionnels, de meilleures stratégies de commercialisation, accompagnés du soutien de programmes de promotion européens (tels que MEDIA I et II, le plan d'action 16: 9, le fonds de garantie, auxquels on vient de faire allusion) et, si possible, d'allégements fiscaux et de mesures d'investissements dans des films et des programmes européens, sont le chemin à suivre.
L'objectif recherché ici - nous l'avons toujours souligné - est de déclencher une discussion générale, de sensibiliser tous les participants au marché, mais également les consommateurs, car il est temps de réagir contre la diffusion de scènes violentes, pornographiques, et contre l'étalage de scènes à caractère sexuel à la télévision, sur les nouveaux services et également sur Internet.
Je suis toujours d'avis que l'accord doit avoir lieu entre les organisations sportives elles-mêmes et les diffuseurs des événements sportifs, sans mesures réglementaires du gouvernement.
Monsieur le Président, je voudrais exposer les raisons fondamentales qui ont poussé la commission de la culture à soutenir, à une large majorité, les amendements que nous vous présentons en tant que commission.
A cette fin, après la position commune prise en juillet dernier par le Conseil, qui n'acceptait, en de nombreux points, ni nos propositions ni celles de la Commission, très proches de celles du Parlement européen, et qui ignorait même les raisons qui nous avaient induits à les adopter, nous nous sommes efforcés de comprendre les motifs réels qui avaient poussé une grande partie des Etats membres ainsi que certains de nos collègues à se prononcer contre le texte approuvé par cette Assemblée en première lecture.
Le Commissaire Oreja a du reste reconnu que notre commission a fait un effort considérable pour limiter ses propres amendements et il a aussi affirmé qu'il sera politiquement difficile pour le Conseil de ne pas en tenir compte.
L'Europe peut, certes, tenter le défi, mais elle ne pourra le faire que si elle arrivera à créer ce qui n'existe pas encore: un marché culturel européen allant au-delà de l'étroitesse des horizons nationaux.
Le Conseil de ministres n'a malheureusement pas fait de même et le texte de la position commune est confus sur la forme et largement insuffisant sur le fond.
C'est ce que j'ai fait en tant que rapporteur, en proposant à la commission économique les quatre amendements qu'elle a votés, mon rapport et mes conclusions en eux-mêmes étant adoptés par 28 voix contre 15.
Deux de ces amendements visaient à rendre les quotas efficaces et juridiquement contraignants, tout en excluant les oeuvres de plateau et en encourageant la diffusion des oeuvres européennes.
Un troisième amendement important voulait renforcer l'efficacité des contrôles par la Commission exécutive et un quatrième réintroduisait l'échéance de 10 ans pour la révision.
Je peux dire maintenant, à titre personnel, que je retrouve largement l'esprit des amendements votés par notre commission, dont ceux adoptés par la majorité de la commission de la culture, même si, personnellement, j'aurais préféré un peu plus de précisions pour l'exclusion des émissions de plateau, qui détournent le principe même des quotas, et même si je déplore l'absence de mesures de sauvegarde contre les délocalisations.
J'espère maintenant, en tant que rapporteur pour avis, qu'il y aura une majorité dans ce Parlement pour confirmer nos votes de première lecture sur les points essentiels évoqués.
Le monde culturel européen, dans son ensemble, attend du Parlement européen ce que nos ministres n'ont pas été capables de faire: être volontaires et déterminés pour défendre et promouvoir notre culture européenne.
De plus, à travers l'amendement n- 46, sur lequel j'attire particulièrement votre attention, nous avons dit que la directive ne s'applique pas mécaniquement à ce type de nouveaux services, mais uniquement pour ce qui concerne les principes fondamentaux, et en premier lieu pour la protection des mineurs.
Nous les avons abordés sur deux points: la nécessité pour une chaîne d'émettre de toute façon pour le pays où elle est établie et la possibilité d'activer la procédure rapide, prévue par la Commission elle-même, non seulement pour l'observation des articles 22 et 22 bis, mais aussi d'autres articles.
Il nous semble avoir fait un bon travail et c'est la raison pour laquelle nous nous adressons aussi aux secteurs de ce Parlement, qui ne partagent pas entièrement cette ligne - en particulier au Parti populaire européen - pour les inviter à adopter une attitude de consensus: la seule qui pourra nous donner la force, lors de la conciliation, de faire valoir les bonnes raisons de toutes les forces démocratiques de cette Assemblée.
Au-delà de ce débat, il y a la question de la substance de ce qui pourrait être le meilleur service de diffusion au monde où la qualité, la variété et l'abondance soient corollaires et non antagonistes de l'excellence.
Le Parlement européen, par le plein exercice de ses pouvoirs, joue un rôle utile à cette même culture européenne, qu'il nous incombe de défendre et de préserver.
Ce que l'on souhaite encore, c'est faire de la production audiovisuelle européenne une défense des cultures européennes, non seulement des grandes cultures européennes, de par l'espace national qu'elles représentent, mais aussi des petites grandes cultures européennes universalistes, comme la culture portugaise.
Monsieur le Président, le texte de la position commune à l'examen me pose moins de problèmes que certains amendements du Parlement.
Or l'industrie européenne a besoin d'un marché intérieur libre et d'une aide pour le financement de films, par exemple, aide que le Fonds de garantie est en mesure de lui offrir.
Monsieur le Président, construire l'Europe chaque fois que c'est réalisable, voilà ce que nous proposent les ministres de l'audiovisuel dans la position commune adoptée par la Commission et le Conseil.
Nous voici, en effet, devant la seconde lecture du texte de la directive «télévision sans frontières».
L'enjeu de ce texte, c'est la poursuite par les États membres de l'harmonisation législative et réglementaire dans le domaine de la radiodiffusion et de la télévision, et les amendements déposés vont dans ce sens.
La volonté des parlementaires d'aboutir à un texte applicable, raisonnable, a entraîné de nombreux compromis par rapport aux positions adoptées par la majorité en première lecture.
Un des enjeux majeurs de cette directive se trouve bien dans l'application des obligations de diffusion, chaque fois que cela est réalisable, comme nous le propose le Conseil.
Ce n'est pas un texte législatif et ne peut en rien constituer un règlement.
Il veut soutenir son industrie cinématographique, et il veut appuyer tous les emplois qui naîtront de la production de nos propres images plutôt que le chômage qui résulterait de l'achat des images des autres.
Encore une fois, pour obtenir une diffusion majoritaire d'oeuvres européennes, nous sommes prêts à accepter l'élargissement de l'assiette des quotas en comptabilisant les émissions de plateau bien que, personnellement, je ne pense pas que les productions soient des oeuvres, encore que, lorsqu'il s'agit d'émissions littéraires, nous conservons un témoignage culturel de l'évolution des auteurs, ce qui est très important.
Cette acceptation doit permettre à certains pays de répondre aux quotas et rendre cette clause réalisable.
Nous savons aussi que trop de publicité tue la publicité.
Nous défendons aussi l'enjeu de pluralité et de préservation d'accès à tous des diffusions d'événements importants, telles les grandes rencontres sportives du Mondial de foot ou les Jeux olympiques, et pour me résumer, parce que je dispose de très peu de temps, nous voulons rendre réalisable l'application de cette directive chaque fois, parce qu'elle constitue l'un des trois instruments importants dont dispose la politique européenne de l'audiovisuel, conjointement avec le programme MEDIA II et le Fonds de garantie de l'audiovisuel.
Premièrement, nous ne voulons pas intégrer les nouveaux services dans la directive; nous sommes opposés à un carcan légal qui nous coûterait des emplois du fait que nous ne pouvons plus affronter la concurrence américaine et japonaise.
Deuxièmement, nous sommes favorables à l'encouragement de la production par un Fonds de garantie européen, mais nous refusons la contrainte des quotas pour les productions de l'Union.
Si les amendements précités (quotas, nouveaux services, etc.) sont adoptés, la majorité de mon groupe ne sera plus intéressée par ce texte.
Monsieur le Président, aujourd'hui, nous sommes au pied du mur. À ceux qui ont encore un doute sur l'intérêt d'obligations claires, il faut rappeler, souligner sans doute, que, maintenant, nous avons la certitude que le Fonds de garantie sera très difficile, voire impossible, à mettre en place, que le budget en général, et MEDIA II en particulier, est et restera ridicule au regard des enjeux de ce secteur.
En outre, la directive anticoncentration, pour sauver le pluralisme, a été jetée aux oubliettes et le Livre vert sur les nouveaux services a été réduit à la seule protection des mineurs.
Pour que l'Europe puisse sauver et développer son industrie cinématographique et audiovisuelle, nous devons, aujourd'hui, voter et le Conseil devra, demain, comprendre les amendements qui visent à renforcer la sécurité juridique concernant les obligations de diffusion et de production.
Si notre but est bien de renforcer la production de fictions et de documentaires, alors il faut exclure les émissions de plateau et voter l'amendement 55.
Enfin, si le marché des nouveaux services est porteur d'avenir, comme le laissent à penser les grandes manoeuvres de l'industrie du multimédia et de l'audiovisuel, alors ne laissons pas échapper cette chance.
Nous ne demandons pas la lune, c'est-à-dire d'appliquer des obligations de production aux nouveaux services, mais seulement de leur appliquer les dispositions sur les mineurs et la publicité.
Ce n'est pas leur compétence que je mets en doute, mais la capacité de comprendre de certains de mes collègues parfois, et particulièrement du Conseil.
Donc je citerai un chiffre et pas un homme ou une femme de culture.
Monsieur le Président, force est de constater encore une fois une divergence profonde entre les propositions du Parlement européen et les décisions prises par le Conseil.
Tout en prenant acte du fait que certaines des améliorations apportées en juin par le Conseil «Culture» ont été faites sur les thèmes de la protection des mineurs, sur les télé-achats, sur la liberté de réception et sur d'autres choses encore, les décisions concernant les quotas et les développements ultérieurs de la télévision dans un avenir prochain restent tout à fait insatisfaisantes, par exemple dans ce que l'on appelé la «vidéo à la demande» ou la pay-tv .
Dès lors, une directive garantissant, dans l'avenir aussi, un service télévisé public étant à même de répondre à l'exigence collective d'assurer, de manière claire et sans aucun conditionnement politique et économique, le droit à l'information, est essentielle pour l'avenir des Etats membres.
Cependant, tout aussi essentiel est le rapport entre la télévision et la culture, car l'avenir des différentes cultures, qui sont une richesse pour l'Union européenne, dépend notablement du développement télévisuel.
En plus des quotas, il faut encourager et développer la cinématographie de qualité dans les différents Etats membres, grâce aussi aux autres instruments évoqués par nos collègues: le Fonds de garantie, le programme MEDIA.
Garantir un service public dans le domaine de la télévision, cela signifie: défense approfondie des mineurs, élargissement du concept de télévision aux nouvelles technologies, réglementation adéquate de la publicité et des télé-achats; et cela signifie également: éviter que des grands événements culturels et sportifs soient inaccessibles à une partie de la population et défendre toutes les langues et cultures qui, comme je l'ai déjà dit, constituent une richesse pour l'Europe.
Ce serait d'ailleurs tout à fait contraire à la procédure de codécision.
C'est pourquoi il importe de maintenir le niveau de nos exigences qui, du reste, demeure tout à fait légitime, si nous voulons éviter bien des dérives ultérieures.
En ce qui concerne mon groupe, trois problèmes nous paraissent fondamentaux: les nouveaux services, les quotas et les délocalisations.
Certes, nous ne méconnaissons pas la nécessité de mieux réglementer la publicité et le téléachat; certes, nous aimerions que l'influence de la télévision sur les jeunes, et pas seulement en matière de violence soit mieux maîtrisée, mais nous considérons que, dans ces domaines, certains progrès ont été faits et qu'une directive bien comprise pourrait apporter une amélioration notable.
Premier point: l'inclusion des nouveaux services.
Néanmoins, pour la cohérence de nos propositions, il serait bon que cette directive montre la voie et offre un cadre général que ce Livre vert tant attendu ne manquera pas de compléter.
Il importe, en effet, de renforcer les obligations de diffusion d'oeuvres européennes.
Sans cette mesure, nous savons que le risque est grand de voir les diffuseurs s'installer dans d'autres États membres et se soustraire à leurs obligations.
Prenons nos responsabilités et considérons que le maintien de notre culture dépendra des productions audiovisuelles que nous diffuserons.
La décision d'aujourd'hui doit également tenir compte de l'environnement politique.
Le livre vert allégé sur les nouveaux services et la protection de la jeunesse indique même noir sur blanc la volonté de retarder les réglementations juridiques pour une durée indéterminée.
Je pense que cette directive représente notre unique chance de réglementer la télévision sur appel, et il se peut que ce soit aujourd'hui notre dernière chance.
Pour ce qui est des quotas, notre position n'a pas changé par rapport à la première lecture.
Une plus grande demande d'oeuvres européennes par les téléspectateurs et surtout un renforcement du soutien de la distribution d'oeuvres européennes auront de meilleurs résultats que l'instauration de quotas.
Sans quotas, de nombreux pays européens diffusent déjà actuellement plus de 60 % de programmes européens.
Nous avons fait de sincères efforts pour parvenir à un compromis sur l'article 1 de la directive sur l'élargissement de la notion de télédiffusion au nouveaux services, d'autant plus que la Commission nous a fait savoir entre-temps que le livre vert annoncé sur les nouveaux services n'allait pas sortir.
Les amendements 12 et 46 apportés à l'article 1 me semblaient acceptables.
Mais je suis toujours d'avis que le compromis atteint ne représente aucune entrave à l'expansion économique dynamique de ces nouveaux services en Europe, car il doit être vu à la lumière de l'amendement 46 qui réglemente les cas particuliers.
L'amendement 20 qui concerne ce point ne s'adresse pas uniquement aux acquéreurs, à savoir les organismes de diffusion, mais aussi aux organisations sportives qui devraient accorder à leurs téléspectateurs au moins la même attention que nous à nos électeurs.
L'amendement 48 vise simplement à préciser l'amendement 20: il indique le caractère sportif des événements d'importance particulière.
Je dois donc le retirer, mais je demande à mes collègues d'accepter que nous ajoutions, au moins oralement, le terme de «sportifs» à l'amendement 20.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Oreja, mes chers collègues, l'audiovisuel est le secteur le plus réglementé de tous les moyens de communication.
L'ensemble des amendements présentés voudrait imposer une réglementation encore plus restrictive.
J'estime que cela est non seulement injustifié mais aussi contre-productif, en ce moment surtout où le secteur est prêt à investir des ressources dans le développement des nouvelles technologies qui engendreront, pour le citoyen européen, de nouveaux emplois et un accès plus étendu aux sources d'information.
Nous devons par conséquent soutenir les amendements présentés dans cet hémicycle sur la protection des mineurs, à l'exception de certains d'entre eux, en particulier ceux sur la V-chip .
En conclusion, Monsieur le Président, mes chers collègues, si nous voulons une télévision meilleure, nous devons voter contre ce type de révision de la directive: voter en faveur de ces amendements restrictifs signifierait ignorer les mécanismes fondamentaux qui règlent ce secteur.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler encore une fois que les quotas d'oeuvres européennes, l'application de la directive à la vidéo à la demande et les mesures visant à développer la production indépendante ne constituent pas du protectionnisme intra-européen.
Nous ne pouvons accepter qu'ils considèrent l'Europe comme leur terrain de jeux audiovisuels, fort lucratif d'ailleurs, en ne respectant même pas les règles européennes comme celles qui interdisent les abus de position dominante bien incarnés par l'organe de distribution des films américains UIP.
Des mesures de protection sont indispensables pour garantir notre diversité culturelle et développer notre création culturelle.
Enfin, bien que le Conseil des Ministres ait scandaleusement ignoré le vote du Parlement en première lecture, nous avons voulu présenter des amendements de conciliation notamment sur les quotas et les nouveaux services.
C'est la mise au point de règles permettant l'épanouissement de chacun, la sauvegarde de la diversité, le développement des intérêts européens face à la volonté d'hégémonie d'autres parties du monde.
Monsieur le Président, il fallait modifier la directive en vigueur et j'appuie les amendements de la commission de la culture.
Je reste toutefois sceptique quant à la mise en oeuvre et au suivi de la directive effectués jusqu'à ce jour par la Commission et je m'adresse à cette dernière en lui citant deux exemples tirés de la Grèce.
Ainsi, la durée de la publicité ne connaît aucune borne et les coupures interviennent aux beau milieu des journaux télévisés, des débats politiques, des films, de n'importe quelle émission, se moquant des limites prescrites par la directive.
Elle les assigne devant la Cour de justice européenne, sous prétexte, par exemple, qu'il faut protéger la liberté de prestation de services!
Mais alors, Mesdames et Messieurs de la Commission, pourquoi ne pas protéger cette liberté dans le cas des manufactures de tabac et d'autres industries ou activités encore plus dangereuses?
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette directive a reçu l'attention, mais également les critiques à la hauteur de son importance.
Il ne s'agit pas de réglementation ni de restriction, mais d'une orientation vers la liberté culturelle à laquelle nous sommes liés par l'article 128 du traité sur l'Union.
Les nouveaux médias ne sont concernés par la directive que si leur contenu est comparable à des diffusions télévisuelles.
Une chose est sûre: lorsque la liberté culturelle est menacée, la liberté du marché devient suspecte.
La liberté est indivisible.
Monsieur le Président, si le Parlement n'adopte pas aujourd'hui le rapport à la majorité absolue ou s'il le fait, mais que le Conseil rejette les principaux amendements de notre Assemblée, l'industrie audiovisuelle européenne sera pendant longtemps dans l'impossibilité de lutter à armes égales avec les Américains.
Monsieur le Président, cette Assemblée est unanimement convaincue que la télévision est un secteur essentiel, non seulement en soi, mais également en raison de l'influence qu'il exerce sur la société, la culture et l'économie européennes.
L'antinomie qui s'est fait jour entre libre concurrence et promotion de la culture européenne est à mon avis injustifié.
Il faut renforcer la compétitivité du secteur audiovisuel et favoriser la création de nouveaux services.
Il faut suivre de près le développement de systèmes techniques de contrôle pour trouver les solutions adéquates.
Monsieur le Président, chers collègues, nous débattons ici de la question clé de la future société de l'information, et plus exactement de son contenu.
Il s'agit de décider si nous nous prononçons ici pour une organisation démocratique ou pour la simple gestion des effets de cette future société, en d'autres termes, si nous optons pour une réflexion active et collective sur les sociétés civiles comme un tout européen et un village planétaire, ou pour des services et une production culturels comme une source de nouveaux et de meilleurs emplois.
Murdoch, Kirch et Berlusconi sont les mauvaises alternatives à la culture coca-cola.
Monsieur le Président, de nombreux collègues faisant preuve de bon sens et d'une capacité de travail extraordinaire ont réussi à présenter des amendements que peut accepter la majorité.
Comme le fait apparaître le débat, il reste quelque désaccord qui ternit tant le bon résultat final que la force de ce Parlement dans la procédure de codécision.
Je continue de penser qu'il faudrait légiférer, en termes juridiques et non rhétoriques, de façon que nos télévisions aient l'obligation d'émettre des produits pensés, réalisés, interprétés et créés dans les pays de l'Union européenne.
Mais, en définitive, nous écrivons tous - Conseil, Commission et Parlement - l'histoire de l'Union européenne et cette histoire est suffisamment jeune pour que, malgré toutes les réticences que j'ai formulées, nous considérions que ce Parlement fait aujourd'hui un pas en avant en approuvant ces amendements qui, devant le Conseil au moment de la conciliation finale, doivent peser de tout le poids de l'opinion des citoyens européens que nous représentons toujours, dans ce cas précis en particulier.
La difficulté de cette conciliation vient de ce que les logiques de ces secteurs sont contradictoires.
Chers collègues, le texte de la directive, dans le libellé proposé ici par la commission de la culture en deuxième lecture, est un prodige d'équilibre.
Pour aboutir au compromis soumis maintenant au vote, ils ont tenu compte des principaux objectifs à atteindre: discipliner les nouveaux services, dont l'explosion peut pervertir les règles du marché dans l'attente d'une législation adéquate, et stimuler la production européenne, afin de la rendre compétitive aussi rapidement que le réclame son alarmante chute libre.
Le compromis obtenu à propos des nouveaux services, auquel le rapporteur et la coordinatrice de mon groupe au sein de la commission ont apporté une contribution lucide, mérite mon appui sans partage.
Les amendements relatifs aux quotas sont devenus acceptables, me semble-t-il, même pour certains de leurs adversaires, puisque leur application est désormais graduelle.
J'en termine, Monsieur le Président, en disant qu'une fois le bilan dressé, cette directive est sans doute un texte minimaliste: moins serait inutile, plus pourrait étouffer le marché.
Nous avons besoin de cette directive, contrairement à ce que beaucoup pensent, pour affronter les négociations de l'OMC qui prochainement s'ouvriront à Singapour.
Monsieur le Président, nous sommes saisis d'un sujet très important, à savoir l'exercice d'activités de radiodiffusion télévisuelle.
A mon avis, il faut consolider la diffusion et la production d'oeuvres européennes, ce qui nécessite, selon moi, la fixation de contingents qui renforcent la production européenne.
Par ailleurs, cette production européenne doit refléter la diversité culturelle existante et permettre la création à l'avenir de postes de travail dans l'industrie de la production audiovisuelle.
J'ai plaisir ainsi à exposer l'opinion du collège des directeurs de cinéma de Catalogne qui sont d'accord sur un marché libre, mais peut-on réellement parler d'un marché» libre face à la concentration de tant de groupes d'entreprises tels qu'ils existent aux États-Unis et à l'invasion de leurs produits?
La question des quotas est l'un des points controversés de ce rapport.
Mais nous avons besoin d'un système de quota pour renforcer la culture européenne et le pluralisme.
La régulation des publicités pour enfants a été ma préoccupation principale pendant toute la durée des délibérations sur la directive relative à la radiodiffusion télévisuelle.
Nous ne pouvons accepter que les forces du marché imposent aux enfants de la violence, de la pornographie et de la publicité télévisées, sous prétexte de liberté d'expression.
Mais je demanderai au commissaire Oreja si cette disposition est compatible avec les deux arrêts rendus par la Cour de justice contre le Royaume-Uni et la Belgique en septembre 1996.
Ils se soucient du contenu des programmes que leurs enfants regardent, notamment des programmes violents ou peu adaptés.
Mais les rapporteurs du groupe du parti populaire européen rejettent cette proposition de compromis et ne proposent aucune formule de remplacement, de sorte qu'il sera presque impossible d'obtenir la majorité de votes nécessaire pour maintenir vivant le débat avec le Conseil.
Si c'est le cas, la puissante industrie audiovisuelle nord-américaine en sera la bénéficiaire et il sera très difficile que se développe une industrie audiovisuelle européenne compétitive et de qualité.
Monsieur le Président, il y a lieu, à l'occasion de l'examen en seconde lecture de la révision de la directive «Télévision sans frontières», de s'inquiéter du sort du paysage audiovisuel européen, si un certain nombre de modifications ne sont pas apportées à la proposition de la Commission.
Soucieux, en effet, de la mise en place d'une politique fondée sur la promotion d'oeuvres européennes, je vous demande de vous prononcer en nombre en faveur, tout d'abord, de l'inclusion de nouveaux services, comme la vidéo à la demande, afin de soumettre ces derniers à un certain nombre de règles sur la publicité ou sur la protection des mineurs.
Les quotas favoriseront la production et la diffusion d'oeuvres européennes, mais nous permettront aussi de faire face - inutile de le cacher - à la concurrence internationale et tout particulièrement nord-américaine.
Enfin, chers collègues, nous devons lutter contre les délocalisations abusives afin d'assurer la protection et le développement de l'industrie cinématographique des pays membres de l'Union.
Une telle clause, je vous le rappelle, n'a rien d'exceptionnel, elle existe, par exemple, en matière bancaire et le Parlement européen l'avait déjà adoptée à une forte majorité en première lecture.
Monsieur le Président, chers collègues, un des principaux objectifs de la nouvelle directive sur la télévision doit être la promotion de l'industrie européenne des programmes et la garantie de la diversité culturelle de l'Europe sur le marché audiovisuel.
Outre l'aspect le plus important de la diversité culturelle et de la créativité par le biais de la production et de la diffusion de programmes d'origine européenne que notre collègue Lang a souligné de façon si impressionnante, la nouvelle directive sur la télévision doit veiller à des investissements plus importants dans l'industrie du film européen.
Il doit bien être possible de faire cela dans les programmes MEDIA existants.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je veux tout d'abord féliciter le Parlement de la consolidation d'une politique audiovisuelle, ce que nous recherchons en définitive, en ce moment, et au centre de cette politique, se trouve la directive «Télévision sans frontières».
Il nous semble bien entendu que l'amendement 1 sur les livres verts relatifs aux nouveaux services est d'une certaine manière dépassé puisque la Commission a adopté le 16 octobre le Livre vert sur la protection des mineurs et de la dignité humaine dans les nouveaux services.
Et par ailleurs, il ne nous semble pas qu'il ait sa place dans un texte juridique.
La Commission considère que le nouveau texte de ces amendements, par rapport à ceux approuvés en première lecture représente une amélioration sensible.
Il est clair que le texte se réfère uniquement à la transmission de programmes de télévision disponibles sur demande individuelle préalable - ce qu'ont dit très clairement plusieurs orateurs - dont le contenu est totalement ou pratiquement comparable à la télévision traditionnelle et non à l'ensemble des services en ligne.
Par ailleurs, l'amendement 46 précise que seules certaines dispositions de la directive lui seront applicables: la norme de base de la libre circulation, les dispositions sur la protection des mineurs et certaines normes en matière de publicité.
La Commission apprécie sans aucun doute les améliorations apportées par rapport à la première lecture, bien qu'elle ne soit toujours pas entièrement convaincue de l'opportunité d'inclure la vidéo à la carte dans la directive, mais bien entendu, elle tiendra pleinement compte des résultats du vote parlementaire et elle peut également annoncer qu'elle sera favorable à l'amendement no 13.
Les amendements 14 et 15 ont trait à la définition de la publicité et du téléachat.
Les amendements 16, 51 et 53 relatifs aux critères de compétence juridique établis aux paragraphes 2 et 3 de l'article 2 de la position commune ne sont pas acceptables.
S'ils sont approuvés, notre avis sera négatif et il en est de même de l'amendement 17.
Premièrement, ces amendements affaibliront le principe fondamental de la directive, c'est-à-dire que la liberté d'émettre doit dépendre du contrôle unique de l'État d'origine de l'émission et ce principe découle clairement de l'article 59 du traité.
Les trois amendements amèneraient des conflits entre les États et constitueraient, à notre avis, un facteur de perturbation dans le secteur.
En outre, ces amendements poseraient des problèmes techniques et juridiques spécifiques.
Les amendements 16 et 17 sont, par ailleurs, incompatibles avec la jurisprudence de la Cour.
L'amendement 16 aurait l'effet opposé à celui que l'on recherche et, en ce sens, je tiens à me référer à la mention qu'a faite expressément M.
Cette position a été récemment confirmée, le 10 septembre dernier, dans le jugement de l'affaire Commission contre Royaume-Uni où la Cour a indiqué que l'unique critère approprié pour déterminer la compétence juridique d'un État membre était le lien de l'établissement de diffusion.
Quant à l'amendement 17, il a pour objet d'ajouter aux divers motifs pour lesquels un État membre pourrait suspendre des émissions en provenance d'un autre État membre, les violations auxquelles ont trait les articles 14, 15 et 16.
Cette possibilité se limite actuellement aux violations graves et répétées des normes sur la protection des mineurs et l'amendement proposé est, à notre avis, incompatible avec les jugements de la Cour en la matière.
La Commission émettra un avis positif quant à l'amendement 18.
L'amendement 19 sur les sanctions financières pose des problèmes institutionnels parce que l'article 189 A du traité stipule qu'une directive lie les États membres quant aux résultats qui doivent être obtenus, mais elle leur laisse le choix des moyens pour le faire.
La Commission peut donner son accord sur les amendements 21 à 25.
En revanche, elle n'est pas d'accord sur l'amendement 26, étant donné qu'une période de dix ans nous semble trop longue pour un simple processus d'évaluation de l'impact.
Nous sommes d'accord sur l'amendement 29 quant aux délais de diffusion des oeuvres cinématographiques.
Quant à l'amendement 30 sur les émissions pour auditeurs locaux, il semble trop restrictif étant donné les spécificités de telles émissions; en ce qui concerne le chapitre de la publicité, nous acceptons les amendements 31 et la première partie de l'amendement 36, mais nous estimons que les limitations quantitatives imposées dans l'amendement 37 et la deuxième partie de l'amendement 36 sont trop restrictives.
En ce qui concerne l'amendement 32 sur les coupures publicitaires, la Commission ne voit pas de raison de mettre en question la norme de durée programmée qui, à notre avis, fonctionne bien depuis 1989.
En conséquence, son avis est négatif comme pour l'amendement 35.
En revanche, l'avis est positif en ce qui concerne l'amendement 38 mentionnant un objectif méritoire quant au contenu des émissions et au filtrage de programmes prévu à l'amendement 40; la Commission partage l'intérêt du Parlement pour ce dispositif de contrôle.
Toutefois, nous estimons que l'obligation imposée dans un délai aussi court: un an, est peut-être prématurée en ce qui concerne cette question.
Quant à la question du comité de contact, l'avis est positif sur l'amendement 43 et, finalement, bien que la Commission partage la préoccupation exprimée dans l'amendement 45 qu'il faut tenir compte du développement des services sur demande individuelle dans le rapport triennal d'évaluation, elle lui semble inopportun de limiter la portée du rapport à cet unique type de services.
En conclusion, la Commission émettra un avis positif sur les amendements suivants s'ils sont approuvés: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 14, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 29, 31, 33, première partie du 36, 38, 39, 43 et 44.
Le débat est clos.
Madame le Président, je souhaiterais un peu d'attention de la part de nos collègues, parce qu'effectivement mon intervention se fonde sur l'article 108 du règlement concernant un fait personnel.
Madame le Président, comme vous le savez, mon rapport a été adopté au mois de septembre à une très large majorité.
Madame le Président, pouvez-vous demander à la Commission de nous faire part de sa position à l'heure actuelle?
La Commission comprend l'orientation politique du Parlement à cet égard, mais elle considère impossible d'accepter ces amendements en ce moment.
Sur la base de ces résultats, la Commission pourrait aborder le problème spécifique dans sa prochaine proposition afin de compléter le thème de l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes en matière de sécurité sociale, proposition qui pourrait remplacer celle de 1987, toujours en suspens par-devant le Conseil.
Nous savons que c'est un problème difficile à aborder, mais une chose est claire: cette question ne peut suivre son cours à moins que ne soit réalisé ce travail préparatoire que je viens de mentionner.
Monsieur le commissaire Oreja, je me félicite dès lors de votre présence et de votre disponibilité à entériner aujourd'hui ces amendements qui sont politiquement très importants et qui portent sur le travail atypique, la maternité et la flexibilité de l'âge de la retraite.
J'ai beaucoup contribué au rapport et la commission aussi.
Je souhaite simplement ajouter l'adjectif «sportifs» dans l'amendement 20.
Notre groupe, entre autres, annonce dès à présent qu'il a demandé un vote par division; il ne votera pas la première partie, depuis «sauf» jusqu'aux deux points, tandis qu'il votera la deuxième partie de cet amendement, toujours introduite par: »sauf convention contraire entre les titulaires des droits». (Le président déclare approuvée la position commune modifiée) Les députés sociaux-démocrates danois ont voté en faveur du rapport du Parlement européen sur l'égalité de traitement entre hommes et femmes dans les régimes professionnels de sécurité sociale.
En Finlande, par exemple, l'âge de la retraite a été porté pour les femmes à 65 ans dans tous les systèmes de retraite, ce qui est le même âge que pour les hommes.
Sur le rapport Adam Je note en particulier la proposition de décision de la Commission définissant la spécification de projets d'intérêt commun identifiés par la décision 1254/96/CE du Parlement et du Conseil établissant un ensemble d'orientations relatif aux réseaux transeuropéens dans le secteur de l'énergie.
Le Parlement européen a modifié positivement la proposition de la Commission en y incluant non seulement des tronçons significatifs de la zone de la mer Baltique, en mettant particulièrement l'accent sur l'accord d'association euro-méditerranéen dans le domaine de l'énergie, mais en intégrant également l'engagement de hiérarchisation et la sécurité dans les perspectives financières de façon que l'exécution des projets d'intérêt commun puisse être garantie.
Mais pas seule.
Sur la recommandation pour la deuxième lecture Taubira-Delannon Je regrette infiniment que le Conseil n'ait pas approuvé les amendements proposés par le Parlement, et je dénonce en particulier le fait que la ligne budgétaire «Environnement dans les pays en voie de développement» se voie affecter une somme symbolique.
Par conséquent, il est primordial que nous partagions nos ressources économiques et technologiques, ainsi que notre savoir, sans que l'UE doive elle-même en tirer des bénéfices financiers.
J'ai voté pour les propositions qui vont dans le sens de ces considérations.
Sur la recommandation pour la deuxième lecture Bloch von Blottnitz Le programme pour la promotion de l'efficacité énergétique doit, pour être vraiment «efficace»: un, disposer d'une solide enveloppe financière, et c'est pourquoi il faut en revenir à la proposition des 150 millions d'écus de la Commission, au lieu des 45 millions retenus depuis par le Conseil; -deux, bénéficier d'une meilleure coordination avec les autres programmes énergétiques ALTENER, THERMIE, SYNERGY, afin d'éviter une trop grande dispersion; -trois, s'accompagner de toutes les mesures, législatives ou non, facilitant sa mise en oeuvre; -quatre, prévoir des dispositions spéciales pour sa bonne marche dans des petits pays comme la Grèce.
Nous estimons surtout que des efforts doivent être réalisés dans le domaine des énergies renouvelables en vue de promouvoir l'utilisation des énergies hydraulique, éolienne et solaire par exemple et réduire ainsi les émissions de CO2 .
Le rapport contient bien trop peu de mesures en faveur des économies d'énergie et des sources d'énergie renouvelables.
Sur la recommandation pour la deuxième lecture Galeote Quecedo/Hoppenstedt Les films américains représentent 76 % du marché européen du cinéma.
Nous ne pouvons accepter que les forces du marché imposent aux enfants de la violence, de la pornographie et de la publicité télévisées, sous prétexte de liberté d'expression.
L'objectif du rapport est le renforcement de l'industrie cinématographique européenne, ce que nous estimons, bien évidemment, important.
La production propre comprend évidemment aussi la production danoise propre, puisque le Danemark est un pays européen!
La majorité des Danois préfèrent cependant un renforcement de la production propre par le biais de subsides octroyés par les programmes médiatiques.
La récente diffusion du combat pour le titre du monde opposant Tyson à Holyfield en est le dernier exemple.
En Europe, cela se traduit par l'omnipotence de Sky TV dans ce domaine où d'autres chaînes de télévision nationales, telles que RTE ou la BBC, se sont avérées incapables de lui faire concurrence en raison de leurs ressources extrêmement limitées.
Le Parlement européen doit envoyer un message clair aux magnats avides qui détiennent le monopole des médias en leur disant: »Bas les pattes!».
Toutefois les autorités nationales ont, elles aussi, une responsabilité en la matière.
Les gouvernements devraient introduire des législations par le biais de leurs Parlements nationaux afin d'éviter que les événements sportifs traditionnels ne tombent entre les mains de ces prédateurs.
Malheureusement, l'affrontement avec le Conseil a été inévitable, puisque celui-ci n'a pas repris la majorité de nos amendements de première lecture.
Les films américains représentent 76 % du marché européen du cinéma.
Nous ne pouvons accepter que les forces du marché imposent aux enfants de la violence, de la pornographie et de la publicité télévisées, sous prétexte de liberté d'expression.
Cette programmation pourra ensuite être vendue sur d'autres marchés, en version doublée ou sous-titrée.
Je pense que le fait d'imposer des quotas de diffusion européenne contribuera à protéger la diversité culturelle nationale.
Le quota de 51 % ne devrait pas s'appliquer séparément à chaque chaîne de télévision mais bien à l'ensemble des chaînes concernées.
Dans le cas de l'Irlande, cela reviendrait à considérer de concert les productions des trois chaînes, RTE, Network 2 et Teilifis na Gaeilge .
Nous attendons avec intérêt la réponse à la fois des institutions européennes et des formations politiques.
Le rapport doit donc se montrer plus flexible et ne pas imposer de quotas rigides.
Le Parlement européen s'est prononcé aujourd'hui sur la modification de l'un des principaux instruments dont dispose l'Union, pour la mise en place du marché européen de l'audiovisuel.
La directive «Télévision sans frontières» doit s'inscrire dans un cadre global, défini en totale cohérence avec les autres instruments de l'Union, notamment avec le Programme Média II.
La directive «Télévision sans frontières» doit également participer au renforcement de l'industrie des programmes européens et en assurer la promotion.
J'ai donc voté pour la définition d'un texte contraignant, obligeant les radiodiffuseurs à programmer en majorité des oeuvres audiovisuelles européennes qui ne peuvent être, à mon avis, que des oeuvres de fiction.
Monsieur le Président, je veux tout d'abord remercier de leur présence les commissaires des divers secteurs qu'examine la commission économique et monétaire.
L'ouverture des marchés, l'accélération de la concurrence internationale et les changements technologiques provoquent dans la société des sentiments opposés: nouvelles opportunités mais également insécurité quant à l'avenir professionnel, celui des enfants ou le niveau de bien-être social.
Les processus de libéralisation et de déréglementation du service public ou des services d'intérêt général en cours entraînent aussi des sentiments contradictoires.
Dans ce cadre d'analyse et de débat, il incombait à la commission économique et monétaire de présenter à la plénière un groupe - important, à mon avis - de rapports traitant de la politique de la concurrence, du marché unique, du contrôle des opérations de concentration d'entreprises, de la restructuration industrielle et de la délocalisation, ainsi que du développement des petites et moyennes entreprises.
Le rapport sur la politique de la concurrence de cette année s'est essentiellement concentré sur quatre points: en premier lieu, la nécessité pour la Commission, dans sa politique de contrôle des ententes restrictives et des abus de position dominante, d'approfondir et de mieux contrôler les activités que certains groupes financiers ou industrielles peuvent exercer sur l'économie.
En deuxième lieu, le rapport a également comme point central le débat sur le service public.
Je constate avec préoccupation que, sur ce sujet, il n'existe pas de consensus au sein du Parlement européen et le résultat du vote demain nous indiquera si nous devons continuer de rechercher une position commune entre les divers groupes politique du Parlement européen.
De toute façon, je pense que nous devons lancer un message aux citoyens pour leur garantir en toute clarté que les services publics doivent être maintenus en les protégeant des pressions que le secteur privé peut exercer pour réduire le niveau des prestations de ces services.
En troisième lieu, le rapport a voulu souligner la cohérence qui doit exister entre la cohésion économique et sociale et le contrôle des aides publiques octroyées aux entreprises dans les régions de l'Union européenne.
Après avoir examiné les résultats obtenus, et surtout les problèmes encore ouverts, nous nous sommes arrêtés sur un thème important: faire en sorte que le marché intérieur soit plus accessible aux citoyens et aux petites et moyennes entreprises.
A ce propos et à la lumière des évolutions en cours dans la politique économique commune, on ne peut qu'être fortement préoccupés par deux problèmes particulièrement importants.
Le premier problème qu'il nous faut résoudre concerne donc un plus grand équilibre entre la future politique monétaire et tout l'ensemble des politiques économiques non monétaires.
Les progrès insuffisants enregistrés jusqu'à présent dans ce dernier domaine, empêchent un fonctionnement plus satisfaisant du marché intérieur, avec des répercussions négatives pour les consommateurs, pour les entreprises et, en conséquence, pour l'emploi.
Je suis tout à fait conscient que cela peut devenir un numéro d'équilibriste, car l'accroissement de la compétitivité internationale ne doit pas aller à l'encontre de l'égalité des conditions de concurrence sur le marché unique.
Pour une grande majorité de cette Assemblée, tout au moins, cette réforme du siècle représente un instrument destiné à préparer l'Europe à la concurrence internationale et à la diriger vers les objectifs susmentionnés.
La politique économique et monétaire est façonnée selon notre volonté commune, mais elle est gérée par une institution forte et indépendante.
Je concède que nous disposons de cet instrument, le règlement sur le contrôle des fusions de 1989, et qu'il doit également rester le cadre d'action.
Mais rien n'est immuable dans un environnement aussi dynamique que le marché unique, d'une part, et la mondialisation de l'économie, d'autre part.
Mais si au moins trois notifications nationales sont nécessaires, les seuils d'intervention doivent être de 2 milliards d'écus et de 100 millions d'écus.
Pour cela, il peut donner un signal à sa réunion de jeudi prochain.
Monsieur le Président, la commission économique, monétaire et de la politique industrielle a, sur sa propre initiative, élaboré un rapport sur la restructuration industrielle et sur le transfert d'entreprises industrielles au sein de l'Union européenne et de l'Union européenne vers des pays tiers.
Ils permettent bien sûr de créer beaucoup de nouveaux emplois, et favorisent la restructuration, mais ce phénomène peut aussi avoir des conséquences négatives.
Une entreprise industrielle peut par exemple plier bagage en laissant derrière elle un nombre parfois considérable de chômeurs, sans que les autorités ou les employés de l'entreprise aient pu pratiquement rien faire.
Mon intention, c'est de présenter des mesures concrètes permettant un meilleur suivi et une analyse plus précise de ce phénomène.
Le total des prêts garantis doit être associé au nombre d'emplois créés.
Monsieur le Président, après cette digression sur le transfert des joueurs de football, j'aimerais en revenir au sujet.
Troisièmement, en ce qui concerne la délocalisation au sein de l'UE, nous prônons sans ambiguïté la mise en oeuvre d'une stratégie en matière d'internationalisation ainsi qu'une évaluation de la restructuration des entreprises.
Le transfert intracommunautaire d'entreprises vers des régions susceptibles de leur offrir de nombreux avantages sur le plan de la compétitivité engendrerait d'énormes difficultés pour l'Union.
Monsieur le Président, lorsque l'on connaît l'ampleur du chômage dans l'Union et l'importance des petites et moyennes entreprises sur le marché du travail, on perçoit aisément le grand intérêt du programme ELISE.
J'ai moi-même élaboré un avis, approuvé à l'unanimité par la commission des affaires sociales et de l'emploi, où est préconisée non seulement une indispensable création d'emplois pour la concession de ces subventions de la Communauté, mais aussi la préservation ou le maintien des emplois existant dans les entreprises, ce qui implique que soit amendée en conséquence la ligne budgétaire dont relève la création d'emplois, afin de prendre en compte ce nouveau type de dépenses.
Enfin, nous sommes en faveur d'un assouplissement du taux de couverture des emprunts des petites et moyennes entreprises par les garanties du Fonds d'investissement, en recourant à des valeurs plus élevées lorsque les investissements visent la création de nombreux emplois ou lorsque, par le biais des entreprises concernées, ils ont pour destinataires les groupes potentiellement les plus éprouvés par le chômage.
Si cette idée avait été retenue, ce rapport obtiendrait de notre part une note supérieure.
Elle considère également comme insensé de bureaucratiser davantage les fonds structurels, et propose par conséquent la mise en place d'un instrument proche de la concurrence qui subordonne l'octroi des subventions européennes à un engagement à long terme dans la région, en vue d'éviter que les entreprises ne voyagent de région en région dans le seul but de profiter des avantages européens sans s'engager à long terme dans l'activité économique locale de la région.
Monsieur le Président, Messieurs les Commissaires, chers collègues, c'est au moins la troisième fois, depuis le début de cette session plénière - qui n'est vraiment pas encore très avancée - que nous devons reprocher au Conseil le manque de résultats de ses déclarations fanfaronnes et médiatiques.
Après chaque sommet, c'est le silence, qu'il s'agisse des programmes d'efficacité énergétique, de la mise en oeuvre et de la couverture des fonds structurels ou même aujourd'hui du soutien des petites et moyennes entreprises.
A chaque fois, le Conseil reçoit sur un plateau d'argent la chance de créer des emplois, que jamais il ne saisit.
Les PME rassemblent plus de 70 % de la totalité des emplois en Europe.
Je voudrais dire aux commissaires que ce n'est pas une coïncidence si nous considérons aujourd'hui, dans le cadre de ce débat, l'ensemble de ces rapports.
Nous devons admettre que, compte tenu des taux de croissance de l'ordre de 2 ou 2, 5 % prévus pour l'Union européenne d'ici à la fin de la décennie, le problème de l'emploi en Europe ne sera certainement pas résolu.
Considérons, Monsieur le Commissaire Bangemann, le secteur auquel nous avons tous deux fait référence récemment, soit celui de l'automobile.
A l'heure actuelle, les chaînes de fourniture font peser la charge des activités de recherche et développement sur les fournisseurs du premier, deuxième ou troisième degré.
Nous devons rapprocher politiques du marché unique, petites et moyennes entreprises et recherche et développement.
Monsieur le Président, chers collègues, notre débat d'aujourd'hui qui a abordé une série de rapports a un objectif essentiel.
Cela apparaît dans le rapport sur le marché unique en 1995, sur la politique de concurrence, le contrôle des concentrations entre entreprises, les garanties de prêt pour les petites et moyennes entreprises et sur la restructuration et la délocalisation industrielles au sein de l'Union européenne.
Ces différents rapports montrent cependant que nous avons trop tendance à séparer le fonctionnement du marché unique, l'utilisation des règles de concurrence, la politique industrielle et les actions en faveur des petites et moyennes entreprises, comme si les articles 85 à 90 du traité sur l'Union n'avaient pas de rapport avec le marché unique ou la compétitivité de tel ou tel secteur industriel.
L'Union européenne disposera alors d'un cadre de politique budgétaire et monétaire stable lui permettant de développer ses activités économiques.
Elle doit doter l'Union européenne de tous les instruments de promotion du développement économique.
Même si la coordination des politiques en faveur de la compétitivité n'est pas mentionnée en toutes lettres dans les traités, nous n'avons pas besoin de modifier ceux-ci car nous disposons de tous les instruments économiques et sociaux pour mener cette politique économique.
La responsabilité d'une telle politique incombe également à notre institution.
Le Parlement européen doit participer aussi étroitement que possible à sa mise en forme.
Ce Conseil extraordinaire devrait naturellement rassembler les ministres des finances, mais également tous les autres ministres impliqués de près ou de loin dans les questions de politique économique, créant ainsi le lien indispensable entre la politique économique et la politique monétaire menée dans le cadre du Conseil ECOFIN.
Le premier aspect est de type dimensionnel: l'avenir de l'économie n'est plus uniquement dans le «grand», mais c'est dans le «moyen» et dans le «petit» que résident les meilleures possibilités de croissance, développement, investissements et, donc, en dernière analyse, de nouveaux emplois.
Si nous parvenons à relancer le marché, qui souffre aujourd'hui d'une baisse dangereuse des consommations, nous remettrons en marche tout le système économique et social communautaire.
Tout d'abord, en ce qui concerne le rapport de Mme García Arias sur la politique de concurrence, je voudrais lancer un signal politique clair et dire que si le groupe des libéraux est disposé à soutenir ce rapport dans l'ensemble, il émet toutefois des réserves quant à la demande de modification de l'article 90(2) du traité sur l'Union dans le cadre de la CIG, formulée au paragraphe 15.
Ceci constitue une réponse très réactionnaire aux problèmes existants, certes, mais qu'il convient de résoudre par la voie politique.
Dans un marché global compétitif, nous ne pouvons qu'aller de l'avant et sommes convaincus que l'article 32 devrait rester inchangé.
J'en appelle en particulier au Groupe du parti des socialistes européens pour qu'ils tentent de résoudre ce point particulier, car nous sommes désireux de soutenir les recommandations globales proposées par Mme García Arias.
Monsieur le Président, nous sommes saisis d'une série de rapports très importants et je tiens à féliciter les collègues pour leurs efforts et leurs idées.
Nous appelons l'Union européenne et les Etats membres à témoigner sur cette question de la détermination qui est la leur quand il s'agit d'imposer des politiques visant à diminuer le niveau de la protection sociale et à supprimer des droits et des acquis fondamentaux des travailleurs.
L'Union européenne pourrait, par exemple, dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce, envisager une modification des règles de celle-ci, en sorte que la protection des droits fondamentaux des travailleurs, tels qu'ils sont énoncés dans les conventions pertinentes de l'Organisation internationale du travail, soit incluse dans les accords multilatéraux et constitue un critère pour l'application de la clause de la nation la plus favorisée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, tous ces thèmes semblent être très différents les uns des autres: politique de concurrence, PME, promotion de l'emploi, délocalisation, marché unique.
Il s'agit d'une époque où le projet néolibéral est visiblement en train de s'épuiser, où l'image de marchés capables de trouver eux-mêmes des solutions rationnelles s'avère irréaliste, où la nécessité de restaurer un contrôle démocratique de la politique économique à tous les niveaux s'affirme.
Il est vrai que la question des normes environnementales et sociales nécessite une réglementation.
En ce qui concerne le rapport García Arias, le rapporteur a réussi à établir un certain équilibre entre entreprises publiques et services privatisés.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Messieurs les commissaires, le rapport que nous présente notre collègue Hautala sur les délocalisations et les restructurations industrielles est essentiel et je veux rendre hommage à son travail.
Moi aussi, je le dis, l'Union européenne doit prendre rapidement des mesures contre les effets négatifs de délocalisations favorisées par des règles du commerce international qui encouragent l'installation des centres de production dans les pays où les coûts sont les moins élevés.
Je souhaite en l'occurrence apporter mon soutien à notre collègue rapporteur sur ses propositions qui visent à la mise en place de conseils européens du travail chargés d'examiner avec soin les délocalisations ou les restructurations.
De la même manière, il nous faut utiliser les fonds structurels pour un développement durable de l'emploi dans les régions défavorisées.
Enfin, sur le plan international, comme le rapporteur et comme beaucoup ici, je juge indispensable l'instauration de clauses sociales pour garantir l'économie européenne, mais aussi pour aider les pays en voie de développement à sortir de leurs conditions difficiles.
C'est un combat difficile mais la crédibilité de notre Union européenne, son existence même dans nos opinions publiques, dépendent de ce combat ainsi que des mesures que nous prendrons dans cette direction.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, le rapport de Mme García Arías sur le 25e rapport de la Commission sur la politique de concurrence témoigne d'un refus idéologique de la politique de concurrence, de l'économie privée et de la libéralisation de la Communauté.
Permettez-moi de clarifier, au nom de mon groupe, le point suivant: si nous ne parvenons à enlever le point 15 du rapport lors du vote de demain, ce sera pour nous une raison de refuser la totalité du rapport.
La suppression de l'article 90 paragraphe 3 du traité sur l'Union saperait notre politique de libéralisation des télécommunications, de l'énergie et des services postaux.
Permettez-moi d'ajouter encore un point: je trouve très douteux le point 16 du rapport qui recoupe les vues de la Commission.
Le groupe PPE a toujours été l'avocat d'un renforcement de la politique d'intégration et de concurrence.
C'est la raison pour laquelle j'invite mes collègues à soutenir le point 26 du rapport, que soutiendra également le groupe libéral, et j'aimerais connaître la position de la Commission sur l'idée d'impliquer une partie tierce et des entreprises concurrentes dans la lutte contre les aides d'État.
Monsieur le Président, des centaines de milliers d'emplois sont sacrifiés ou menacés à court terme dans l'Union européenne par les délocalisations opérées par les firmes au nom de la compétitivité, notamment dans les secteurs du textile, de la chaussure, de l'électronique et de plus en plus des services.
Le rapport de la commission économique avance des propositions intéressantes pour lutter contre la spéculation monétaire, notamment la proposition défendue par notre groupe, d'appliquer la «taxe Tobin» sur les mouvements de capitaux.
Mais l'impact de ces propositions sera limité tant qu'elles resteront inscrites dans la logique du traité de Maastricht fondée sur la libéralisation et la déréglementation au profit exclusif du capital.
Nous devons comprendre que nous construisons l'Europe dans l'intérêt général et les rapports présentés aujourd'hui sont un bon point de départ.
Ce dernier élément manque encore, et je pense que nous ne devons pas, dans notre ardeur, oublier d'inviter les chefs d'État et de gouvernement à ajouter cet élément.
Si je fais allusion à ces éléments ensemble, c'est aussi parce que le rapport de Mme García Arías a souligné très clairement que la relation entre la politique de concurrence, par exemple la politique de contrôle des subventions, et le contrôle de la politique structurelle devait être équilibrée.
J'aimerais aussi savoir comment rapprocher encore plus efficacement la collaboration régionale et la politique industrielle, sans menacer la concurrence.
C'est pourquoi, je pense que ce rapport sur le marché unique nous permet d'affirmer avec franchise au niveau européen que, lorsque la répartition du travail entre les régions, les États membres et l'Union fonctionne, nous avons quelque chose à offrir.
Contrairement à mon collègue Van Bladel, je considère que c'est une chimère.
Dans une économie libre de marché, on ne pourra jamais empêcher des entreprises de s'implanter dans les endroits où les conditions de production sont les plus avantageuses.
Deux remarques à propos du rapport.
Ce processus est indispensable pour accéder au bien-être social.
Monsieur le Président, les délocalisations sont un phénomène d'aujourd'hui, issu de la libre circulation des facteurs, notamment le capital, qui exploite les progrès technologiques et applique des stratégies transnationales de spécialisation productive et de concentration, en connivence avec le pouvoir exécutif de certains États.
Monsieur le Président, je commencerai par féliciter moi aussi les rapporteurs et j'aimerais souligner qu'en matière de politique de concurrence, de sérieuses préoccupations demeurent en effet quant à de récentes alliances anti-concurrentielles dans les secteurs privés de l'énergie et des télécommunications.
La libéralisation de l'investissement étranger et les autres formes de mobilité du capital doivent oeuvrer surtout au développement durable, et ne peuvent être une échappatoire permettant de mépriser intérêts et droits sociaux fondamentaux des travailleurs et de leur nuire.
Il importe, au nom de la lutte contre le chômage et de la défense d'une Europe à dimension sociale, de taxer les mouvements de capitaux et de mener une lutte sans trêve contre le dumping fiscal et social.
Monsieur le Président, j'interviens pour un rappel au règlement concernant l'article 13 de notre règlement relatif aux mandats politiques dans notre Assemblée.
Le vote sur ce rapport en commission économique, monétaire et de la politique industrielle, s'est avéré difficile, donnant lieu en fin de compte à une claire division gauche/droite.
Tel n'est pas le cas et je le dis venant d'un pays fréquemment critiqué pour son attitude envers le chapitre social mais qui applique cependant des mesures de santé et de sécurité plus strictes que d'autres États membres.
En effet, le célèbre «six-pack» a été largement appliqué au Royaume-Uni contrairement à ce qui s'est produit dans d'autres pays.
L'objet de l'amendement que j'ai présenté à ce rapport est de mettre un terme à la situation actuelle qui nous permet d'exporter des emplois vers la Turquie, l'Islande et d'autres pays.
Pour bon nombre de petites entreprises de la Communauté, le recours à la justice en présence du non-respect d'une liberté accordée dans le cadre du marché unique reste difficile.
Il faut à présent consentir un effort supplémentaire afin d'achever le marché unique avant de mettre sur pied l'union monétaire.
Je me suis souvent demandé quelle est la raison de ce «zèle harmonisateur».
Monsieur le Président, le rapport Secchi montre combien nous avons évolué en la matière, mais aussi tout le chemin qu'il nous reste à parcourir pour achever un marché unique véritablement efficace pour les citoyens européens.
Nous sommes déjà en 1996 et pourtant le marché unique de 1992 n'est pas encore réalisé.
Aux États membres, bien sûr, qui se sont rendus coupables d'un tiers des 128 procédures d'infraction entamées par le commissaire Monti cette année.
Nous devons raviver la flamme allumée par Jacques Delors en 1992, et veiller à ce que, d'ici à la fin de ce siècle, le marché unique soit une réalité tangible.
Monsieur le Président, je parlerai du rapport Hautala sur la délocalisation.
En outre, au paragraphe 15, il y a une très sévère critique des Fonds structurels en généralisant des faits isolés d'absence de coordination et en insistant sur le fait que les Fonds structurels ont fait plus de mal que de bien.
Monsieur le Président, pour donner un exemple percutant de la situation, je rapporterai le cas des 600 travailleurs de Ballyfermot, Dublin, employés dans l'usine de Semperit, filiale de Continental AG, soit l'un des nos plus grands pourvoyeurs de main-d'oeuvre dans cette zone déshéritée.
Une autre suggestion indiquerait que Continental AG mettrait des obstacles à la vente de l'usine à une autre société ou au rachat par l'encadrement/les salariés.
van Velzen qu'il est possible que certains libéraux soient parfois absents un bref instant, mais qu'en tout cas, dans notre pays et dans quelques pays voisins, le libéralisme est en plein essor, ce qui n'est pas le cas de la démocratie chrétienne.
Le parti libéral est aujourd'hui la plus grande force politique des Pays-Bas.
Monsieur le Président, niveau élevé d'emploi, stabilité économique et sociale, compétitivité du secteur industriel, développement durable et répartition équitable des bénéfices: tels sont les objectifs qu'une politique communautaire de restructuration et de délocalisation industrielles devrait réaliser.
Toutefois, les délocalisations industrielles représentent aujourd'hui un problème complexe qui peut avoir deux effets: l'un positif, lorsqu'il crée de l'emploi dans des secteurs déterminés, et l'autre négatif lorsque l'on pénalise l'emploi des régions qui n'ont aucune possibilité de relocalisation.
Nous déplorons aujourd'hui, avec le prétexte du rapport Hautala, l'absence d'une coordination valable des politiques communautaires relatives à la concurrence, à la politique industrielle, au commerce, au marché intérieur.
Monsieur le Président, il est clair qu'un tel débat est aussi un débat sur la politique économique, laquelle est bien entendu aussi empreinte des différentes opinions des différents partis sur cette importante question.
On peut naturellement aussi imaginer l'existence d'un service public qui peut fournir certaines prestations, sans travailler à son optimum.
C'est possible.
C'est pourquoi il existe un lien tout à fait logique entre les articles 85, 86 et 90 - mon collègue Karel van Miert apportera encore certainement quelques détails à ce sujet - et le choix de la concurrence.
L'ensemble de l'Union pourrait dire la même chose: laissez-nous donc décider, qu'il y ait plus ou moins de concurrence, nous nous désintéressons de cette opération politique et économique mondiale!
Ce système a permis de consolider les emplois des travailleurs, de maintenir la compétitivité de l'entreprise, même si le niveau salarial est considérablement supérieur à celui en Inde ou ailleurs.
Celui qui veut réellement savoir comment combattre le chômage doit aller dans la région de Newcastle.
Rendez-vous donc dans les États de l'Union où des entreprises étrangères s'installent!
En trois semaines, nous savions où nous pourrions bâtir, alors que dans notre pays, il aurait fallu au moins 6 à 8 mois et dans la pratique plus d'un an.
Comme l'a expliqué notre collègue suédois, un pays peut décider, sur la base d'une décision délibérée, d'exploiter un service public comme un monopole et de dépenser beaucoup d'argent pour ce service.
Il peut exploiter d'autres entreprises de droit public dans des domaines où l'idée de service public ne doit pas être aussi ancrée qu'à la poste par exemple, qui a une certaine tradition.
Seulement, là aussi, le marché unique est plus raisonnable, il veille à la concurrence entre les systèmes.
J'aimerais maintenant dire quelques mots sur le service public et l'article 90, sachant qu'il s'agit à juste titre d'un point sensible pour le Parlement.
En nous fondant sur la pratique de celle-ci et sur le document que nous avons approuvé ensemble voici quelques semaines, nous estimons que l'article 90 est utilisé de manière judicieuse.
Aujourd'hui, nous en sommes encore à nous demander si cette affaire relève réellement du règlement sur les concentrations, car il s'agit du chiffre d'affaires de MCI dans l'Union européenne et de la règle des deux tiers.
Vous savez par ailleurs que le règlement actuel est déjà beaucoup plus souple que le précédent et plus limité dans le temps. À l'issue de cette période, nous pourrons par conséquent examiner attentivement si une telle réglementation s'avère encore indispensable.
Mais si ce niveau est dépassé, même par le biais de la sécurité sociale, comme c'est le cas en Italie au profit du secteur de la chaussure, en Belgique avec l'opération Maribel au profit de l'industrie d'exportation, ou en France dans le textile, la Commission est tenue d'intervenir, car nous avons alors affaire à une distorsion de la concurrence due à une aide d'État qui prend la forme d'une réduction des impôts et des cotisations de sécurité sociale.
L'étude de la Commission a en outre constaté que, même au cours des années qui ont été très difficiles pour l'économie européenne, l'effet du marché unique s'est fait sentir, puisqu'il s'est manifesté en termes de produit interne brut de la Communauté - environ 1, 5 % de plus par an - et de création d'emplois évalués à 900 mille unités.
Donnelly et von Wogau ont parlé de la nécessité d'une plus grande coordination entre politiques et documents relatifs à l'industrie, à la concurrence, au marché unique.
Enfin, il me semble que cette discussion conjointe souligne encore ces complémentarités.
Le rapport Secchi définit le «beaucoup» qui reste à faire et je dirais que l'on peut résumer en trois points les principales lacunes qui subsistent pour la réalisation d'un marché unique à la hauteur de nos attentes.
Les trois points ou, si l'on préfère, les trois principales carences concernent l'application concrète, c'est-à-dire l'enforcement , la fiscalité et les citoyens.
Pour ce qui est de l'application concrète, l'enforcement , que la Commission considère comme sa priorité numéro un dans le domaine du marché unique, certaines choses peuvent déjà être faites dans le cadre institutionnel actuel, tandis que d'autres exigent une modification de ce même cadre institutionnel.
J'ai l'intention de réaliser cette idée de manière simple et concrète.
Les aspects essentiels sont les suivants: nous sommes en train d'instituer, auprès des services de la Commission, une ligne téléphonique, avec un numéro ad hoc qui pourra ensuite devenir un numéro vert: les personnes qui répondront seront à même de donner des informations immédiates sur la façon dont est instruite une procédure d'infraction de la part de la Commission et sur la façon dont il est possible de s'adresser à la Commission pour signaler d'éventuelles violations des normes du marché unique; en outre, pour des renseignements plus précis concernant un dossier particulier, les personnes qui répondront au téléphone orienteront les intéressés vers les unités administratives compétentes.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, je ne sais pas si le cadre institutionnel actuel suffit à assurer un enforcement à la hauteur des attentes du marché unique.
J'ai donc apprécié dans le rapport Secchi les références à la possibilité que, dans le cadre de la Conférence intergouvernementale, l'on étudie et donne les instruments nécessaire à un enforcement plus rapide.
En d'autres termes, nous faisons tout ce que nous pouvons - et nous pouvons certes mieux faire - mais, dans le cadre institutionnel actuel, on ne peut malheureusement pas penser à un enforcement pour le marché unique aussi efficace que pour la concurrence et les aides d'Etat.
La deuxième lacune importante - soulignée dans le rapport et soulignée également dans différentes interventions du débat - est celle de la taxation.
Là aussi, comme pour l'enforcement , dans le régime actuel certaines choses peuvent être faites et certaines autres choses exigeront une modification.
Enfin, la troisième lacune - que je traiterai plus brièvement, mais pas parce qu'elle est moins importante - dont il est particulièrement important de débattre dans le Parlement européen: c'est celle d'un marché unique qui n'est pas assez proche des citoyens.
Je crois pouvoir m'arrêter là, tout en étant conscient du fait - et je vous prie de m'en excuser - que je n'ai certes pas pu traiter tous les points de ce très riche rapport et de cette riche matière.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Son auteur étant absent, la question n- 25 est caduque.
J'appelle la question n- 26 de M.
Il existe une directive communautaire sur les piles, à savoir la directive nº 91/157, qui fixe un taux-limite pour le contenu des piles en certains métaux lourds.
En ce qui concerne des mesures économiques, j'ajouterai que les États membres ont les mains libres pour les utiliser dans le cadre du traité et je vous renvoie, à cet égard, aux articles 30, 36 et 95.
Comme je vous l'ai dit au début, la Commission partage entièrement les préoccupations exprimées par l'honorable parlementaire et c'est la raison pour laquelle - je le répète - nous sommes en train d'examiner la nécessité de modifier la directive sur les piles afin de faire en sorte que les autres États membres adoptent la position de la Suède, telle qu'elle a été décrite par l'honorable parlementaire.
Son auteur étant absent, la question n- 27 est caduque.
Elle n'ignore pas les retombées positives qu'a eues la recherche sur le diabète dans plusieurs domaines et l'intérêt qu'elle présente pour la compréhension et le traitement d'autres maladies chroniques.
La recherche sur le diabète bénéficie donc d'une grande attention dans les programmes de recherche de l'Union.
Dans ce cadre, neuf projets de recherche ont été lancés qui couvrent à la fois les aspects épidémiologiques et la recherche clinique.
Du fait, à la fois de son importance et de son intérêt, la recherche sur le diabète devrait continuer à faire l'objet d'une attention soutenue dans le cinquième programme-cadre de recherche et de développement technologique que nous sommes en train de mettre actuellement en chantier.
Mais la lutte contre le diabète, c'est aussi la prévention.
Les moyens financiers mis à la disposition de cette politique étant assez réduits, cette action de prévention demeure encore modeste au regard des besoins.
Il serait donc très utile de sensibiliser les États membres à l'importance d'un effort plus soutenu dans ce domaine.
Je remercie dans tous les cas les honorables parlementaires d'avoir attiré l'attention de la Commission sur cette question et je ne manquerai pas de tenir compte de ces préoccupations dans la préparation du cinquième programme-cadre de recherche.
Merci beaucoup, Madame Cresson, pour votre réponse.
Je dois pourtant ajouter que les différents programmes, notamment le quatrième programme-cadre, en font très peu de cas.
Monsieur le député, vous avez parfaitement raison, à ceci près que le cinquième programme-cadre, comme je viens de le dire, n'en est encore qu'à l'état d'ébauche; de grandes orientations ont été présentées mais, comme vous le savez, cela va exiger des travaux extrêmement approfondis et - faut-il le rappeler - les décisions concernant les priorités des programmes-cadres sont encore prises à l'unanimité des États membres.
Mais c'est bien en tous cas un domaine qui touche manifestement à la santé, à ce phénomène démographique du vieillissement de la population et également à la prévention.
Nous ne pourrons jamais nous substituer à la politique des États membres vu que notre budget ne représente que 4 % de la totalité des sommes que les États membres consacrent à la recherche.
Nous sommes nombreux, au sein de l'Union européenne, à être reconnaissants aux Canadiens Banting et Best qui ont découvert l'insuline il y a 75 ans.
La détection précoce de cette affection qui grève environ 8 % des budgets des quinze États membres, permettrait de réaliser d'énormes économies.
Les coûts directs du diabète sont estimés aujourd'hui à 8 % des budgets de santé en Europe.
L'objectif est d'identifier les stratégies et les priorités à adopter en matière de recherche sur le diabète au niveau européen.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, une arme importante contre le diabète est également la prévention.
Le diabète est tout de même, pour la première fois, inscrit en 1997 au nombre des thèmes des actions de formation, d'éducation et de promotion de la santé, menées dans le contexte de la politique de santé de l'Union.
Or, le budget annuel total de la politique de santé publique de l'Union, n'est que, comme vous le savez, de 32 millions d'écus, à partager avec des actions concernant le cancer et le sida, qui exige effectivement des actions énergiques en matière de prévention.
Elle devra en effet tenir à l'intérieur de cette enveloppe déjà très limitée de 32 Mécus que nous devons partager avec d'autres actions de prévention concernant d'autres affections, également très importantes.
Mais, je crois qu'enfin l'horizon commence à s'éclaircir dans ce domaine qui vous préoccupe à ce point; c'est un premier pas que cette inscription et ce colloque qui sera organisé en 1997 sur ce sujet si important.
La Commission menant avec la Suisse des négociations dont les télécommunications sont pour le moment exclues, pourrait-elle dire si ce secteur fera également l'objet de pourparlers dans le cadre d'un accord futur entre l'UE et ce pays?
Ce code précise notamment que les PTT suisses sont tenues de demander l'autorisation de l'autorité compétente avant d'acquérir des parts ou d'étendre leur participation dans des entreprises appartenant au secteur des réseaux câblés, y compris les réseaux de télédistribution.
Cette question est et reste du ressort des autorités suisses.
Nous espérons qu'un accord sera conclu avec nos partenaires de l'OMC vers le 15 février 1997 et que la Suisse acceptera dans ce contexte de libéraliser totalement ses services de télécommunications.
En ce qui concerne les négociations bilatérales, le Conseil a décidé le 31 octobre 1994 et le 14 mars 1995 d'entamer des pourparlers avec la Suisse dans six secteurs que vous connaissez: libre circulation des personnes, agriculture, reconnaissance mutuelle des certificats de conformité, recherche, adjudications publiques et transports, tout en excluant momentanément l'ouverture de négociations dans d'autres domaines tels que les télécommunications.
J'appelle la question n- 31 de M.
Je répète que lorsque la liberté de mouvement ou la liberté de transit est réellement menacée - mais je n'ai pas reçu de nouvelles alarmantes à ce propos dans un passé récent - nous devons en appeler au gouvernement des États concernés, qu'il s'agisse de la Bosnie, de la Croatie ou même de la Serbie, ainsi qu'à l'IFOR qui doit veiller à ce que la libre circulation soit aussi peu entravée que possible.
Haarder qu'il serait parfaitement inadmissible que des pays refusent d'accueillir leurs propres citoyens qui décident de leur plein gré de rentrer chez eux.
Il a déclaré que sa proposition ferait l'objet d'un référendum le 7 novembre 1996.
Nous sommes en quelque sorte à la croisée des chemins: devons-nous ou non tirer parti du programme TACIS pour faire pression sur la Biélorussie ou devons-nous utiliser ce programme pour contribuer concrètement au redressement de certains abus?
L'assassinat de deux jeunes Chypriotes et les informations récentes selon lesquelles 11 personnes au moins auraient péri dans les geôles turques montrent que nous devons véritablement utiliser tous les instruments dont dispose l'Union afin d'améliorer la situation.
Le Parlement vient de réagir, un peu tard certes, dans sa résolution du 19 septembre 1996, en priant instamment la Commission d'interrompre toute aide consentie à la Turquie au titre du programme MEDA, sans préjudice, bien entendu, de celle destinée à soutenir la démocratie et à promouvoir les droits de l'homme.
Mais je l'ai fait en signalant que la Commission prenait très au sérieux la résolution adoptée par le Parlement en septembre à propos de la situation des droits de l'homme en Turquie ainsi que les recommandations formulées au sujet de l'affectation des ressources du fonds MEDA.
Merci pour la réponse.
Bien entendu, il est pour le moins étonnant qu'un politicien habile, représentant la droite turque ait pu tourner la tête à des hommes politiques expérimentés, sans pouvoir présenter de véritables changements ou, à défaut, des garanties crédibles en matière de droits de l'homme, et que ces mêmes hommes politiques aient pu accepter une union douanière sans attendre les élections turques.
Il est clair que le message est quelque peu ambigu si le Parlement dit une chose et le commissaire une autre, en déclarant qu'il souhaiterait poursuivre le programme MEDA tout en écoutant le Parlement.
J'aimerais lui rappeler que depuis l'entrée en vigueur de cette union douanière, les échanges commerciaux avec la Turquie sont passés d'environ 20 milliards de dollars ou d'écus, ce qui ne fait pas une grande différence, à quelque 35 milliards et que l'excédent commercial de l'Union se situe probablement entre 8 et 10 milliards.
Hans Lindqvist (H-0872/96): Objet: Politique étrangère et de sécurité Voici bientôt deux siècles que la Suède est épargnée par la guerre.
Notre non-alignement et notre neutralité nous ont permis d'instaurer une stabilité en Europe septentrionale.
Durant l'après-guerre, la Suède et la Finlande, également neutre furent des États-tampon entre l'OTAN et le Pacte de Varsovie, en particulier au cours de la guerre froide.
Lors de son adhésion, la Suède a souscrit à l'ensemble des dispositions du traité sur l'Union européenne.
Je me rappelle encore très bien que lors de la clôture des négociations, tous les candidats à l'adhésion, parmi lesquels figurait encore la Norvège, ont fait une déclaration dans laquelle ils précisaient qu'aucun article de leur Constitution respective ne faisait obstacle à l'application des dispositions du traité de Maastricht concernant la politique étrangère et de sécurité commune.
Merci pour la réponse.
Elle signifie aussi que la Suède, si elle le voulait, ne pourrait empêcher d'autres états ou une majorité des pays de l'Union de prendre des décisions en matière de défense et de sécurité militaire.
Permettez-moi seulement de dire que la Suède a pratiqué la neutralité et le non-alignement depuis 200 ans!
Les ministres suédois et finnois des affaires étrangères ont précisé que les deux pays étaient prêts à participer à des opérations visant à sauvegarder la paix, mais qu'ils refuseraient toute action liée à des interventions militaires.
La Suède ne prendra part à aucune opération militaire active, que ce soit avant ou après la conférence intergouvernementale.
Par conséquent, si les Etats membres intéressés ne prennent aucune initiative pour abolir les restrictions en vigueur, à partir de cette date - le 31.12.96 - la Commission, en sa qualité de garante du Traité, sera obligée d'engager des procédures d'infraction devant la Cour de justice.
La Commission est donc en train d'élaborer une proposition de directive destinée à proroger le délai au-delà du 31 décembre 1996, et ce afin de permettre une libéralisation progressive des restrictions actuelles.
Sur le premier point, la Commission est pleinement consciente de la grande importance sociale, sanitaire et financière que revêt la question.
Je peux seulement vous dire que dans les négociations avec les autorités suédoises, danoises et finlandaises, la position que j'ai exposée en tant que Commissaire se réfère à l'année 2002.
L'article 36 du Traité parle du marché unique et des exceptions tolérées.
La question de l'alcool est évidemment importante du point de vue de la santé publique et des aspects sociaux, ainsi que des aspects financiers pour le budget de l'Etat.
D'autre part, vous savez bien que différents instruments peuvent compléter une politique visant à obtenir des objectifs déterminés en la matière.
Dans mes réponses précédentes, j'ai déjà dit que la Commission se rend parfaitement compte de l'importance de ce problème et qu'elle est donc disposée - en faisant preuve d'une grande flexibilité - à envisager des prorogations, pourvu qu'une date définie et précise soit indiquée.
La Commission veut avant tout souligner qu'elle est parfaitement consciente de l'importance que revêtent pour le marché interne des produits typiques et traditionnels tels que la real ale .
La Commission et les autorités du Royaume-Uni sont en train de chercher une solution évitant de discriminer les bières d'autres Etats membres.
Lors de la réunion tripartite entre les services de la Commission, les autorités du Royaume-Uni et la CBNC - Confédération des Industriels Européens de la Bière - qui a eu lieu à Bruxelles le 11 octobre 1996, l'on a discuté d'autres solutions possibles à la définition actuelle de guest beer .
La recherche d'une solution est en cours, de nouveaux contacts sont prévus ce mois-ci.
La Commission s'est fixée comme date limite le 1er décembre prochain.
Cette version particulière de la bière blanche de Hoegaerden était conditionnée en fûts.
Si c'est le cas, il n'est nul besoin de modifier les «Guest Beer Laws» en vigueur en Grande Bretagne, puisqu'il suffirait d'informer plus clairement les autres brasseurs de l'Union européenne sur qui peut vendre quoi sur le marché européen.
Le but des pourparlers est de trouver une définition de la «Guest Beer» qui ne soit pas discriminatoire et ne se limite pas, par exemple, à la bière conditionnée en fûts, processus de fabrication essentiellement utilisé au RU.
Je dirai, par ailleurs, que c'est précisément la volonté de préserver le marché unique dans ce secteur qui a conduit la Commission, il y a quelque temps, à intervenir de manière similaire dans le cas de deux autres États membres, interventions dont ont entre autres bénéficié les producteurs de bière britanniques.
J'espère que ce que la Commission tente de dégager est une nouvelle définition des «guest beers» dont l'effet sera comparable et assurera que la bière anglaise continue à être vendue dans les pubs anglais sous le nom de «guest beer».
Cette question est à ce point vague qu'elle aurait pu aussi bien être posée il y a deux heures, dans le cadre du débat général sur le marché unique.
Il est certain que le marché unique, dont le seul inconvénient est qu'il n'a pas été mis en oeuvre comme nous aurions pu l'espérer, présente incontestablement l'avantage d'accroître le choix offert au consommateur et que ce dernier doit également profiter, bien entendu, du cas présent.
J'appelle la question n- 41 de Mme Angela Billingham (H-0882/96): Objet: Locations touristiques en Espagne La «loi sur le tourisme 7/1995» adoptée en Espagne, qui entrera en vigueur en juillet 1997, a pour effet de contraindre tous les propriétaires d'appartements d'un complexe résidentiel, soit de s'abstenir de louer leur bien, soit d'accorder les droits de location exclusifs à une seule agence immobilière pour tout le complexe résidentiel.
La Commission a procédé à une analyse globale de la loi 7/1995 sur le tourisme, dans la perspective du droit d'établissement et pour en vérifier la compatibilité avec la libre prestation de services.
En particulier, l'examen des dispositions relatives à la location d'appartements pour la villégiature à travers un agent touristique agréé prouve que ces dispositions ne sont pas discriminatoires et s'appliquent soit aux propriétaires de nationalité espagnole soit à ceux provenant d'autres Etats membres.
Ces clauses ont été introduites aux fins de protéger les touristes en tant qu'utilisateurs de services - je cite d'après l'article 1, paragraphe 2 de la loi - concept qui équivaut à celui de protection des consommateurs et qui a été reconnu par la Cour de justice européenne comme condition impérative dans l'intérêt général.
Toutefois, conformément aux dispositions de la loi, les mesures en question entreront définitivement en vigueur à compter du 20 juillet 1997.
Par conséquent, il ne sera possible de procéder à une évaluation complète du nouveau système qu'à partir de cette date.
Pour répondre à cette question, je dirais que la loi adoptée par le Parlement des îles Canaries ne vise pas à protéger les touristes lorsqu'ils prennent des locations mais chaque fois qu'ils utilisent des services qui leur sont destinés.
Les services de la Commission estiment que la législation française est en contraste avec l'article 59 du Traité, lequel établit la libre prestation des services.
Au cours de ces derniers mois, les services de la Commission ont eu des rencontres fréquentes avec les autorités françaises pour tâcher de résoudre ce problème.
Toutefois, elle s'est efforcée de concilier cette exigence essentielle avec les droits garantis par le Traité.
Les autorités françaises ont présenté des propositions de mesures, à adopter dans les plus brefs délais, qui permettraient aux moniteurs de ski, citoyens d'autres Etats membres, de fournir des services en France sur la base d'une simple déclaration renouvelable chaque année.
Les autorités françaises se sont engagées à instruire le plus rapidement possible toutes les demandes présentées dans le cadre des nouvelles normes, afin que le système puisse fonctionner pleinement pour la prochaine saison, et en appliquant, en réalité, les nouvelles normes avant leur adoption formelle.
J'appelle la question n- 43 de Mme Elly Plooij-van Gorsel (H-0895/96): Objet: Entrave causée par la réglementation automobile à l'activité de l'entreprise transfrontalière Un entrepreneur néerlandais, domicilié aux Pays-Bas et exerçant son activité dans son pays et en Allemagne peut être autorisé à utiliser une voiture immatriculée en Allemagne (licence 3 dans le système douanier néerlandais).
Il ressort d'indications recueillies auprès de la Commission que ce problème se pose aussi dans d'autres États membres sur le plan du trafic frontalier.
La Commission est consciente des difficultés qui existent dans un certain nombre d'Etats membres concernant l'utilisation de véhicules automobiles de la part de personnes demeurant dans des zones de frontière et sujettes, pour des raisons de travail, à des déplacements fréquents dans le territoire de deux ou de plusieurs Etats membres.
Ces difficultés sont souvent dues au fait que, conformément aux conditions établies lors de l'introduction du marché unique, les Etats membres ont conservé la faculté de maintenir ou d'introduire des impôts sur des biens et des services, tels ceux sur les véhicules automobiles.
En effet, tous les Etats membres, sauf deux, appliquent un impôt sur l'enregistrement des véhicules et ces impôts ne sont sujets à aucune discipline communautaire.
En outre, les quinze Etats membres appliquent des taxes de circulation périodiques dont les critères et niveaux d'imposition varient également d'un Etat membre à l'autre.
De plus, on interdit généralement l'utilisation, dans l'Etat membre de résidence, d'un véhicule enregistré dans un autre Etat membre.
Les Honorables Parlementaires sont certainement déjà au courant du fait que mes Services sont en train de mener une étude globale concernant tous les aspects de la taxation des véhicules automobiles en Europe.
Cela est nécessaire car, d'une part, chaque Etat membre applique une série de mesures fiscales aux finalités différentes et, d'autre part, ces mesures donnent souvent lieu à des formes inévitables d'interactions.
Monsieur le Président, le principe général de la libre circulation des biens et des marchandises au sein de l'Union a fait l'objet de restrictions opportunes en ce qui concerne les oeuvres d'art qualifiées par les États membres comme partie de leur trésor et patrimoine national.
L'approbation du Parlement européen - à l'unanimité en première lecture - a été suivie de l'approbation du Conseil dans sa position commune sans modification de fond de la proposition.
La première modification consistait en ce que le délai de six mois fixé pour l'incorporation de la directive commence à courir à partir de sa publication et non de son adoption afin de garantir l'entrée en vigueur simultanée de cette proposition et de celle modifiant le règlement relatif à l'exportation de biens culturels, étant donné qu'il s'agissait de deux textes interdépendants - règlement et la directive - avec une annexe commune.
La deuxième modification, de son côté, avait pour but d'indiquer qu'une certaine note de bas de page de l'annexe - note no 1 - s'appliquait à la nouvelle catégorie - 3bis - créée pour les aquarelles, les pastels et les gouaches.
Ainsi donc, dans cette solitude presque absolue dans l'hémicycle, je me permets de demander le soutien de l'Assemblée pour ces deux propositions et contribuer, en définitive, à la normalisation des dispositions de la directive.
Commencé en 1792 après la bataille de Jemappes, interrompu en 1793, ce pillage reprit de plus belle après la bataille de Fleurus en 1794.
Dans une lettre adressée à La Fayette, il constatait: »Le pillage des peuples d'Europe fait partie de la Révolution».
J'ose espérer que la France, vaincue en 1815 à Waterloo, fera son acte de contrition et rendra à la Belgique toutes les oeuvres prélevées par les diaboliques révolutionnaires.
Monsieur le Président, je ne puis être plus bref que monsieur le rapporteur qui, très raisonnablement, vous propose d'approuver la position commune du Conseil.
Merci beaucoup, monsieur Monti.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, mes chers collègues, la proposition de décision du Parlement et du Conseil portant contrôle et surveillance épidémiologiques des maladies transmissibles dans l'Union européenne, vient à son heure.
Je sais que cela pose de très gros problèmes dans le cadre de notre Union européenne où la subsidiarité reste un élément essentiel mais, quand il s'agit de la santé des citoyens européens, cette subsidiarité doit laisser la place à la sécurité et il faut absolument que l'organisme central, que nous avons défini, soit doté des moyens indispensables pour inciter, voire, contraindre, sinon convaincre les États membres de prendre les dispositions nécessaires.
Plus sérieusement, je suis très heureux de pouvoir accueillir ce rapport mûrement réfléchi et remercier le professeur Cabrol du travail qu'il a consacré à sa préparation.
Permettez-moi également de me réjouir du fait que la Commission ait présenté cette analyse et ces propositions après plusieurs années de préparation, en particulier dans la mesure où elle note qu'il n'est pas facile de produire une analyse approfondie de la situation, et moins encore de formuler un jugement à ce sujet.
Dans ces circonstances, aucune communauté ne peut ignorer cette menace, en particulier une communauté relativement épargnée telle que l'Union européenne.
Il est possible et essentiel de progresser sur ce plan.
L'Organisation mondiale de la santé a pris les devants en élaborant des programmes de réglementation et d'immunisation, mais le rapport de la Commission montre que le panorama global est pour le moins chaotique, les réseaux de santé étant plongés dans le désarroi, tant dans les pays en voie de développement que dans une bonne partie de l'Europe occidentale, avec pour facteurs clés les privations économiques et sociales.
Il est significatif que ceci soit une proposition à court ou moyen terme, car nombreux sont les membres de cette Assemblée qui estiment que nous pourrions et devrions faire beaucoup plus que ce qui est proposé en raison de l'étroitesse d'esprit des États membres.
C'est également la raison pour laquelle la liste des maladies et agents pathogènes devant faire l'objet du système de surveillance doit être adaptable.
Il suffit de songer au SIDA, aux légionelloses, au virus d'Ebola, aux hépatites C et E, et à la résurgence du choléra dont j'ai appris tout récemment qu'il frappait des réfugiés au Zaïre.
Nous ne pouvons oublier que cette proposition de décision vient compléter celle étudiée récemment au sujet de la surveillance sanitaire générale et c'est sous cet angle qu'il faut la considérer.
En d'autres termes, l'Union européenne a déjà pris de nombreuses initiatives dans ce domaine.
Le Parlement européen a l'obligation fondamentale de donner son appui à la Commission pour toutes ces propositions, car il faut reconnaître qu'elle les a élaborées très rapidement en respectant l'esprit et la lettre du traité de Maastricht.
En outre, étant donné que la situation sanitaire en Europe enregistre une recrudescence alarmante de ce type de transmission des maladies, nous devons ici au Parlement dénoncer cette situation inacceptable dans une zone géographique, économique et sociale telle que l'Europe.
Il est impossible de continuer de parler de maladies de pays sous-développés puisque nous pouvons les contracter à n'importe quel moment.
Je pense qu'il s'agit d'une idée essentielle que nous devons développer.
Mais il faut, en outre, lancer une ferme invitation aux citoyens en faisant clairement appel à la responsabilité personnelle des malades ou des porteurs de certaines maladies transmissibles, étant donné que leur comportement personnel et leur solidarité constituent des facteurs essentiels pour faire faire cesser et contrôler la transmission de ces maladies.
Mes chers collègues, il est bien plus important que le Parlement trouve le moyen d'obtenir de la Commission les crédits indispensables à ce centre plutôt que les 50 millions d'écus approuvés chaque année pour la compagne publicitaire en faveur de l'Union économique et monétaire.
Monsieur le Président, la crise de l'EBS occupe l'Europe depuis des mois.
Monsieur le Président, notre groupe appuie pleinement le rapport Cabrol qui améliore sensiblement la proposition de création d'un réseau de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles en Europe.
En conséquence, il est indispensable de disposer de cet instrument pour pouvoir agir de manière adéquate.
En dernier lieu, il existe un troisième environnement géographique de grande actualité - l'Afrique - où, pour d'autres raisons, de nombreuses maladies infectieuses s'aggravent aussi de manière alarmante: c'est pourquoi il est également nécessaire d'adopter ces mesures.
C'est pourquoi il serait indispensable d'agir en ce sens en soutenant pleinement la Commission, le rapport Cabrol et ce que fera le Conseil.
Il faut espérer que cette initiative est un premier pas vers un progrès nécessaire dans la protection des concitoyens.
En attendant cette innovation constructive, il faut se réjouir en tout cas de toute initiative qui renforce la solidarité entre les citoyens de l'Union, et plus particulièrement de l'initiative que vient de prendre Christian Cabrol.
Monsieur le Président, dans un excellent exposé des motifs et une très intéressante intervention il y a quelques instants, le professeur Cabrol appuie avec sens commun et rigueur scientifique les amendements que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la défense des consommateurs propose à ce Parlement.
Le caractère extrêmement prudent de l'article 129 du traité, en matière de santé, nous recommande des actions concrètes qui soutiennent celles des États membres.
Si, en matière de santé, il existe un point exigeant une approche transnationale, ce sont bien les maladies transmissibles.
S'il existe une dimension communautaire, c'est bien la surveillance épidémiologique et le besoin de créer dans ce cas un réseau et un centre européens.
Il s'agit d'un moment crucial du fait que, pour la toute première fois, nous traitons d'une mesure d'incitation, telle qu'évoquée par l'article 129 du Traité de Maastricht, revêtant la forme d'un instrument légal contraignant.
Un instrument qui impose une obligation à la Communauté, et en particulier à ses États membres, en termes de surveillance et de contrôle des maladies.
Tout en tenant compte des contraintes juridiques et financières sous-tendant l'action communautaire dans ce domaine, la Commission a conclu que la contribution la plus efficace et précieuse que la Communauté pourrait apporter serait de mettre sur pied une structure et une procédure communautaires applicables à la surveillance et au contrôle des maladies transmissibles.
A cet égard, la proposition de la Commission envisage un cadre réglementaire pour la réalisation de initiatives que j'aimerais présenter au Parlement: partage obligatoire d'informations et de données sur les maladies transmissibles; déclaration obligatoire des maladies transmissibles; surveillance de routine obligatoire de maladies sélectionnées sur la base de définitions et méthodologies communes à définir au terme d'une procédure de comitologie; concertation obligatoire entre États membres sur les mesures de contrôle et de protection préalablement à leur introduction, également au terme d'une procédure de comitologie; coordination obligatoire par voie de comitologie de contre-mesures à adopter par les États membres et des mesures de protection à décréter au niveau communautaire, spécialement en cas d'urgence, notamment aux frontières communautaires.
Ce réseau aurait pour objectif de mettre en place un système de coopération étroite et de coordination efficace entre les États membres sur le plan de la surveillance, tant de routine que d'urgence.
Je suis persuadé qu'il contribuera à améliorer la prévention et le contrôle en Europe d'un certain nombre de maladies graves et/ou transmissibles nécessitant l'introduction de mesures de protection du public.
Le système que nous envisageons présente certaines caractéristiques visant à produire le plus de valeur ajoutée possible pour la Communauté.
Le système proposé est vaste.
Permettez-moi également d'ajouter que l'inclusion de la maladie de Creutzfeldt-Jacob dans les propositions rend obligatoire la déclaration de la maladie, ce qui va bien au-delà de ce que d'autres ont demandé dans ce domaine.
Le système est également global.
Le système est progressif sur la base du cadre général que nous proposons, et le nombre de maladies transmissibles devant faire l'objet d'une surveillance de routine est limité bien que nous puissions en ajouter de nouvelles si l'évolution de la situation au niveau communautaire le dicte, aspect spécifiquement évoqué au cours du débat.
Le système est également pragmatique parce qu'il repose sur des réseaux existants auxquels il accorde une importance et une marge de manoeuvre accrues, et offre la possibilité d'une extension future ou d'un renouvellement du système de surveillance à l'échelle communautaire, par exemple en ce qui concerne la tuberculose.
Nous n'envisageons pas de n'avoir qu'un seul centre, situé quelque part dans la Communauté, mais plusieurs centres de coordination par groupes de maladies ou de devoirs de réponse spécifiques, processus qui autorise les États membres à conserver une totale discrétion sur leur engagement.
Le système exige que les États membres participent à la création d'un réseau de surveillance des maladies transmissibles au niveau communautaire, sans qu'il porte préjudice à la surveillance opérée au niveau national.
Le système délimite le cadre communautaire pour les réponses appropriées, à savoir le contrôle des maladies.
En ce qui concerne les 17 amendements, je puis informer le Parlement que la Commission est en mesure d'en accepter 12, en tout ou partie.
Nous acceptons sans réserve les amendements nos 9, 13, 14, 16 et 17 relatifs aux articles seuls, et qui améliorent à l'évidence la proposition initiale.
Nous acceptons partiellement les amendements nos 1, 2, 4, 5 et 6 concernant les considérants, et deux autres sur les articles nos 12 et 15.
Pour les amendements acceptés partiellement, la Commission propose une nouvelle formulation.
Cinq amendements sont inacceptables pour la Commission.
Les autres amendements relatifs aux articles ont trait à des ajouts qui n'ont aucun objet véritable, soit parce qu'ils sont superflus du point de vue juridique (tels les nos 10 ou 11), soit parce qu'ils sont implicites, tel le no 7.
L'amendement no 8 relatif à la création du Centre européen est l'amendement le plus important rejeté par la Commission.
Le Parlement doit comprendre que cette proposition implique des questions réglementaires qui doivent rester totalement sous le contrôle des autorités nationales et communautaires compétentes.
Comme vous le savez certainement, la Commission a déclaré au cours des discussions relatives au programme d'action communautaire sur la surveillance de la santé, qu'elle examinerait l'idée d'un observatoire de la santé, et je répète aujourd'hui que toute autre décision concernant la mise en place réelle d'un tel observatoire est tributaire du résultat de l'étude de faisabilité en la matière.
J'espère que le Parlement émettra un avis favorable par rapport au cadre légal que je cherche à établir et qu'il adressera un signe clair au Conseil afin que celui-ci examine son avis et la proposition modifiée de la Commission.
Cette question devra faire l'objet d'un débat approfondi une fois que le Parlement européen aura donné son avis; mais le processus de codécision est engagé.
Je demande donc le soutien du Parlement dans ce domaine.
Merci beaucoup, monsieur Flynn.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Le présent travail repose sur la décision prise dans le cadre de l'adoption du cinquième programme d'action en matière d'environnement de réaliser en 1995 une évaluation à mi-parcours sur la base d'analyses concrètes de l'évolution depuis 1992.
Les propositions ne font aucune allusion à la situation qui existera en l'an 2000.
Afin d'essayer de rectifier et d'améliorer la situation, la commission de l'environnement a donc présenté, avec un large consensus, 50 amendements.
C'est pourquoi, en qualité de rapporteur, j'ai présenté 100 amendements, qui ont été complétés par 100 autres amendements déposés par des membres de la commission.
La commission parlementaire n'a donc aucunement renié ses anciens amendements, mais nous reconnaissons que, bien que la proposition initiale constitue une mauvaise base, il aurait été impossible d'examiner un tel nombre d'amendements.
La proposition de la Commission européenne en vue d'effectuer une nouvelle évaluation constitue un recul par rapport au cinquième programme d'action en matière d'environnement, initialement présenté.
Il faut évidemment que la Commission ait le soutien des États membres.
Au lieu de critiquer la commission parlementaire et les amendements qu'elle a déposés, le commissaire devrait se réjouir du soutien apporté, par ces amendements, par le Parlement européen à la protection de l'environnement.
Monsieur le Président, le cinquième programme d'action en matière d'environnement souligne la nécessité de mettre en oeuvre des stratégies énergétiques à long terme, afin de ramener à des niveaux soutenables la pression que font subir à l'environnement l'approvisionnement en énergie et la consommation d'énergie.
En ce qui concerne l'efficacité énergétique, la commission considère que le programme SAVE est une des initiatives politiques communautaires susceptibles d'influer sur la demande.
Le Parlement a approuvé le programme SAVE II, mais le Conseil n'en a pas reconnu l'intérêt pour la mise en oeuvre d'importantes mesures permettant d'accroître l'efficacité dans le secteur de l'énergie.
Si SAVE II n'est pas adopté dans sa totalité, l'Union européenne sera dépourvue d'une politique énergétique permettant de combattre le phénomène du réchauffement planétaire.
En tant que rapporteur pour avis, je reste convaincue que le développement économique agricole et l'amélioration de l'environnement sont compatibles.
Le développement futur de l'agriculture et le maintien des populations rurales passeront obligatoirement par une amélioration des conditions d'insertion environnementale de l'agriculture dans les paysages et les écosystèmes ruraux.
Le développement durable est, en agriculture, un système de développement économique qui se maintient, à long terme, sans impact notable sur l'environnement.
Depuis trente ans, des améliorations significatives ont été obtenues pour l'environnement dans des domaines comme la réduction des pesticides, les engrais chimiques et les déjections animales.
Mais, certains problèmes subsistent au niveau de l'artificialisation croissante des modes de production agricoles et des transformations des denrées alimentaires, de l'efficacité des mesures agro-environnementales et de la réforme de la PAC, de l'aide effective aux politiques de qualité et aux méthodes alternatives d'agriculture, comme l'agriculture biologique, en particulier en élevage, comme le démontre l'actuelle crise liée à l'ESB.
Le développement durable en agriculture doit être traduit en terme d'actions techniques claires et se caractériser au moins par quatre critères: maintenir ou augmenter la capacité productive des sols agricoles; produire des aliments de haute qualité biologique sans laisser de résidus polluants; utiliser des énergies et des matériaux renouvelables dont le bois; maintenir la biodiversité.
Les amendements de la commission de l'agriculture et du développement rural qui allaient tous dans ce sens et qui représentent une prise de conscience très positive des responsabilités de ce secteur pour l'environnement n'ont pas été retenus, alors que la Commission européenne avait souligné leur intérêt.
Avec 29 de mes collègues, j'ai donc redéposé les six amendements refusés par la commission de l'environnement, à savoir: le 103, mieux intégrer agriculture et environnement; le 104, introduire la notion d'intrant agricole, beaucoup plus large que celle de pesticide; le 105, encourager toutes les formes d'agriculture durable, en particulier au niveau de la recherche; le 106, mettre en oeuvre une politique d'information des consommateurs; le 107, promouvoir les intrants agricoles les moins nuisants, les énergies et les matériaux renouvelables comme le bois pour assurer des débouchés durables aux produits des forêts européennes; et, enfin, le 108, définir et développer une stratégie forestière européenne qui repose sur le rôle multifonctionnel de la forêt.
ous ces amendements vont dans le sens du développement durable en agriculture.
Chers collègues, je voudrais que vous preniez conscience que la commission de l'agriculture et du développement rural démontre, ce faisant, son sens de la responsabilité en matière d'environnement.
Je ne pense pas seulement au processus qui fait suite à la conférence de Rio, à l'agenda 21, à une nouvelle stratégie européenne en matière de biodiversité, aux mesures de réduction des émissions de CO2, mais j'estime que notre participation au programme d'un environnement pour l'Europe est très importante, car il est question de pays qui ont sollicité l'adhésion à notre Communauté et dont nous devons, dès maintenant, être responsables.
Nous avons également des amendements qui abordent de façon plus précise les modifications à apporter au budget pour un meilleur respect de l'environnement et la comptabilité verte.
Pour terminer, j'aimerais ajouter qu'il s'agit de développer des politiques communautaires tournées vers l'avenir, respectueuses de l'environnement et créatrices d'emplois, car ce n'est qu'en fixant des objectifs environnementaux audacieux pour l'avenir que nous serons en mesure de développer une économie qui offre un avenir à l'Europe.
Monsieur le Président, le cinquième programme d'action en matière d'environnement constitue une voie très importante pour l'évolution de l'Europe vers la soutenabilité.
Comme je l'ai dit, les amendements que notre groupe soutient visent en particulier l'affinement de l'approche, surtout concernant la réforme de la politique agricole commune, la promotion des énergies propres, l'exigence pour la Commission d'étudier l'impact environnemental de ses propositions et programmes, la proposition visant à intégrer des considérations environnementales dans les procédures de marchés publics, une surveillance plus stricte et des obligations de rendre compte, de même qu'un rôle plus ciblé pour l'Agence européenne pour l'environnement.
Je comprends qu'elle ait eu certaines choses à dire sur la commission de l'environnement à la presse danoise.
L'expression-clé est «développement soutenable», ce qui signifie changement des modèles de développement, de la production et des comportements actuels, aux fins d'orienter progressivement les activités humaines et le développement vers des formes soutenables, c'est-à-dire acceptables, permettant de vivre dans un environnement en bon état et garantissant, dans le même temps, un bon niveau de bien-être social et de santé publique pour tous les individus.
Dans cette optique, le programme communautaire actuellement en vigueur est le principal document identifiant les actions à mener dans cinq secteurs qui, par leurs caractéristiques, interagissent directement ou indirectement avec l'environnement et qui ont, de toute façon, un fort impact environnemental.
Les citoyens des États membres de l'Union européenne attendent des preuves concrètes de ce que l'Union européenne oeuvre réellement en faveur de leur sécurité et de leur avenir.
Tout d'abord je tiens à dire que j'interviens au nom de ma camarade Maruja Sornosa qui a dû nous quitter.
Nous devons féliciter madame le rapporteur de son travail et partageons également ses critiques sur cette proposition.
Nous partageons les critiques et nous partageons également l'absence de concrétisation des mesures à prendre et l'absence de décisions obligatoires et responsables.
Près de 200 amendements ont été présentés à la commission de l'environnement.
Ces 200 amendements avaient pour but de donner une orientation à la proposition de décision car, à notre avis, il fallait reprendre les objectifs initiaux du cinquième programme d'action.
Monsieur le Président, d'après la FAO, sept millions d'enfants sont morts de faim l'année dernière.
La teneur en pesticides des nappes phréatiques dépassera quand-même la valeur seuil dans 65 % des cas, et les émissions en dioxyde de carbone seront de 5 à 10 % supérieures à celles de 1990.
En bref: à en croire les calculs effectués par l'UE elle-même, sa politique environnementale a totalement échoué.
Dans les zones agricoles de l'UE, les concentrations croissantes de nitrates et de pesticides dans les nappes phréatiques devraient dépasser de plus de 75 % l'objectif défini.
Monsieur le Président, je suis extrêmement perplexe lorsque je constate - comme le signalait Mme González - que madame le rapporteur avait dû présenter 90 amendements, ni plus ni moins, et la commission parlementaire correspondante cent autres pour essayer que le texte proposé par la Commission pour la révision du cinquième programme d'action - dont j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur à l'époque - vers un développement soutenable soit cohérent par rapport à la résolution adoptée par ce Parlement le 18 novembre 1992 et au paragraphe 2 de l'article 130 R du traité sur l'Union.
Bien que les coordinateurs des groupes soient parvenus - semble-t-il - à un accord avec madame le rapporteur, comme elle l'a reconnu elle-même, pour réduire un nombre aussi exorbitant d'amendements, il est toujours évident que le texte présenté par la Commission n'a pas été amendé, mais plutôt réécrit sous forme d'un nouveau sixième programme d'action.
Il me semble, Monsieur le Président, comme l'a indiqué madame le rapporteur, que la Commission avait au minimum l'obligation de présenter au Parlement un texte approprié étant donné l'importance de la révision du cinquième programme avec des objectifs, instruments et calendriers d'évaluation, application et mise en oeuvre des objectifs de développement soutenable et du principe d'intégration contenus dans ce programme encore en vigueur.
Mais parmi les insuffisances que l'on relève dans la proposition de la Commission, la plus choquante, à mon avis, est qu'aucune corrélation n'y soit explicitement établie entre la protection de la santé et les risques liés à l'environnement.
Pour atteindre cet objectif dans le contexte du développement durable, il faut que le volet santé soit pris en compte dans tous les domaines des politiques et actions sociales, à savoir par exemple l'agriculture, les transports, l'énergie, l'industrie, le tourisme, etc.
L'Union européenne doit lancer des actions qui visent à promouvoir et à inculquer les nouvelles conceptions en matière d'environnement afin que les citoyens européens participent pleinement à la gestion du milieu et qu'ils changent leurs habitudes de consommation.
Une autre revendication importante provenant de la Suède porte sur la nécessité d'intégrer des aspects écologiques à la politique agricole de l'UE.
Monsieur le Président, j'aimerais féliciter la commission de l'environnement et Mme Dybkjær pour son excellent rapport, qui se distingue par un contenu politique très concret.
Le rapporteur reproche notamment au programme d'action de la Commission de ne pas préciser suffisamment les calendriers ni les objectifs à atteindre pour améliorer la situation de l'environnement.
Ce qui constitue également un problème grave, c'est que l'on n'a toujours pas entrepris de mesures visant à amener l'ensemble de la réglementation communautaire en matière d'environnement au niveau de celles des trois États membres ayant adhéré en dernier à l'Union européenne.
Les programmes de coopération entre l'Union européenne et les pays tiers devraient insister encore plus qu'aujourd'hui sur l'environnement.
Et nous pourrions ainsi continuer de paraphraser les propositions faites ici.
Les recommandations de la conférence de Toronto de 1987 ont eu un impact politique considérable.
Elles exigent entre autres que les pays industrialisés réduisent de 20 % par an les émissions de dioxyde de carbone, entre 1987 et l'an 2005.
Cet objectif semble être celui qui s'approche le plus de la proposition du groupe PPE, portant sur une réduction de 20 % jusqu'à l'an 2010, puisque l'année de démarrage a été décalée de trois ans par la décision de la conférence de Rio.
A la suite de l'élargissement de l'Union européenne en 1995, le traité d'adhésion garantissait le contrôle des instruments juridiques communautaires et, le cas échéant, leur élévation aux normes des trois nouveaux États membres.
Au total, comme cela avait déjà été souligné, le rapport contient 53 amendements auxquels s'en sont encore ajoutés 13 nouveaux.
Parmi les 13 nouveaux amendements déposés, nous pouvons en accepter partiellement 6, à savoir les amendements 104, 105, 106, 107, 108 et 109.
Un programme d'action n'est pas un programme de travail détaillé de la Commission.
Certaines mesures figurent déjà dans le programme de travail pour 1996 et d'autres le seront en 1997.
Je vous rappellerai que le cinquième programme s'étendra jusqu'à l'an 2000 et qu'il renferme un grand nombre d'objectifs précisant la manière de les atteindre à tous les niveaux.
J'aimerais me renseigner au sujet des amendements 4, 5 et 14.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
A l'instar des agences de marketing et de publicité, elles sont gérées par des systèmes d'entreprises communes et mènent des campagnes politiques au nom d'organisations privées et étatiques.
L'objectif du présent programme est le soutien financier des organisations de défense de l'environnement qui agissent au nom de la Communauté et non à des fins lucratives et qui surtout sont indépendantes des partis.
Il semble néanmoins important au Parlement que ces critères, qui jusqu'à présent ont figuré dans l'annexe de la Commission, soient inclus au programme étant donné qu'ils constituent de facto la base juridique de toute nouvelle attribution de moyens.
L'aide financière ne doit, toutefois, couvrir qu'à concurrence de 60 % les frais de mise en oeuvre et de gestion.
Le respect des règles du jeu démocratique va de soi pour les organisations principales, et il n'y a eu aucun problème dans ce domaine ces deux dernières années.
Monsieur le Président, vu sous l'angle budgétaire, ce rapport ne concerne pas l'un des grands dossiers de la communauté, mais néanmoins l'un des plus importants.
Il s'agit des possibilités des organisations non gouvernementales de participer à une coopération paneuropéenne sur l'environnement, et de se prononcer sur la perspective environnementale européenne, qui risquerait sinon d'être dominée par des intérêts nationaux ou purement commerciaux.
Monsieur le Président, tout d'abord je souhaite appuyer les propositions initiales de la Commission et, bien entendu, les modifications qu'essaie d'incorporer dans son rapport le rapporteur, M.
Les organisations non gouvernementales constituent également un outil très important pour exiger l'application de la législation communautaire au niveau national et au niveau régional.
Dans un autre domaine, il faut rappeler également que ces organisations ont essentiellement une dimension communautaire, mais que chaque jour on attend plus du financement à niveau national, régional et local, de sorte qu'il est nécessaire d'appliquer la subsidiarité étant donné que, sur le plan communautaire, il n'est pas possible d'obtenir tous les fonds nécessaires à tout ce mouvement.
Il faut rappeler de nouveau que les mouvements de ce genre au niveau local jouent un rôle important et qu'ils devront également bénéficier d'une aide financière.
Bien entendu, je défends leur existence en tant que contribution importante à l'éducation de la population, surtout de la population la plus jeune, car je ne crois pas que la seule intervention des organisations gouvernementales suffira à la protection de l'environnement.
Il est apparu très clairement ces dernières années que les ONG ont joué un rôle important dans le développement de la politique en matière d'environnement et ont permis à maintes reprises d'amener le grand public et les décideurs à prendre conscience des problèmes d'environnement au point d'obtenir que des mesures législatives soient prises pour résoudre ces problèmes.
L'un des aspects réjouissants de nombreux projets financés par cette ligne budgétaire est qu'ils sont souvent financés ou complétés par un travail ou des contributions volontaires apportés aux ONG par ceux qui les soutiennent.
Il me semble que nous devons essayer de continuer à élargir cette ligne budgétaire et à encourager son utilisation par d'autres instances.
Il existe beaucoup d'entités autres que les organisations écologistes existantes accédant actuellement à ces fonds, qui pourraient utilement bénéficier à l'avenir d'une source de financement de ce type, afin de porter les questions environnementales à l'attention non seulement des législateurs de Bruxelles, mais aussi des régions et localités d'Europe, et d'aborder des problèmes plus locaux en veillant à ce que justice soit faite par les tribunaux.
La Commission apprécie donc beaucoup leur contribution à la politique de l'environnement et il semble que l'Assemblée partage ce point de vue.
Certains éléments des amendements 8 et 18 contribuent également à la clarification du texte, mais, pour des raisons pratiques, la Commission ne peut accepter la partie de l'amendement 18, qui vise à modifier le délai de présentation du rapport de la Commission ni celle qui établit une base juridique pour une prochaine proposition.
Nous acceptons également l'amendement 23, qui établit un taux-limite de 60 % pour la partie du budget des ONG pouvant être financée par la Communauté.
Il y a cependant un certain nombre d'amendements que la Commission ne peut accepter, parce qu'ils n'améliorent pas la proposition et même, dans certains cas, parce qu'ils pourraient entraîner des distorsions voire des problèmes de réalisation, ce qui serait néfaste aux ONG.
Il serait impossible d'appliquer les amendements 11, 16 ainsi que la première partie des amendements 14 et 25.
L'amendement 15 est superflu, car, en vertu de l'actuel règlement régissant les subventions, toutes les ONG qui reçoivent une aide sont tenues d'avoir une comptabilité correcte, quel que soit le volume de l'aide.
Nous ne pouvons pas non plus accepter les amendements 19 et 20, car il y aurait alors moins d'argent disponible pour les activités de coopération, qui ont une grande importance pour les ONG européennes.
Nous sommes prêts à revoir la durée maximale de la période de soutien fixée à trois ans dans la proposition initiale.
Je voudrais, pour terminer, réitérer mes remerciements à l'Assemblée pour le gros travail déjà réalisé à l'égard de la présente proposition.
Merci beaucoup, madame Bjerregaard.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, c'est en 1985 que la directive sur les études d'impact a été adoptée par le Conseil.
Cela fait plus de dix ans et c'est un laps de temps au cours duquel beaucoup de choses ont changé.
Par ailleurs, la convention d'Espoo, qui traite de l'étude d'impact des projets transfrontières, a été signée par tous les États membres de l'Union européenne en 1991, mais, malheureusement, n'a pas été ratifiée.
En effet, si vous vous adressez à nos collègues de la commission des pétitions, et notamment à son président, vous saurez que c'est sur la base de cette directive que le plus grand nombre de pétitions a abouti devant notre Parlement.
Au nom de la subsidiarité, on renvoie la responsabilité aux États membres pour décider, en ce qui concerne les zones de protection spéciales, s'il faut ou non une étude d'impact, puisque ce sont ces mêmes États membres qui définiront les critères.
Grosse lacune également, tous les amendements adoptés en première lecture par le Parlement, visant à renforcer l'information et la consultation des citoyens concernés, sont rejetés.
Il s'agit de la possibilité de ne pas réaliser le projet parce qu'on peut agir autrement pour répondre à la demande.
Là, je m'adresse aux collègues des autres groupes: ou bien nous continuons à réaffirmer des objectifs ambitieux en matière d'environnement et lorsqu'il s'agit de nouveaux projets, comme c'est le cas ici, il faut se doter d'un outil performant pour que ces projets soient compatibles avec les objectifs de l'avenir.
Le but de l'étude d'impact est de choisir les projets pour qu'ils aient un impact minimal sur l'environnement.
Si nous obtenons une majorité de 314 voix demain et si la Commission veut bien nous soutenir pour la plupart des amendements, je crois que nous aurons fait un grand pas en avant pour une bonne politique de l'environnement.
Je souhaiterai entendre notre commissaire à ce sujet pour savoir quelle est la position de la Commission.
Cela pourrait peut-être déterminer le vote d'un certain nombre de collègues demain, à midi.
Parmi les outils techniques de cette politique, les mesures de prévention et d'intégration de l'environnement, dans la conception des projets, constituent un acte incontournable pour nos pays industrialisés, où les modifications des écosystèmes et des paysages ont été, en quarante ans, depuis le traité de Rome, plus rapides et plus profondes que dans l'ensemble des périodes précédentes.
La demande croissante des citoyens vis-à-vis de l'environnement et les distorsions de concurrence très importantes créées par d'énormes différences entre États membres, nous incitent, en tant que parlementaires, à un niveau d'exigence élevé, déjà atteint dans de nombreux pays, dans de nombreux États membres, dont la France, et les derniers venus, l'Autriche, la Finlande, la Suède.
Le projet de modification de la directive intervient dans ce sens pour rendre obligatoire, dans son annexe I, cete procédure pour des projets ou des modifications importantes d'activités qui y échappaient jusqu'à présent, créant ainsi des délocalisations intraeuropéennes et des distorsions de concurrence.
Toutefois, s'agissant de l'agriculture, sachant que la directive «nitrates» déjà existante, réglemente, quant à elle, la quantité d'azote d'origine animale à 170 kilos par hectare et par an en épandage, j'ai été amenée, avec vingtneuf autres collègues, à présenter un amendement de compromis pour les élevages intensifs.
Dans un souci de simplification, l'amendement 26, pour l'annexe I, préconise 200 UGB pour les élevages terrestres intensifs, et 10 tonnes par an pour l'aquacapture, comme seuil de déclenchement d'une étude d'impact sur l'environnement.
De même en ce qui concerne les mines à ciel ouvert évoquées à l'annexe 2, on peut envisager une situation où une série de mines à ciel ouvert se situeraient en-dessous du seuil requis alors que, prises dans leur ensemble, elles auraient un impact considérable sur l'environnement local.
Permettez-moi également d'attirer l'attention du Parlement sur l'amendement no 23.
Je voudrais demander au Groupe du parti populaire européen de l'examiner très soigneusement car nous parlons de routes et parce que cet amendement, approuvé par la commission de l'environnement, tente d'envisager la possibilité d'une grande route, d'une longueur continue de dix kilomètres ou plus.
Par ailleurs, je dois constater que tous les nouveaux amendements déposés contribuent à compliquer la mise en oeuvre pratique des contrôles de respect de l'environnement dans les États membres.
La proposition en question vise à améliorer la procédure d'évaluation d'impact environnemental instituée par la directive 337 de 1985 ainsi qu'à éclaircir et étendre les listes des projets auxquels s'applique la directive.
L'objectif est donc de garantir une mise en oeuvre plus coordonnée et plus efficace de cette directive, à la lumière, surtout, des développements internationaux qui sont apparus dans le secteur.
De plus, on a voulu poser comme condition fondamentale pour l'application de la directive, la question de l'information qui doit être donnée aux citoyens aussitôt que possible et en amont de toute décision.
Ce concept de démocratie participative que la commission de l'environnement a voulu souligner, par le biais des amendements présentés en seconde lecture, est extrêmement important, car on ne peut prendre aucune décision ayant un impact environnemental sans que les citoyens - autrement dit les premiers utilisateurs de l'environnement et du territoire - en aient connaissance.
Le public doit, en effet, avoir la possibilité d'exprimer son avis, en disposant d'une information claire et transparente concernant la réalisation de certains projets publics et privés et en intervenant donc dans la procédure correspondante d'étude d'impact environnemental.
J'admets que plusieurs amendements soient nécessaires, mais, d'autre part, à partir du moment où l'on entre, comme l'a fait le rapporteur, très fortement dans les détails et où l'on prescrit de façon très détaillée la manière dont doit s'opérer la collaboration entre les citoyens, les pouvoirs publics et le maître d'ouvrage, on entre dans l'administration d'un système et nous devons précisément reconnaître qu'en ce qui concerne l'administration des systèmes, chaque pays a des traditions très différentes.
En ce qui concerne les amendements, nous ne parlerons que de quelques-uns qui nous semblent plus importants: nous serons d'accord sur la limitation des exceptions, car elles entraînent de véritables désastres dans certains pays.
Il convient de souligner l'importance de la définition de critères communs pour les zones spéciales, le champ d'application et, surtout, l'information et la consultation des citoyens.
Nous savons que c'est compliqué car la directive concernant la nécessité d'informer les citoyens - directive 91/313/CEE - n'a même pas été transposée dans le droit de certains États, dans mon pays par exemple.
Mais, en outre, il existe un autre problème concernant les mesures à prendre en cas d'infraction flagrante de nombreux pays à l'égard de la directive 85/337/CEE et autres et au droit communautaire de l'environnement en général.
Je conclus en posant au commissaire une question de simple curiosité: est-il encore réaliste de fixer le délai de mise en oeuvre de la directive au 31 décembre 1997, compte tenu des modifications nécessaires à la législation et aux réglementations des États membres?
L'instrument de leur mise en oeuvre est le contrôle du respect de l'environnement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, parfois, je me demande comment des projets raisonnables en soi et pour le moins défendables, comme la présente modification de la directive sur le respect de l'environnement, peuvent être dévalu és par des critères formels, notamment, par exemple, des délais de mise en oeuvre trop courts.
Comme la mise en oeuvre de lois antérieures sur le respect de l'environnement l'a montré jusqu'à présent au sein des États membres, il faut un délai plus long pour ancrer ce type de procédure dans les systèmes juridiques nationaux.
C'est pourquoi, je demande que soit retenu un délai de deux ans, qui est prévu dans l'amendement 42, sinon le sujet ne sera pas abordé de façon appropriée et cela conduira à des problèmes que devront subir les participants dans les différents ministères et entreprises.
Monsieur le Président, je pense que nous sommes unanimes à considérer que nous avons besoin d'une application plus cohérente de la directive de 1985 dans l'Union européenne.
En réalité, celui-ci n'est pas inspiré par ce qu'il trouvera, dans une large mesure, dans un rapport de la Commission daté de 1993 relatif à la mise en oeuvre de cette directive.
En 1993, j'ai attiré l'attention sur la page 27 de ce rapport qui dit, en ce qui concerne l'apport d'informations au public à partir d'une évaluation d'impact environnemental, qu'en France, cette étape suit parfois la réalisation du projet.
La directive concernant l'évaluation des incidences de certains projets sur l'environnement constitue un instrument fondamental pour la protection de l'environnement.
Il y a certains amendements que la Commission ne peut accepter pour des raisons techniques, mais également parce qu'ils modifieraient la méthode choisie.
Certains amendements, à savoir les amendements 3, 6 et 8, concernent l'inclusion des évaluations environnementales de programmes dans la proposition.
En se basant sur des considérations environnementales, on peut parfaitement comprendre les préoccupations de l'Assemblée, mais la défense nationale ne relève pas des compétences communautaires de sorte que la dérogation doit être maintenue dans la directive.
L'amendement 42 souhaite que la date d'application passe du 31 décembre 1997 à «dans un délai de 2 ans à dater de sa notification».
D'un autre côté, deux ans à dater de la notification signifiera le début de l'année 1999, ce qui est trop tard.
Cela m'amène à parler des amendements 21 à 31 et 39 à 41, qui ajoutent de nouveaux projets à l'annexe 1 de la directive.
L'amendement 26 et la première partie de l'amendement 41 concernent l'élevage intensif et plusieurs intervenants ont abordé ce sujet.
Il n'en est pas moins vrai qu'une valeur de seuil différente de celle qui figure dans l'amendement 26 concernant la production de plus de 170 kg d'azote par hectare devrait être ajoutée afin de respecter les dispositions de la directive sur les nitrates.
La Commission peut accepter les amendements 30 et 39.
La position commune a introduit d'importantes améliorations dans la procédure.
Merci beaucoup, madame Bjerregaard.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Les déchets sont souvent la cause de problèmes touchant l'environnement et le milieu de travail.
La commission parlementaire de l'environnement n'est pas favorable au «tourisme des déchets».
Le rôle joué par les autorités locales dans la gestion des déchets est capital.
L'inverse existe cependant aussi, à savoir que des États membres ne prévoient pas des plans de gestion des déchets et, alors qu'ils se sont engagés à le faire en adoptant certaines directives dans les années 1970, certains États membres ne signalent pas à l'UE leurs plans de gestion des déchets.
La commission de l'environnement propose l'instauration de programmes d'action dans le secteur des déchets.
La Commission parle à la fois de la responsabilité du producteur et du principe du pollueur-payeur.
Monsieur le Président, je me lève non seulement pour exprimer le point de vue de mon groupe sur la question, mais aussi pour dire que je suis personnellement favorable au réexamen de la stratégie de la Commission pour la gestion des déchets et à la manière dont elle est renforcée et approfondie par les amendements du rapporteur.
En tant qu'auteur de la réponse du Parlement à la précédente stratégie de la Commission pour la gestion des déchets, je vois ici le développement prudent d'une stratégie de gestion des déchets mettant l'accent à maints égards sur bon nombre des méthodes proposées il y a cinq ans et contribuant à les développer davantage.
Un élément nouveau dont je me réjouis beaucoup est le nouvel accent mis sur la nécessité de veiller à ce que la stratégie de gestion des déchets contribue et s'articule autour du principe de développement durable.
L'incinération a toujours un rôle à jouer au sein de la hiérarchie de gestion des déchets, mais son rôle doit constamment être réexaminé.
Le recours aux cimenteries pour l'élimination des déchets, et surtout des déchets dangereux, mérite en particulier d'être réexaminé.
Bien que le compostage ait été quelque peu négligé par le passé, nous devons le favoriser davantage et encourager son développement aux niveaux local et régional.
Elles contribuent à maints égards à renforcer le principe de proximité et à éviter toute possibilité de «tourisme des déchets».
Il s'agit de la pression continue visant à réduire les déchets toxiques et autres déchets dangereux dans le flux de déchets.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi, tout d'abord, d'aborder la grande complexité et l'importance de la gestion des déchets.
Complexe, car ce n'est que tard, à la lueur de la jurisprudence de la CJCE, que l'on a reconnu que les déchets occupent une place spéciale dans le transport libre de marchandises et qu'il reste encore quelques points peu clairs en la matière.
Ce thème est important car il faut trouver une solution fondamentale au problème de la gestion des déchets et celle-ci influencera très fortement notre vie à l'avenir.
Néanmoins, je soutiens tous les efforts pour contrôler et continuer le développement de la politique des déchets menée jusqu'à présent dans le cadre du programme d'action.
Par conséquent, je soutiens la présente résolution, compte tenu surtout des amendements raisonnables déposés par les membres de mon groupe.
Il nous faut toutefois mettre en évidence le fait que le point 4 A était formulé de façon plus valable dans le texte original du rapporteur et que certains de nos amendements ont été rejetés malgré leur cohérence avec des choix précédents effectués par le Parlement européen et par la Commission.
J'ai cité quelques exemples uniquement pour justifier la présentation, de notre part, de quelques amendements destinés à améliorer le texte à l'examen.
La législation communautaire sur les déchets a démarré il y a 20 ans et, comme plusieurs orateurs l'ont signalé, elle fait maintenant l'objet d'un nécessaire réexamen.
La gestion des produits représente un autre élément capital dans le cadre de la gestion des déchets étant donné qu'une modification des propriétés intrinsèques des produits, de leur élaboration et de leur mode de fabrication peut contribuer à faciliter la gestion du produit en tant que déchet.
L'application totale d'un principe de proximité physique dans le cadre du marché intérieur constitue un autre domaine à propos duquel peuvent survenir des différends.
Le rôle du producteur et par conséquent la responsabilité du producteur sont également importants à ce propos.
Ces points figurent également dans le rapport.
Comme l'ont montré mes remarques, je suis ravie du rapport et de la proposition de résolution étant donné que les propositions contribueront à renforcer davantage la politique des déchets.
Merci beaucoup, madame Bjerregaard.
Le débat est clos.
