Je félicite le député d'Écosse nouvellement élu pour sa contribution au débat sur le racisme et la xénophobie.
Madame le Président, je me réfère aux pages 11, 12 et 13 du procès-verbal.
Merci beaucoup, Monsieur Provan!
Madame le Président, j'interviens à propos de la page 12 du procès-verbal, où sont relatées les différentes interventions faites au nom des groupes avant le vote sur l'article 23, c'est-à-dire sur le dispositif concernant la décharge.
Jean-Pierre Cot, nous avons écrit dès hier au président du Parlement européen pour lui demander de soumettre ce problème à la commission du règlement.
Bien entendu, il ne s'agissait pas là d'un renvoi en commission au sens habituel du terme de l'article 129, mais d'un renvoi en application de l'article 5, qui était lui-même un effet secondaire du refus du vote du rapport Elles.
Vous remarquerez qu'au point 7 relatif à la décharge, dans le deuxième paragraphe, après la mention «Sont intervenus sur la procédure: «, le procès-verbal reprend clairement des accusations de chantage et les déclaration d'un député accusant mon groupe de chantage.
Si le mot «chantage» est repris dans le procès-verbal, le mot «hypocrisie» que j'ai utilisé contre les députés qui m'accusent doit également y être repris.
Madame le Président, à la page 12 du procès-verbal, on pourrait faire une petite modification, concernant ma déclaration.
Merci beaucoup, Monsieur Martin.
Rapport Cot (A4-0460/98) Nous sommes en désaccord avec les conclusions de ce rapport, en ce qui concerne la législation de l'UE et notamment le principe de subsidiarité.
Evans, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur la proposition de décision du Conseil relative à l'adoption de la troisième phase du programme transeuropéen de coopération pour l'enseignement supérieur (TEMPUS III) (2000-2006) (COM(98)0454 - C4-0554/98-98/0246(CNS)).
Madame le Président, au nom de mon groupe, je salue le rapport de la Commission et j'espère qu'il sera adopté aujourd'hui avec les amendements que je propose.
Je suis surpris, c'est le moins qu'on puisse dire, par l'attitude du Conseil qui semble soit ignorer le rôle du Parlement, soit ne pas avoir anticipé ce débat.
Toutefois, à la lumière du document que j'ai reçu hier, je retirerai les amendements 10, 11 et 12, étant donné qu'on en a tenu compte.
Les institutions qui bénéficient des bourses octroyées par Tempus reconnaissent spontanément qu'elles sont redevables à ce programme et à l'Union européenne en général.
Dans un cadre plus général, l'éducation joue un rôle crucial dans le développement des économies et la régénération de l'industrie et de régions entières.
Une grande partie des pays bénéficiaires ne sont plus éligibles, étant donné qu'ils participent maintenant aux programmes Socrates ou Leonardo.
Je sais pour l'avoir vu à quel point le programme Tempus a aidé d'autres pays à développer leur système éducatif et nous devons nous efforcer de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que le programme Tempus aide ces bénéficiaires neufs et vivables.
Je propose également dans mes amendements de faire un effort particulier pour impliquer un plus grand nombre d'étudiants issus de minorités ethniques et mettre en contact des étudiants issus de milieux culturels, linguistiques et ethniques minoritaires avec d'autres personnes de même origine dans d'autres pays.
Mais les objectifs aussi sont différents.
C'est pourquoi j'insiste particulièrement sur l'importance de ce programme.
Si personne ne sait ce que nous faisons, sauf quelques personnes perdues au milieu de vastes régions ou quelques pays, le programme aura perdu de sa valeur.
Les voyages dans nos pays n'ont pas été très nombreux, à l'inverse des étudiants de nos universités se rendant dans les pays d'Europe orientale et c'est là un domaine dans lequel notre éducation pourrait être considérablement améliorée.
Le programme Tempus a, tout au long des années 1990, été un instrument très important et efficace pour les PECO et les pays qui sont devenus plus tard indépendants, en ce qui concerne l'augmentation et l'amélioration de l'enseignement dans les écoles supérieures.
Le programme Tempus III qui est maintenant proposé par la Commission se destine à soutenir, à partir de l'an 2000, et en tant que partie des programmes PHARE et TACIS, les pays partenaires qui ne peuvent pas participer aux autres programmes de la Communauté.
Premièrement, étant un vieil universitaire avec 25 années de carrière, je vois d'un bon oeil ces grosses sommes d'argent affluer chez mes vieux amis pour maintenir leur poste et ce, dans le cas où je devrais les rejoindre l'année prochaine.
Pour toutes ces raisons, nous devrions soutenir ce programme.
Evans, et de le garder pendant six mois mais nous ne pouvons pas pénaliser les universités simplement parce que le Conseil ne s'est pas comporté convenablement.
Madame le Président, la forme de coopération prévue par Tempus s'adresse à des zones régionales toutes nouvelles pour l'Union européenne.
La Commission doit veiller à ce que le nouveau programme soit mis en uvre de manière bien plus efficace en ce qui concerne les critiques formulées dans le rapport d'évaluation.
Du fait que les mesures entreprises dans le domaine de l'enseignement supérieur jouent un véritable rôle-clé dans le processus d'intégration, une très grande responsabilité incombe ici à la Commission et à tous les autres acteurs.
Grâce au programme Jean Monnet, certains de ces objectifs ont pu être atteints au sein de l'Union européenne elle-même.
Le programme Tempus concernant les pays d'Europe centrale et orientale a démarré en 1990 et s'est poursuivi depuis sans interruption.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, comme vous le savez, le programme Tempus est le résultat d'une volonté politique qu'ont exprimée les chefs d'État et de gouvernement au cours de leur Conseil tenu en novembre 1989 à Paris, puis en décembre de la même année, ici à Strasbourg.
La plupart des pays associés d'Europe centrale et orientale qui participent à Tempus depuis son démarrage en sont désormais arrivés à une nouvelle phase de leurs relations avec les pays de l'Union européenne, marquée par leur participation complète, intégrale, aux programmes communautaires Socrates et Leonardo.
La Commission souhaite donc s'en tenir au texte de sa proposition qui a été élaboré conformément à la proposition sur la comitologie approuvée le 24 juin 1998.
La Commission ne peut non plus recevoir l'amendement 13 sur la définition d'un degré de souplesse dans la gestion des projets, pas plus que l'amendement 15 sur l'introduction de nouvelles conditions qui auraient pour effet indirect de réduire la souplesse recherchée ainsi que l'échange d'informations réciproques concernant toutes les initiatives.
La Commission européenne comprend l'esprit qui anime ces amendements - il est manifeste - mais nous estimons que la proposition initiale de l'amendement 15 confère au texte une portée plus large et plus claire.
Enfin, en ce qui concerne l'amendement 18 sur l'engagement d'une série d'initiatives ainsi que de mesures structurelles, la Commission juge peu opportun de retenir ces adjonctions.
La Commission soumettra prochainement au Conseil une proposition modifiée sur Tempus III, laquelle, outre qu'elle reprendra les 10 amendements du Parlement qui sont acceptés, tiendra aussi sérieusement compte des autres souhaits que vous avez exprimés, dans la mesure, bien entendu, où vous nous autoriserez à présenter notre proposition au Conseil.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Papoutsis.
Le débat est clos.
Nous passons maintenant au vote. (Le Parlement adopte la résolution législative) Je voudrais remercier le rapporteur pour le travail de qualité qu'il a fourni sur ce sujet important.
Madame le Président, il s'agit donc d'associer la Hongrie à notre programme communautaire MEDIA II.
La Hongrie participera à toutes les actions entrant dans le cadre du programme MEDIA II, selon les conditions définies par le programme et applicables dans tous les États membres.
Dans ce but, la Hongrie devra créer, en collaboration avec la Commission, une cellule MEDIA.
Néanmoins, il faut être conscients que l'alignement législatif de la Hongrie sur les textes audiovisuels européens et en particulier cette fameuse directive «Télévision sans frontières», pose encore problème et devra donc faire l'objet d'une coordination étroite, entre l'Union européenne et ce pays.
En effet, l'évolution du paysage audiovisuel hongrois est encore fragile et un peu paradoxal.
Par ailleurs, la loi de 1996 nécessite d'être amendée pour répondre aux exigences européennes.
En effet, alors que la Hongrie était déjà engagée dans le processus de préadhésion et qu'elle avait fait part de son désir de participer, en tant que partenaire à part entière au programme MEDIA II, elle a pris au printemps dernier, la décision d'autoriser l'installation sur son territoire de la société de radiodiffusion HB0, filiale de la société américaine Time Warner diffusant en direction de la Pologne et par voie satellitaire.
Je crains malheureusement qu'il n'y ait encore quelques malentendus.
C'est pourquoi, en donnant un avis favorable à l'association de la Hongrie au programme MEDIA II, j'ai déposé des amendements - je pense en particulier aux amendements 1 et 3 qui introduisent une relative conditionnalité à cette association.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur pour l'excellent rapport qu'elle nous a présenté ce matin.
Il est important qu'il succède au rapport Tempus.
Il est capital que tout soit aligné le plus tôt possible en Hongrie et dans tous les autres pays.
La participation de la Hongrie à un programme communautaire concernant les médias revêt de l'importance parce que, comme nous le savons tous, la liberté des médias est cruciale pour une démocratie.
De tous les pays émergents en Europe centrale, la Hongrie est le pays le plus avancé et celui qui est le mieux préparé à participer au programme MEDIA II, parce que ses structures administratives et techniques se situent à un niveau plus avancé.
La suppression de la culture, de la langue ou de l'identité d'un pays candidat ou d'un État membre ne contribue pas à construire une Europe plus forte et plus unie.
C'est la raison pour laquelle je salue en particulier l'amendement 7 proposé par le rapporteur, amendement qui stipule que le hongrois peu être utilisé comme langue de communication.
Mais une Europe qui réussit ne peut se construire si on supprime la langue ou l'identité culturelle d'un pays.
La participation de la Hongrie au programme MEDIA II est, bien sûr, importante mais elle facilitera également l'application de la directive «Télévision sans frontières».
Un aspect que notre commission a plusieurs fois mis en évidence dans ce rapport ainsi que dans d'autres rapports est que le secteur audiovisuel joue également un rôle énorme dans la vie et le développement culturel.
Nous savons tous que la Hongrie cherche à devenir membre de l'Union européenne depuis 1989.
Mais le gouvernement, les politiciens et les citoyens hongrois insistent fortement sur le fait que la Hongrie a toujours fait partie de l'Europe et qu'elle ne cherche rien d'autre que l'adhésion à l'Union européenne.
L'Union européenne doit faire tout ce qui est en son pouvoir pour encourager et promouvoir l'adhésion de la Hongrie à l'Union et la participation à ces programmes, qui anticipe l'adhésion, constitue un pas en avant important.
Je soutiens bien évidemment l'inclusion de la Hongrie dans le programme MEDIA II.
J'espère que le programme MEDIA II sera en mesure d'y contribuer.
Je vous remercie, Monsieur Perry.
Je voudrais également saisir l'occasion pour dire que la question des ressources est très importante.
Cela démontre l'importance d'insister sur les ressources lorsqu'il s'agit de satisfaire les besoins de ces programmes.
Le programme MEDIA II dispose de plus de ressources que cela.
L'évolution en Hongrie - précisément dans ce domaine, sans aucun doute - est très positive, en particulier depuis 1996, année où la nouvelle législation sur les médias a lentement été mise sur pied.
Un talent considérable est encore présent ici et il peut remarquablement contribuer au développement général de la culture européenne.
Le lutte pour le contrôle de l'ensemble des médias dans tous ces nouveaux États se fait, en fait, à coups de millions de dollars.
Nous ne voulons certainement pas de quotas - comme cela a été dit avec raison -, mais nous voulons encourager nos citoyens à développer leurs talents et à devenir compétitifs.
La Commission européenne a proposé en 1997 la participation de la Hongrie au programme MEDIA II, après avoir constaté que le cadre réglementaire de ce pays sur les retransmissions de radiodiffusion télévisuelle s'alignait dans une large mesure sur la directive «Télévision sans frontières».
En dépit de cela, comme la Hongrie a pris l'engagement d'apporter des solutions à moyen terme à ces problèmes - et notamment d'ici à l'an 2000 -, la Commission européenne a décidé de ne pas retirer sa proposition sur la participation de ce pays au programme MEDIA II et le premier pas important dans la bonne direction a été franchi le 20 octobre avec l'adoption par la Hongrie de la Convention du Conseil de l'Europe sur la télévision transfrontalière.
La participation de la Hongrie au programme MEDIA II constituera un puissant incitant pour qu'elle s'aligne sur le droit communautaire dans le domaine audiovisuel.
Plus concrètement, pour la mise en oeuvre du programme MEDIA, la Communauté cofinance le fonctionnement en Hongrie d'une cellule «Médias», autrement dit d'un bureau spécial chargé de contribuer aux traductions en hongrois.
En tout cas, Monsieur le Président, le fait que la Commission accepte toutes les autres amendements soumis par Mme Leperre-Verrier marque bien que le rapport qu'elle nous a présenté constitue un travail remarquable pour lequel vous me permettrez de la féliciter une nouvelle fois.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je vais exposer les idées de la commission économique sur le document envoyé par la Commission, le «Tableau d'affichage du marché unique no 2», qui concerne les progrès accomplis en matière de construction du marché intérieur et, ceci étant plus pertinent, qui aborde les obstacles et les défis qui se présentent à nous aujourd'hui.
Il doit dénoncer le retard - voire l'obstruction - des États membres à transposer la législation communautaire dans le droit national, faisant fi des avis de la Commission et même des décisions de la Cour de justice, 220 textes de lois doivent encore être transposés, soit 15 % du total.
En ce moment, il y a selon nous une question-clé pour le progrès immédiat du Marché unique: il s'agit du domaine fiscal.
Le report de la mise en uvre d'une décision qui date de 1991 est un véritable attentat contre le Marché unique.
Monsieur le Président, ce rapport a pour objet la façon dont les règles communautaires sont introduites dans les États membres.
Cela est clairement nécessaire en vue du marché unique.
Je voudrais souligner, sur le plan politique, l'importance de la libre circulation et la protection des travailleurs au sein du marché unique.
Cela n'est pas assez mis en évidence dans ce rapport.
Grâce à lui, nous évaluons tous les six mois la mise en oeuvre de la législation concernant le marché unique.
Si tous les États membres doivent se mettre d'accord, la décision peut parfois se faire attendre longtemps.
Cela vaut aussi pour la Commission et le Conseil, malgré le paragraphe 5 de la résolution, qui demande de réaliser autant d'objectifs que possible avant le 31 décembre 1998.
L'indiscipline des États membres ne respectant pas leurs obligations concernant le marché unique doit être combattue de manière encore plus efficace après la mise en place de la monnaie unique.
Monsieur le Président, le rapport de notre Assemblée sur l'établissement, par la Commission, d'un tableau d'affichage du marché unique révèle une conception très disciplinaire de la coopération européenne.
Seule la Cour de justice, selon l'article 171 du Traité, possède certains pouvoirs de sanction, et encore sont-ils, à notre avis, exorbitants, car non susceptibles d'appel et non susceptibles d'être suspendus par une volonté nationale démocratiquement et solennellement exprimée.
Le Conseil l'a renvoyée sévèrement à ses dossiers et il a très bien fait.
Cette dérive résulte d'une double erreur, que répète d'ailleurs le rapport soumis aujourd'hui à notre examen.
Ce serait l'honneur et le salut du Conseil que d'y mettre fin une bonne fois pour toutes à la prochaine occasion.
Il souligne le fait que 15 % de la législation adoptée en ce qui concerne le marché unique n'ont pas encore été transposés par tous les États membres.
Je les inviterais à lire ce rapport et à analyser en détail le tableau d'affichage de la Commission et lorsqu'ils constateront clairement que le marché unique est encore loin d'être achevé, en particulier en matière d'harmonisation fiscale, ils pourraient changer d'avis, notamment à la lumière de la décision prise au cours du Sommet de Vienne de mener une étude d'impact sur les effets de la suppression.
Permettez-moi, pour conclure, avec tous les députés de cette Assemblée, de vous souhaiter, à tous les membres du personnel du Parlement, de la Commission, aux commissaires et à tous ceux qui travaillent pour le Parlement, un Noël joyeux et paisible et une nouvelle année prospère.
Le tableau d'affichage semestriel a deux objectifs: premièrement, présenter un tableau actualisé de la situation du marché unique et, deuxièmement, évaluer dans quelle mesure les États membres, le Conseil et le Parlement remplissent les engagements qu'a fixés - avec notre accord à tous - le plan d'action pour le marché unique.
L'impact du tableau d'affichage est plus frappant en ce qui concerne les carences de transposition, autrement dit le taux de directives qui n'ont pas encore été appliquées dans un ou plusieurs États membres.
Selon les dernières données qui ont été présentées au Conseil «Marché intérieur» du 7 décembre, seules 13 % des directives n'avaient pas encore été appliquées dans l'ensemble de l'Union, chiffre à comparer avec celui de 35 % que l'on relevait encore voici un an et demi, en juin 1997.
Les États membres doivent maintenir le rythme des dernières semaines en ce qui concerne la notification de l'application de directives au niveau national.
La première phase de mise en marche du système va démarrer dans quelques jours, le lundi 21 décembre.
Le tableau d'affichage du marché unique continuera à suivre les progrès pour tous les objectifs qui n'ont pas encore été atteints.
Mesdames et Messieurs, le plan d'action pour le marché unique en est aux derniers jours de sa mise en oeuvre.
La Commission européenne va, en février 1999, rédiger un document de travail en vue de réexaminer la situation et de présenter ses réflexions sur la stratégie globale pour le marché unique.
Mais il est indispensable que, dans le même temps, d'autres discussions aient lieu, en vue de soumettre à temps une proposition finale pour approbation par le Conseil européen de Cologne au terme de la présidence allemande.
Je vous remercie monsieur Papoutsis.
Permettez-moi également, au nom de l'Assemblée, de vous adresser mes meilleurs vux non seulement pour ces fêtes mais également pour l'année à venir et notre collaboration future.
Le débat est clos.
Nous passons au vote. (Le Parlement adopte la résolution) Monsieur le Président, je souhaiterais encore exprimer un souhait concernant le marché unique, à savoir que nous continuerons à l'avenir à combattre la fraude et la criminalité avec la même efficacité et que nous donnerons le bon exemple pour ce qui est de la sécurité en Europe.
Merci, Monsieur le Président!
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur le tableau d'affichage du marché unique, mais je voudrais quand même apporter quelques précisions.
J'ai tenu à dire tout cela parce que j'ai voté en faveur du rapport, mais comme le rapport contient des passages qui peuvent faire croire que je serais pour cette harmonisation, dont je ne veux pas, j'ai tenu à apporter ces précisions.
García-Margallo y Marfil est hélas encore beaucoup trop empreint d'une perspective technocratique de limitation des dégâts et même, en partie, d'illusions radicales, considérant que le marché unique se mettra en place «par lui-même», pour répondre à l'appel de cette occasion politique primordiale.
Interruption de la séance Mesdames, Messieurs, il s'agissait de la dernière séance de l'année et du dernier jour de cette période de sessions.
Il est pertinent de conclure que, malgré toutes les épreuves que nous avons rencontrées -parce que nous croyons savoir la direction que prend le vent - nous avons mis cette année à profit: nous avons travaillé quotidiennement, avec patience, comme de bons artisans, et je crois que dans l'ensemble, nous pouvons être satisfaits.
La continuité politique est assurée par le Parlement, par ceux qui y seront encore et ceux qui y viendront.
Bones festes i feliç any nou, comme on dit dans ma région.
