Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 4 juillet 1996.
Les habitants de Srebrenica se fiaient au fait qu'en avril 1993, leur ville avait été déclarée, vous vous en souvenez, zone de sécurité de l'ONU.
Leur déception fut terriblement amère lorsque les troupes serbes, commandées par le général Mladic, prirent la ville en juillet 1995.
J'occupe le bureau 238 de l'IPE 2, d'où j'ai normalement le plaisir d'admirer le paysage de la campagne française.
Nous devons approuver le texte cette semaine avec une majorité de plus de 314 voix, étant entendu que nous souhaitons également charger le Bureau du Parlement d'une mission de définition qui nous paraît essentielle en vue de l'application de la mesure.
Il est bien clair que nous n'engagerons pas un débat, mais je crois qu'avant de voter pour savoir si nous réinsérons ce point à l'ordre du jour ou non, il est tout à fait essentiel que les présidents de groupe s'expriment.
C'est pourquoi mon groupe estime essentiel de voter cette semaine, non seulement le rapport Ford, mais également le rapport Nordmann.
Mon groupe votera pour le maintien du rapport Nordmann à l'ordre du jour à la condition expresse que cet accord soit toujours valable.
Madame le Président, avec le même sérieux et le même engagement dont ont fait preuve les autres présidents, je souhaite exprimer la préoccupation de mon groupe de la manière dont le rapport Nordmann parvient à la plénière du Parlement.
Cet amendement, qui doit être interprété à présent et laisse à la discrétion du Parlement la distinction entre cadeaux ou privilèges, nous semble très confus.
Madame le Président, je voudrais à mon tour, en effet, dire que nous sommes favorables à la discussion, pendant cette période de session, du rapport Nordmann.
Je rappellerai néanmoins que, si on parle de la réinscription de ce rapport à l'ordre du jour, c'est parce que la Conférence des présidents, dans sa majorité, l'en a supprimé et que notre groupe ne s'est pas exprimé en faveur de cette suppression, adoptée à la majorité simple de la conférence des présidents.
Le Parlement européen peut, sue ce point, adopter des règles.
Madame le Président, le groupe UPE, comme le groupe Europe des nations et le groupe PPE, a voté en conférence des présidents pour le maintien du rapport Nordmann à l'ordre du jour.
Nous sommes donc pour la transparence, sans aucune démagogie, dirais-je, et c'est la raison pour laquelle il me semble bon que le Bureau puisse, effectivement, exercer une sorte de magistrature morale sur ce qu'il convient de baptiser de «don» ou «non-don».
Aussi notre groupe n'a-t-il aucun état d'âme, bien au contraire, à voter en faveur de la réinscription du rapport Nordmann à l'ordre du jour.
Nous souhaitons que ce rapport recueille les 314 voix nécessaires et qu'il soit adopté au cours de la présente période de session.
Madame le Président, il est clair que notre groupe est prêt à examiner le rapport Nordmann et qu'il est disposé à le voter.
Toutefois, conformément à l'accord de procédure qui avait été établi entre les présidents de groupe, nous voulons voter sur le texte de compromis, sans amendement.
Je crois que la bonne procédure consiste à nous mettre d'accord sur un texte qui puisse recueillir la majorité effective de 314 voix.
Mais il ne faut pas que ce renvoi au Bureau apparaisse comme la négation de ce qui viendrait d'être voté immédiatement.
Il suffit de se rappeler que 45 % des échanges avec Cuba sont réalisés avec des entreprises européennes.
Madame le Président, si le groupe du parti populaire européen s'intéressait autant au rejet ou à l'ajournement de ce rapport, il présenterait ses arguments par-devant cette Assemblée.
Madame le Président, je suis favorable au report, pour autant qu'il soit présenté un vendredi matin, et comme dernier point de l'ordre du jour. (Le Parlement décide le maintien du rapport à l'ordre du jour) Madame le Président, je voudrais poser une question au sujet de l'ordre du jour de la séance du mardi, non pas que je veuille modifier quoi que ce soit, mais j'aimerais obtenir une précision de votre part.
Messieurs les Députés de la Diète, au nom de tous les membres de notre Assemblée, je vous souhaite une très cordiale bienvenue au Parlement européen et je souhaite le plus vif succès à nos travaux communs. (Applaudissements) Accidents majeurs impliquant des substances dangereuses L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0224/96), au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la position commune arrêtée par le Conseil (C4-0222/96-94/0014(SYN)) en vue de l'adoption de la directive du Conseil relative à la maîtrise des dangers liés aux accidents majeurs impliquant des substances dangereuses (Rapporteur: M.
Ce n'est que lorsqu'un événement dramatique se produit (explosion, incendie, blessés, tués), que nous réalisons à quel point cette législation est importante pour garantir la sécurité des citoyens européens, et faire en sorte qu'aux impératifs de rendement et de rentabilité de l'industrie, s'ajoute la notion de sécurité.
En réalité, elle a été améliorée par l'ajout de certains amendements apportés par le Parlement en première lecture.
Troisièmement, nous estimons qu'il y a un manque de clarté quant aux délais prévus pour l'adoption des dispositions prévues dans cette directive et que les obligations contraignantes imposées à certains opérateurs pour garantir le total respect des dispositions de cette directive dans les délais impartis sont insuffisantes.
Nous estimons qu'il est important de réexaminer ces questions avec le concours du Conseil et de la Commission afin d'assurer que le développement ordinaire de villes et villages ne fasse pas peser de nouvelles menaces ou ne crée pas de nouveaux dangers.
Il est également essentiel de compter sur la participation du public, et de lui offrir une information claire et complète sur la planification et les procédures d'octroi de licences d'exploitation pour ces sites, et en particulier pour les nouvelles installations.
Il est bien d'autres aspects techniques en rapport avec l'harmonisation de certains critères relatifs aux rapports et de certains aspects du système d'inspection de ces installations.
Toutefois, cela ne dispense aucunement la Commission ni le Conseil de garantir la sécurité des citoyens qui vivent à proximité d'usines chimiques dangereuses et autres grandes installations susceptibles d'être à l'origine de ce type de dégâts cataclysmiques.
Malgré tout, on n'a pu éviter quelque 130 accidents majeurs depuis 1982.
Cette mesure a touché par le passé 1866 entreprises.
Fondamentalement, l'Irlande est totalement souséquipée pour faire face à des accidents majeurs de l'industrie chimique.
Monsieur Bowe a évoqué la nécessité de faire participer le public et de lui assurer une formation adéquate.
Visiter un entrepôt de whisky c'est un peu comme visiter Fort Knox.
La protection des travailleurs et des citoyens en général est suffisamment importante pour exiger des textes législatifs de la meilleure qualité.
Cette nouvelle directive remplacera la directive 82/501, aussi appelée directive Seveso et qui avait été adoptée en 1982 à la suite d'un certain nombre d'accidents impliquant des substances dangereuses.
De nombreux amendements visent à accroître la qualité et la clarté de la proposition; la Commission peut pleinement et par principe accepter les amendements suivants: 1, 4, 5, 10, 11, 13, 25, 27, 33, 37, 39, 40, 42, 44 et 45.
Nous pouvons partiellement accepter les amendements 2, 29, 30 et 32.
Par contre, la Commission ne peut accepter les amendements 3, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 26, 28, 31, 34, 35, 36, 38, 41 et 43.
La Commission est tout à fait d'avis qu'il convient de mettre en oeuvre un règlement communautaire régissant les installations de dépôt et nous sommes donc en train d'élaborer une nouvelle proposition sur les décharges.
Le débat est clos.
Le fait que ces propositions soient introduites justement dans le but d'éliminer les désavantages découlant de l'application des dispositions contenues dans l'AMP démontre à quel point tout s'entremêle.
Ce qui est essentiel, me semble-t-il, c'est la préservation d'une stricte réciprocité, telle que notre Parlement l'a déjà exigée pour les relations économiques avec les pays tiers dans sa résolution sur la conférence du G7 et, partant, une identification claire de toutes les spécifications dans les ordres émanant de pays tiers qui ont souscrit à l'accord sur les achats gouvernementaux.
En d'autres termes, il faut savoir que le texte de directive proposé par la Commission reviendrait à accorder aux fournisseurs étrangers - et d'abord aux fournisseurs américains - un accès total au marché européen, alors que les fournisseurs européens ne pourraient opérer que sur le marché public américain.
Madame le Président, chers collègues, la remarque fondamentale que j'ai l'honneur d'adresser à l'Assemblée en ce qui concerne le rapport Langen entend clarifier le champ juridique couvert par la proposition de la Commission.
Il s'agit de deux textes juridiques distincts, l'accord international sur les marchés publics, d'une part, et les directives communautaires sur le même sujet, d'autre part.
Par conséquent, le GPA est entré en vigueur dans la Communauté le 1er janvier 1996, comme prévu par son article XXIV.
Son application dans la Communauté n'implique, en soi, aucune mesure de réception.
Le GPA régit les relations entre la Communauté et les pays tiers et les droits dont bénéficient les entreprises des pays tiers pour participer aux marchés communautaires sont donc définis et délimités par le GPA lui-même.
Dans la situation actuelle, les entreprises communautaires qui participent avec les entreprises des pays tiers à la même procédure d'adjudication ne jouissent pas des mêmes droits et avantages que les entreprises des pays tiers signataires du GPA à compter du 1er janvier 1996.
Katiforis, toutes ces choses ne soient pas apparues dans les auditions effectuées.
Langen l'a aimablement reconnu, la Commission a l'intention de tenir compte de ces préoccupations et, à cette fin, j'ai déjà mis en évidence les propositions concrètes de modification devant la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Je peux dès lors confirmer que la Commission exécutive a l'intention de présenter une proposition modifiée sur la base des indications offertes à ce moment-là.
En conclusion, je pourrais résumer ma position en disant que j'ai l'intention de présenter une proposition modifiée de directive tenant compte des préoccupations exprimées lors du débat en commission parlementaire.
J'espère qu'il sera ainsi possible de parvenir rapidement à un point de rencontre avec le Parlement et d'obtenir le résultat que nous tous - je crois - souhaitons: à savoir, rétablir un level playing field entre les entreprises des pays tiers et les entreprises européennes dans un contexte de certitude suffisante du droit.
Le débat est clos.
Il convient toutefois de noter que cette position commune incorpore de nouveaux éléments relatifs au règlement 1620/91, notamment l'amendement relatif à l'article premier, point 1 (i), concernant l'article 2, paragraphe 1a), premier tiret, du règlement (CEE) 1601/91, qui consistait à modifier la forme afin que la nouvelle rédaction de l'article 2, paragraphe 1a), premier tiret, puisse rester cohérente dans son ensemble et qu'il n'y ait pas d'anomalie juridique préjudiciable.
La position commune arrêtée par le Conseil du 29 avril 1996 intègre donc cet amendement dans sa nouvelle rédaction.
L'amendement relatif à l'article premier, point 1 (i), concernant l'article 2, paragraphe 1a), avant-dernier alinéa, a été repris intégralement dans la position commune.
L'amendement relatif à l'article premier, point 3, concernant l'article 5, paragraphe 2, du règlement 1601/91, a été en très grande partie intégré dans la nouvelle rédaction de la position commune.
Ces modifications sont donc à accepter en l'état.
Vous voyez donc comme il est important de dire à cette occasion aussi qu'il faut encourager la consommation de vin dans nos États membres.
Je pense que les cocktails à base de vin et ceux aromatisés avec du vin sont des produits que nous considérons comme traditionnels sur certains marchés et auprès des consommateurs.
En ce qui concerne les vins aromatisés, comme par exemple les Glühweine , pour lesquels on supprime la possibilité de rajouter de l'eau dans le vin, les principales demandes ont pu être prises en considération, en ce qui concerne, notamment, le taux minimum de vin à 75 %, l'utilisation des moûts de raisin et une classification ainsi qu'une définition plus claire des produits.
Je pense notamment au Fernet Branca .
Au nom de mon groupe, j'engage l'ensemble de mes collègues à adopter cette position commune, reflet d'un consensus de la commission de l'agriculture et du développement rural et qui se situe bien dans la logique du renforcement de notre identité agricole européenne.
Monsieur le Président, je tiens moi aussi à remercier le rapporteur, M.
J'ai cependant une critique à formuler quant à la deuxième lecture de cette position commune.
Nous devons éviter que ce procédé naturel vieux de plus de 5.500 ans ne devienne quelque chose de dilué, et ne pas appeler vin une boisson mélangée ne contenant que maximum 75 % de vin, comme par exemple le vin aromatisé.
Dans le cadre de la discussion sur ce rapport, il ne me paraît pas mal à propos de demander que soient respectées nos règles en matière d'importation, qui sont plus strictes et prévoient une limitation des quantités importées, de même que notre législation pour la vente des vins, des boissons à base de vin et des autres alcools, avec, notamment, un système de distribution par des magasins d'état.
Vous savez aussi que les amendements précités ont été introduits dans la position commune du Conseil du 29 avril 1996.
Je me réjouis de pouvoir constater que nous sommes unanimes également en deuxième lecture.
La position commune du Conseil ne reprend que peu d'aspects nouveaux et n'apporte pas de grandes modifications.
L'accord de la Commission envers la position commune a été communiqué au Parlement le 23 mai.
Le débat est clos.
Ce changement de programme n'affecte pas que moi, mais aussi tous ceux que ce débat intéressait particulièrement et qui avaient pris leurs dispositions pour être présents demain.
Tout comme les membres de la commission des transports et du tourisme, j'ai voulu adopter une attitude positive face à ce projet de directive.
Tout le monde avait l'impression que la directive amendée était acceptable.
A ma grande surprise, au Royaume-Uni, même British Airways et British Midland ont estimé que cette position commune devait être rejetée, et ont demandé aux députés de le faire.
Le Comité des usagers a été émasculé et les mesures de protection sociale que le Parlement jugeait important d'inscrire dans le projet de directive ont été ignorées dans l'ensemble.
Le Parlement a déjà évoqué ces problèmes en première lecture et apporté des amendements en conséquence, notamment dans le domaine de la protection sociale.
Monsieur le Président, mes chers collègues, demain, en adoptant, avec des amendements, la position commune proposée par le Conseil, ou en la rejetant, notre Parlement aura le choix entre assumer ses responsabilités politiques ou, une fois de plus, se déconsidérer.
C'est pourquoi je voterai contre le rejet de la position commune et en faveur des amendements demandant une plus grande sécurité, une meilleure qualité du service et la préservation de l'impératif social.
Monsieur le Président, la directive concernant l'assistance en escale dans les aéroports, proposée en deuxième lecture, ne tient pas compte des principaux amendements adoptés en première lecture par le Parlement européen.
La commission des transports et du tourisme - je m'en félicite, car nous y avons contribué - s'est prononcée pour le rejet par le Parlement de la position commune du Conseil.
A cette occasion, au sein du groupe ARE, nous avons plaidé en faveur de l'abstention parce que nous estimions qu'il était dur et sévère, en termes politiques, de rejeter la position commune du Conseil sans avoir voté les amendements déposés par les divers groupes.
Deuxièmement, nous aurions préféré appuyer la position commune à condition qu'elle ait incorporé nos deux amendements relatifs aux articles 4 et 5 qui ont trait, respectivement, à la séparation des comptes en matière de gestion des aéroports et au comité des usagers de ces aéroports.
Face à une situation aussi radicale, nous n'avons d'autre choix que d'annoncer notre rejet de la position commune du Conseil.
Par ailleurs, le Conseil est allé à la rencontre du Parlement sur divers points, par exemple la protection des droits des travailleurs, et une libéralisation très prudente, assortie en outre de nombreuses clauses d'exception.
En effet, le Parlement européen a tenté d'améliorer le projet de directive en déposant un grand nombre d'amendements, qui ont été cependant tous ignorés par le Conseil.
Les conditions de concurrence doivent être équitables.
La position commune du Conseil n'a accepté qu'une partie des propositions du Parlement, dont la confirmation explicite de l'obligation des États membres de garantir un haut niveau de sécurité sociale.
Seal a fait du très bon travail, aussi bien en ce qui concerne l'approche de la question que la proposition visant à rejeter la position commune du Conseil.
Les nombreuses prises de position de toutes les parties en lice nous ont cependant tous renforcés dans nos choix.
Monsieur le Président, j'applaudis la proposition de la Commission d'introduire un certain degré de libéralisation et de concurrence dans les services d'assistance en escale dans les aéroports à partir de 1998.
Je crois personnellement que les articles 85 et 86 du Traité continueront à ouvrir davantage le marché de l'assistance en escale dans les aéroports européens, en mettant fin aux situations de monopole et à la position protégée et privilégiée dont bénéficient la plupart des compagnies aériennes européennes.
Il semble que la position commune du Conseil ne puisse régler aucun des problèmes que la politique de libéralisation des transports aériens a créés à l'industrie aéronautique européenne.
Enfin, il a ignoré les intérêts spécifiques des compagnies aériennes qui couvrent plus de 25 % du trafic d'un aéroport, mais aussi les conditions particulières qui prévalent dans les aéroports des îles.
Au vu de ce qui précède, je ne pense pas que le Parlement ait d'autre choix que de voter en faveur du rejet de la position commune.
Monsieur le Président, les propositions du Conseil en faveur de la libéralisation des services en escale dans les aéroports pourraient avoir de sérieuses conséquences sur l'emploi et la sécurité dans l'aéroport de ma circonscription, Dublin, ainsi que dans les autres grands aéroports de l'ensemble de l'Europe, comme cela a été mentionné par les autres orateurs.
Elles entraîneraient également une sérieuse détérioration des normes de sécurité, question qui nous concerne pourtant tous au premier chef.
Aer Lingus estime à 200 le nombre d'emplois directement menacés si cette directive venait à être imposée aux services d'assistance en escale dans les aéroports tandis que le conseil des syndicats central représentatif de l'aéroport de Dublin prévoit un déclin sérieux au niveau de la sécurité.
Il a refusé de prendre en considération toutes nos suggestions visant à préserver des emplois et à assurer l'amélioration des normes de sécurité.
Monsieur le Président, chers collègues, je dois dire tout d'abord que la position commune du Conseil est sans nul doute meilleure que la proposition de la Commission.
Le Conseil a amélioré les points de vue et les propositions de la Commission et je dois également préciser que certaines dispositions, que le Parlement européen avait approuvées en première lecture, ont été acceptées par le Conseil.
Monsieur le Président, je constate que les différents groupes ont déposé un grand nombre d'amendements, même ceux qui plaident pour le refus de la position commune.
S'il est vrai que je n'accorde pas grande importance à mon désagrément personnel, je dois toutefois demander aux autorités de cette Assemblée de réformer les procédures afin de préserver la réputation de cette dernière et, par respect du public en général, de tous ceux qui, désirant assister à ce débat avaient pris leurs dispositions pour être présents demain et se sont trouvés dans l'impossibilité de les modifier pour y assister aujourd'hui.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission sur les services d'assistance en escale s'est avérée, cela n'est guère surprenant, très controversée, comme en témoigne la recommandation de la commission des transports et du tourisme de rejeter la position commune.
Tout d'abord, je tiendrai compte du besoin d'adhérer aux règles de la concurrence de la Communauté et ensuite de la diversité des intérêts en jeu dans le domaine de l'assistance en escale.
Compte tenu de ces deux questions incontournables et inévitables, j'accorderai huit points sur dix au contenu, neuf sur dix à l'effort, et dix sur dix à l'originalité.
Le problème soulevé ici ne génère pas un conflit entre les compagnies aériennes et les aéroports comme ont voulu le laisser entendre certains en utilisant une terminologie de guerre; la question est directement liée à l'application des règles du Traité régissant les activités commerciales aux situations de monopole ou de quasimonopole, où le bénéficiaire de cette situation est l'aéroport lui-même ou le transporteur dominant de l'aéroport.
La position commune répond à la demande du Parlement de faire en sorte que les États membres puissent prendre des mesures visant à assurer un niveau suffisant de protection sociale et à respecter la législation sociale nationale.
Il est clair que la directive 77/187 s'appliquera à de nombreuses situations.
La Commission peut accepter, en partie, les amendements 1, 8, 9 et 39 et, dans leur intégralité, les amendements 27, 31, 34, 37, 38, 40, 42, 43 et 45, dans la mesure où ils ont déjà été acceptés en première lecture et contribuent à améliorer le texte.
Ensuite, la Commission peut accepter, en principe, sous réserve de remaniements de la formulation, les amendements 7, 11, 15, 17, 20, 21, 30, 33 et 36.
La Commission ne peut toutefois pas accepter certaines parties des amendements 2, 3, 12, 13, 14, 18, 22, 23, 25, 26, 28, 29, 32, 35 et 44, soit parce qu'ils n'entrent pas dans le champ de la directive, soit parce qu'ils en réduisent trop la portée.
Nous ne pouvons, par ailleurs, pas accepter certaines parties des amendements 9 et 39 ni aucun des amendements 4, 5, 10, 24 et 41 portant sur les seuils, les dates, la subsidiarité et la comitologie.
Enfin, la Commission ne peut accepter les amendements 6, 16 et 19, car elle considère qu'ils ne sont pas appropriés dans ce contexte ou qu'ils sont contraires à la pratique courante des affaires.
Le débat est clos.
