Je voudrais rappeler que l'article 14 de notre règlement prévoit que c'est le Parlement qui élit le président et que l'entrée en fonction de notre futur président ne résultera pas d'une nomination ou d'une désignation.
Madame le Président, je me réfère à la page 16 de la version anglaise du procès-verbal concernant le vote sur mon rapport d'hier.
Il dit que le résultat du vote était de 11 voix pour et de 184 voix contre.
Je demandais simplement si le vote d'hier était valide ou non et au cas où il ne serait pas valide, sur quelle règle nous nous fondions pour invalider ce qui avait été discuté et voté. (Le procès-verbal est adopté) Ordre du jour Madame le Président, étant donné que l'ordre du jour est chargé et que la commissaire Bonino n'est pas avec nous, je peux vous proposer, sur la base de l'article 99 du règlement que les trois rapports (Kofoed, Izquierdo Rojo et Souchet) soient votés sans débat et que, toutefois, il y ait une déclaration de la Commission sur ces points au mois de janvier, le jeudi matin.
Je voudrais cependant signaler que, tout comme d'autres collègues, j'attends depuis le milieu de l'aprèsmidi d'hier, de disposer d'une précieuse minute de temps de parole pour évoquer ces problèmes très importants.
Si quelqu'un souhaite s'exprimer contre cette proposition, je lui donnerai la parole.
Madame le Président, je voudrais, au nom du groupe des Verts, déclarer que je ne partage pas cette position, parce que j'estime que ces documents sont parmi les plus importants pour la future programmation de la pêche en Europe et parce que je considère qu'il est de cette façon impossible d'exprimer les différentes positions qui sont apparues en commission et qui sont présentées dans cet hémicycle.
Je mets donc aux voix la proposition du président Arias Cañete.
Nous votons ces rapports, sans débat, tout simplement parce que le temps dont nous disposons n'est pas suffisant pour mener ce débat sur la pêche.
Madame le Président, il faut tenir compte de cet incident avec M.
Madame le Président, au nom du groupe socialiste, je tiens à rappeler qu'hier il y a eu un incident qui n'a pas été résolu et a provoqué un retard dans nos travaux.
En fait, la violation de l'article 117 sur le droit de vote en vertu duquel les députés votent individuellement et personnellement.
Votes Madame le Président, le Commissaire Mme Bonino aurait déjà voulu dire hier ce que j'affirmerai moi, à sa place, dans cet hémicycle.
Compte tenu de l'état d'avancement de la proposition qui sera examinée en particulier lors du Conseil Pêche du 20 décembre, la Commission préfère pour l'instant ne pas se prononcer au sujet de cette demande.
En conséquence, je pense que nous sommes sur le fond d'accord avec cette communication de la Commission qui nous permettra de débattre sereinement cette proposition ou une autre au mois de janvier.
L'amendement verbal que je propose serait un éclaircissement au paragraphe 2 de l'article 3 du concept «position géographique».
La proposition de la Commission visant à réduire de 40 % l'effort de pêche sur les stocks sensibles lui a remarquablement permis de s'attirer l'opposition radicale du secteur de la pêche et des gouvernements nationaux, auxquels s'ajoutent à présent les groupes d'opposition de la commission de la pêche.
La Commission parle mais écoute-t-elle?
On nous dit souvent que 40 % des prises sont rejetées mortes à la mer.
En ce sens, nous sommes partisans d'une réduction de la capacité de pêche, réduction qui se justifie non seulement pour des raisons biologiques, mais également en tant qu'élément de l'amélioration de la viabilité de l'activité, de la rentabilité des entreprises et, en définitive, de la compétitivité du secteur.
Le dernier bilan établi par la Commission est totalement décourageant: de treize États membres au total, seuls quatre d'entre eux respectent les objectifs imposés en matière d'ajustement des flottes.
Enfin, il est important que la Commission nuance, dans le sens où l'a fait le Parlement européen, l'article 5 de sa proposition, étant donné que la politique de gestion et de conservation des ressources en dehors des eaux communautaires n'est pas de la compétence de l'Union européenne et que les flottes pêchant sur des ressources extérieures se trouvent soumises à la concurrence d'autres types de facteurs, tels que les intérêts commerciaux, économiques, voire politiques, qui jouent un rôle important dans l'adaptation de la capacité de pêche de ce type de flotte communautaire.
Ceci motive mon vote contre le rapport.
Il était également nécessaire que le Parlement rejette les propositions de mesures techniques (rapport Izquierdo Rojo) et, pour la même raison, le rapport Kofoed.
Je suis ravi que le Parlement y ait donné suite.
Dès 1991, la Commission européenne a estimé, dans un rapport au Parlement sur les ressources halieutiques, que les zones de pêche européennes pourraient produire 2 500 millions de livres de poisson supplémentaires à pêcher annuellement si les ressources étaient gérées correctement.
Ceci signifie que le produit annuel de la pêche pourrait être de 50 % supérieur à ce qu'il est actuellement.
Je pense qu'une augmentation de 30 % serait nécessaire pour mettre en place un programme applicable et acceptable pour le secteur de la pêche.
Ce plan de restructuration doit tenir compte des spécificités nationales et régionales, par exemple, de la polyvalence des activités de pêche dans mon pays.
Il faut en particulier réduire l'importance de la flotte dans les différentes zones de pêche et pour les différentes catégories de navires à des niveaux susceptibles de garantir une durabilité des activités de pêche.
De même, nous ne partageons pas le choix de la commission de la pêche du PE de repousser la proposition législative concernant le règlement qui institue des mesures techniques pour la conservation des ressources de pêche (rapport Izquierdo Rojo).
Rapport Souchet (A4-0366/96) Notre Parlement est saisi d'une proposition de règlement du Conseil visant à établir un système de localisation par satellite des bateaux de pêche de la Communauté, dans le cadre du régime de contrôle applicable à la politique commune de la pêche, ainsi que d'une proposition de calendrier concernant les étapes de mise en oeuvre du nouveau dispositif.
Des projets pilotes d'une durée suffisamment longue, bénéficiant d'un financement communautaire, ont permis à 350 bateaux d'expérimenter les différents systèmes et de tester leur fiabilité.
Il est important que les pêcheurs, déjà très éprouvés par des contraintes de marché que la PCP les aide peu à affronter, ne ressentent pas la mise en oeuvre du nouveau dispositif comme une surcharge financière supplémentaire pour eux: celle-ci doit donc être à leur égard financièrement neutre.3.Notre commission a également jugé indispensable de relever le seuil d'application du nouveau dispositif, afin que celui-ci soit véritablement utile, en évitant de le faire porter sur les petits bateaux de pêche côtière dont les sorties sont très brèves, afin également d'harmoniser les dispositions relatives à l'effort de pêche dans l'ensemble des règlements communautaires.
Aussi, avons-nous retenu le seuil de 20 mètres (20 mètres entre perpendiculaires ou 18 mètres hors tout), au lieu de 15 comme le prévoyait la proposition de la Commission.4.Il nous est également paru utile d'orienter en priorité le contrôle de l'effort de pêche par satellite vers les espèces déclarées sensibles, souvent surpêchées, comme c'est le cas du merlu dans certaines zones, et donc d'inclure les bateaux pêchant des espèces sensibles dans la première phase de mise en application du nouveau dispositif.
Dans le même esprit, nous avons proposé d'éviter toute discrimination entre bateaux opérant sur les mêmes pêcheries.7.En ce qui concerne la date d'application du nouveau règlement, notre commission a proposé de la reporter au 1er janvier 1999 pour les cinq catégories de bateaux énumérées à l'article 1 de la proposition législative et au 1er janvier 2000 pour les autres bateaux de pêche communautaires dépassant 20 mètres de longueur (18 mètres hors tout).
La Commission a présenté une proposition onéreuse portant sur un système de surveillance par satellite.
La commission de la pêche a choisi de ne pas essayer de faire entendre raison à la Commission.
Rapport Banotti (A4-0391/96) Sans vouloir sous-estimer l'importance des autres droits, je souhaiterais, suite au présent rapport, évoquer surtout le droit au travail, en particulier de nos concitoyens handicapés.
En outre, l'Union européenne enregistre un taux de chômage de 11 %.
Les paragraphes 6, 8, 17 et 27 de la proposition de résolution répondent clairement à ce souci.
Le considérant A et les point 4 et 8 ont été, par mon intermédiaire, proposés par des ONG portugaises qui ont donc participé à l'élaboration du rapport.
Le fait qu'il y ait, dans les pays de l'Union européenne, environ 37 millions de personnes handicapées, c'est-à-dire 10 % de sa population, doit nous inciter à une réflexion approfondie sur les problèmes qui se posent, en vue essentiellement de mener une action rapide et efficace pour abolir toute forme de préjudice subi par des citoyens comme nous.
Traiter les droits des personnes handicapées comme un problème de droits civiques, est une bonne formule pour donner un contenu à des mesures non discriminatoires et je suis convaincu que, dans ce domaine aussi, l'Union européenne devra ouvrir le chemin.
Je salue le rapporteur pour son excellent travail.
Et c'est là une cause que nous ne nous emploierons jamais suffisamment à servir.
J'aimerais aborder un second élément de cette proposition qui nous semble essentiel, à savoir, la question de la suppression des contrôles au sein de l'Union européenne.
En troisième lieu, je voudrais souligner qu'il est aussi question ici de particularités régionales.
Ici au Parlement, nous avons toujours affirmé - et je dis cela avec le plus grand sérieux - que nous voulions tenir compte des particularités régionales de chaque pays de l'Union.
Il est extrêmement frustrant, du point de vue parlementaire, de nous retrouver à un moment si avancé de l'année, disposant de si peu de temps pour envisager cette question, mis en somme devant le fait accompli.
J'espère que lors des négociations à mener en 2000 avec la Suède on parviendra à des dérogations allant encore plus loin dans le temps, ce dont, en vertu de l'accord conclu maintenant, la Finlande et le Danemark profiteraient aussi.
S'agissant de dérogations à un droit fondamental des citoyens européens, ces dispositions ont été limitées dans le temps bien que le texte de l'article 26 ne soit pas clairement formulé et qu'il ait un désaccord concernant l'interprétation correcte du délai fixé.
Par conséquent, nous avons proposé une prorogation du délai au-delà du 31 décembre 1996, en même temps - et cela est très important - qu'une libéralisation graduelle, un phasing out graduel, des restrictions actuelles.
Le débat est clos.
Au cours de sa réunion des 28, 29 et 30 octobre de cette année, le Conseil a adopté des mesures supplémentaires pour le soutien direct des revenus des producteurs ou du secteur de la viande bovine.
La Commission a été chargée de trouver le montant de 500 millions d'écus dans le cadre du budget de l'agriculture.
La commission a cependant demandé à la Commission de retirer ses propositions et de les remplacer à bref délai par une proposition limitée au financement pour 1997.
Cette demande trouve son origine dans le fait que la commission de l'agriculture et du développement rural n'est pas disposée à donner aujourd'hui un chèque en blanc au Conseil pour les décisions relatives au financement de 1998 en se prononçant sur les propositions de la Commission.
La Commission va nous soumettre une nouvelle proposition et nous serons consultés sur les possibilités d'avenir de la PAC.
La commission des budgets du Parlement européen avait pourtant déclaré en son temps, à juste titre, qu'il était irresponsable de voter en faveur des mesures «viande bovine» et d'en refuser les modalités de financement.
Je me réjouis donc de la proposition qui nous est faite aujourd'hui.
Maintenant, avec le «fou numéro 2», on a trouvé, dans les fonds de tiroir, 500 millions d'écus.
Il y aura d'ailleurs 117 millions d'écus pour la France.
C'est un problème touchant le fait d'engager la responsabilité des gens responsables.
On a vu hier des parlementaires britanniques, ici, qui ont une vue d'une acuité fantastique, qui sont capables de voir à 40 mètres de distance si un collègue vote une fois, deux fois, trois fois.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, comme vous le savez certainement, le Conseil a adopté lors de sa réunion des 28, 29 et 30 octobre à Luxembourg, un paquet de mesures d'urgence en faveur du secteur de la viande bovine.
Compte tenu des difficultés persistantes, un montant supplémentaire de 500 millions d'écus a été jugé nécessaire pour soutenir directement les revenus des producteurs ou du marché de la viande bovine.
C'est la raison pour laquelle, la proposition prévoit une aide supplémentaire de 500 millions d'écus en faveur du secteur de la viande bovine.
Chaque État membre recevra une part des 500 millions d'écus sur la base d'une clé de répartition également convenue à Luxembourg.
Les États membres décideront eux-mêmes de l'utilisation de l'aide qui leur est octroyée pour soutenir les revenus des producteurs ou le secteur de la viande bovine en général.
Le débat est clos.
De l'équilibre de ces trois sources dépendent l'avenir du marché et le sort de bon nombre de régions productrices, mais cet équilibre fait défaut.
Le surapprovisionnement du marché communautaire en bananes provenant de la zone dollar a causé un effondrement des cours, dont les bananes communautaires et ACP font les frais sous la pression de deux facteurs principaux: des coûts de production plus élevés et une organisation commerciale plus faible.
On assiste donc, à l'heure actuelle, à une lutte inégale entre la coalition de deux grandes multinationales, qui visent à monopoliser le marché mondial dont elles contrôlent déjà 80 %, après avoir monopolisé le marché américain et colonisé le marché européen à hauteur de 70 %.
Une organisation de marché ne peut pas privilégier les intérêts pécuniaires lorsque des objectifs d'une telle importance sont en jeu.
Accepter l'augmentation du contingent - on a même proposé de l'augmenter jusqu'à 3 millions de tonnes - ou modifier la répartition actuelle reviendrait à remettre le marché européen aux mains des multinationales américaines et à consacrer ainsi les funérailles de la production communautaire.
Avant la mise en place de l'OCM pour la banane le 1er juillet 1993, le marché des Douze était cloisonné.
Cette situation était incompatible avec la mise en place du marché unique.
L'arrivée des trois nouveaux États membres, tous importateurs de bananes en provenance de la zone dollar, s'est traduite par une augmentation du contingent à hauteur de 350 000 tonnes pour prendre en considération, dans une mesure aujourd'hui reconnue comme excessive, la consommation à l'intérieur de ces pays.
Cette situation ne peut durer, car elle perturbe fortement l'équilibre économique des régions européennes des Antilles françaises, ainsi que de plusieurs États ACP, dont l'équilibre social dépend en priorité de l'activité bananière.
Ils attendent aussi le maintien des licences d'importation de la catégorie B à hauteur de 30 %, afin de préserver leur présence sur l'ensemble du marché communautaire, et espèrent que le contingent tarifaire alloué aux pays tiers contribuera à un retour à l'équilibre du marché.
Madame le Président, 14 mois plus tard nous débattons à nouveau d'une proposition de modification de l'OCM de la banane.
En réalité, les arguments avancés en octobre 1995 demeurent valables.
Madame le Président, cette Communauté européenne à laquelle nous appartenons est un peu plus complexe qu'il n'apparaît à première vue.
Mais bien que la plus grande partie de la population européenne se trouve dans ce que nous pourrions appeler l'Europe centrale et le noyau européen, l'Union européenne inclut également certaines régions un peu plus éloignées, des régions à caractère ultrapériphérique et je pense qu'en fonction de la solidarité communautaire, il convient également de manifester notre appui à ces régions.
En conséquence, la réglementation de l'organisation commune du marché de la banane n'est pas une réglementation arbitraire, car elle a pour but d'assurer un équilibre entre les producteurs des régions ultrapériphériques et le reste des producteurs communautaires.
Toute modification du statut ainsi obtenu pourrait mettre gravement en danger la situation des producteurs communautaires ou des producteurs des pays ACP avec lesquels nous entretenons des relations.
En conséquence, comme les orateurs qui m'ont précédé, le groupe socialiste appuie le rapport de la commission de l'agriculture et s'oppose à l'augmentation des contingents et à toute autre modification qui pourrait mettre en danger le système actuel de la réglementation du secteur de la banane.
Madame le Président, Mesdames, Messieurs, je me suis déjà souvent exprimé au sein de ce Parlement sur le thème de l'organisation du marché de la banane, parfois même avec fermeté.
Je suis heureux de pouvoir parler pour la première fois aujourd'hui au nom de mon groupe parlementaire, le groupe du Parti populaire européen, et de présenter une proposition de compromis dont il sera également tenu compte lors du vote.
Cette position n'est pas si contestable et est également défendue par certaines délégations nationales au sein du Conseil des ministres.
L'autre position extrême s'exprime dans l'amendement 6 introduit par la commission de l'agriculture et du développement rural et prévoit un maintien du contingent tarifaire.
Le PPE a décidé de voter contre l'amendement 6 et dans un même temps, mes collègues et moi-même avons décidé de retirer nos propositions d'amendement 10 et 11.
De surcroît, nous ne voyons pas que réponse soit donnée à l'accroissement de la consommation intérieure par une réelle politique de promotion de la production intérieure, qui est possible, et rien n'est proposé pour accroître les revenus des producteurs communautaires qui, eux aussi, sont pauvres, vivent avec de grandes difficultés et sont de surcroît originaires de régions ultrapériphériques parmi lesquelles j'aimerais souligner, par exemple, les territoires d'outre-mer français, les Canaries ou Madère.
Les propositions concernant le règlement qui nous viennent de la Commission portent donc atteinte aux producteurs communautaires et à ceux des pays ACP et oublient le principe de la préférence communautaire.
Les amendements du rapport Santini essaient d'éviter de tels dommages mais ne parviennent pas, à notre avis, à défendre intégralement les intérêts de la banane communautaire.
La proposition de la Commission attribue 70 % aux bananes en provenance des pays de la zone dollar, contre 66 % dans le passé, et 26 % aux bananes en provenance d'autres groupes de pays, contre 30 % précédemment.
Monsieur le Président, en mon nom personnel, bien sûr, mais également au nom de notre collègue, le professeur Castagnède, qui est le meilleur spécialiste du marché de la banane, je voudrais exprimer notre plus ferme refus des propositions qui nous sont faites par la Commission et notre tout aussi ferme soutien aux propositions soumises par notre rapporteur.
Je voudrais rappeler les principes fondateurs de l'organisation commune du marché de la banane.
Et c'est, enfin, enfin seulement, les règles du GATT, de l'OMC aujourd'hui, applicables aux productions des pays tiers.
Dans les quotas qui ont cours aujourd'hui, je me demande même si ces principes sont respectés, à savoir 850 000 tonnes pour la production européenne, 850 000 tonnes pour les ACP et 2 200 000 tonnes pour le contingent à droits réduits.
Les propositions de la Commission visent à porter à un peu plus de 2 550 000 tonnes le contingent à droits réduits et à changer, à l'intérieur de ce contingent, la répartition entre les producteurs communautaires ACP d'une part et les pays tiers d'autre part.
Je crois qu'il faut refuser ces propositions catégoriquement, en ayant à l'esprit que le débat porte sur deux conceptions de notre Union européenne.
C'est pourquoi nous soutiendrons absolument la position de la commission de l'agriculture et du développement rural.
Le cas de l'Organisation commune de marché de la banane est peut-être l'exemple les plus significatif.
On ne peut accepter la tentative d'augmenter démesurément les quotas d'importation des pays tiers, en provoquant ainsi une dépression du marché et en rendant définitivement antiéconomiques les productions communautaires et des pays ACP.
En effet, la Commission n'a jamais voulu reconnaître la «cause de force majeure» pour ce qui concerne la crise de la production de bananes en Somalie, causée par les événements bien connus de ce pays, tandis qu'un traitement plus favorable a été réservé à d'autres producteurs traditionnels des pays ACP.
Il est également nécessaire de garantir la sécurité aux producteurs et aux opérateurs des bananes ACP, en consolidant entièrement leurs quotas et en permettant un approvisionnement dans d'autres pays jusqu'à ce que, comme dans le cas de la Somalie, soient entièrement rétablies les conditions normales de production.
L'actuelle OCM de la banane fut l'une des plus difficiles négociations dont il y ait mémoire dans l'Union.
Avec cette OCM on a voulu instaurer un équilibre à trois niveaux: garantir l'accès, à des prix raisonnables, au marché de l'Union aux fournisseurs traditionnels, tout en conservant une réserve pour de nouveaux fournisseurs; -garantir un accès privilégié aux producteurs ACP, conformément d'ailleurs à l'esprit et à la lettre des Conventions de Lomé; -garantir aux producteurs de l'Union une aide au revenu propre à les compenser des coûts de production plus élevés et à leur donner des garanties pour un ajustement à un contexte plus compétitif.Or, après tant de difficultés, tant de disputes et tant de compromis politiques, la Commission, un peu sournoisement, prétend détruire cet équilibre en augmentant le contingent de la banane dollar de 4 % et en réduisant d'autant le contingent ACP.
L'élargissement de l'Union européenne à trois nouveaux États ne justifie aucunement un accroissement de 16 % du contingent et n'est pas une raison suffisante pour modifier la clé de répartition de ce contingent.
Les amendements approuvés par la commission de l'agriculture visent précisément à rétablir cet équilibre.
Monsieur le Président, étant originaire d'une région communautaire productrice de bananes, la Région autonome de Madère, je ne saurais concorder avec la proposition de la Commission portant modification du Règlement (CEE) 404/93 qui établit l'organisation commune de marché dans le secteur de la banane, puisque cette proposition ne sert pas les intérêts des producteurs communautaires de bananes et des producteurs des pays ACP qui sont aux prises depuis longtemps avec des excédents persistants dus au niveau élevé du contingent tarifaire annuel.
C'est en effet la troisième fois en 18 mois que le Parlement est invité à se prononcer sur une modification de l'organisation commune des marchés dans le secteur de la banane.
Pour des raisons techniques, le présent projet de règlement contient plusieurs points déjà présentés en 1995.
C'est le cas notamment de la hausse du contingent tarifaire due à l'adhésion des nouveaux États membres, votée par le Parlement en juin 1995.
Les amendements 10 et 11 ne sont donc pas plus acceptables que l'amendement 6.
Cette adaptation tient compte de la structure d'approvisionnement des trois nouveaux États membres qui n'importaient précédemment ni productions communautaires, ni productions ACP.
La réduction du pourcentage - de 30 % à 26 % - pour les participants au marché qui importent des bananes en provenance de la Communauté et des pays ACP est une pure opération mathématique et revient, en chiffre absolu, à un nombre de licences inchangé pour le groupe B.
Les amendements 2, 4, 5, 8 et 9 prévoient des dispositions spéciales pour les cas où des importateurs subiraient des pertes à la suite d'une situation de crise dans les pays ACP.
Deuxièmement, la Commission a proposé des mesures pour les cas où l'importation de bananes serait perturbée pour des raisons de force majeure, afin de garantir à la fois un approvisionnement suffisant du marché et le dédommagement des participants au marché concernés.
En ce qui concerne la situation particulière de la Somalie, je rappelle qu'une nouvelle répartition provisoire des quantités traditionnelles non importées pourrait être envisagée.
Les amendements 2, 4, 5, 8 et 9 recoupent donc les propositions existantes, ce qui m'oblige à les rejeter.
J'en arrive à présent aux amendements 3 et 12 relatifs à la production dans des conditions écologiques et sociales exemplaires.
Je sais que cette question est importante pour le Parlement et je ne manquerai pas de le tenir informé de l'évolution des choses.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, je voudrais annoncer qu'avant le vote final sur la résolution législative, je demanderai le renvoi en commission du rapport parce que j'escompte que l'amendement 7 sera adopté et parce que la Commission a déclaré qu'elle refusait cet amendement - à moins qu'elle se montre tout de même disposée à l'adopter lorsqu'il sera passé.
Monsieur le Président, j'interviens pour soutenir la proposition de renvoi en commission étant donné le refus du commissaire d'accepter les amendements.
Après l'approbation de la proposition de la Commission Monsieur le Président, sur la base de l'article 129 du règlement et au nom de mon groupe parlementaire, je demande le renvoi du rapport à la commission de l'agriculture et du développement rural.
Monsieur le Président, nous sommes dans la même situation qu'en octobre 1995 lorsque le Parlement avait voté dans le même sens et que le commissaire avait rejeté les amendements votés à la majorité par le Parlement.
Monsieur Liese a la parole pour se prononcer contre la demande de renvoi en commission.
Le règlement communautaire instituant l'OCM banane tient compte des engagements pris antérieurement par l'Union européenne (préférence communautaire, accès préférentiel pour les bananes ACP, règles du GATT à l'égard des pays tiers).
Il est absurde que les prix de la banane en Suède aient monté de 20 % depuis que nous sommes entrés dans l'Union.
En l'occurrence, la solidarité et la cohésion économique et sociale sont bien exprimées par l'application du principe de la préférence communautaire dont nous aimerions tant qu'elle soit plus généralisée, surtout pour toutes les productions de qualité, agricoles ou autres, des régions ultrapériphériques de l'Union européenne.
Finalement, nous estimons que justice veut que, contrairement à ce que propose actuellement la Commission, le volume du contingent tarifaire d'importations attribué à des pays tiers soit réparti tel qu'approuvé et inscrit au Réglement (CEE) 404/93, soit qu'une parcelle de 30 % revienne aux opérateurs ayant commercialisé des bananes communautaires et/ou importé des bananes supplémentaires des ACP (opérateurs de catégorie B), puisque rien ne justifie que ceux-ci perdent maintenant leur position relative.
Interventions structurelles communautaires (objectif no 1) L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0284/96) de M.
Monsieur le Président, je voudrais exprimer ma gratitude aux membres de la commission de la politique régionale pour leur coopération dans le cadre de la production de ce rapport.
J'aimerais remercier tous ceux qui ont participé à l'excellente audience que nous avons eue sur la question le 7 mai.
Les deux CCA confirment les efforts qui ont été consentis en faveur du développement économique et social afin d'atteindre la moyenne communautaire et de remplir les conditions nécessaires à la participation à l'UEM.
L'emploi a augmenté de près de 2 % par an et la balance des paiements, marginalement déficitaire en 1989, présentait un surplus de 8 % du P.N.B.
Je ne saurais souligner assez la nécessité impérieuse, tant au niveau national que communautaire, de s'attaquer plus efficacement au chômage, en particulier le chômage de longue durée, au cours de cette période.
Nous devons renforcer les interventions tant du Fonds de développement régional que du Fonds social européen.
J'aimerais voir un soutien financier beaucoup plus important des mesures d'infrastructure sociale susceptibles d'ouvrir de nouvelles opportunités d'enseignement, de formation et d'emploi pour les femmes, en particulier pour les femmes défavorisées.
Compte tenu de la forte présence des intérêts étrangers en Irlande, nous devons améliorer la capacité du marché national.
Dans ce contexte, le développement et la compétitivité des petites et moyennes entreprises sont essentiels.
Mon rapport souligne également le fait qu'il est crucial pour l'avenir économique et social de l'Irlande, de développer et diversifier son secteur agricole (d'où l'importance du programme LEADER II), de moderniser le secteur de la pêche et de l'aquaculture afin de rétablir leurs chances de développement, de créer de nouvelles opportunités pour le développement et la diversification d'une industrie touristique de haute qualité fonctionnant toute l'année, et d'appliquer le principe d'un développement à long terme acceptable du point de vue de l'environnement.
Pour ma part, il ne fait aucun doute qu'ils doivent retenir le chômage comme l'un des critères prioritaires.
Par conséquent, la voie suivie par le gouvernement irlandais me semble la bonne et je voudrais encourager le gouvernement irlandais à la poursuivre, particulièrement en regard du fait qu'en Irlande, plus de 20 % des jeunes interrompent leur scolarité et ne trouvent généralement pas d'emploi par la suite.
Quant à la part des femmes représentées dans la formation professionnelle initiale, je me limiterai à dire qu'elle est inférieure à 2 % dans l'apprentissage et franchement, il est honteux de constater qu'à peine 0, 4 % des ressources du Fonds social sont allouées aux actions spécifiques d'aide aux femmes.
Enfin, il serait vraiment bienvenu que 20 % des ressources du Fonds social mises à disposition au niveau horizontal soient engagées dans des mesures préventives sur le marché de l'emploi et, en Irlande, on est encore très loin du compte.
par habitant a augmenté passant de 64 % de la moyenne européenne en 1983 à 87 % l'année dernière.
La main-d'oeuvre ne cesse de croître et le chômage a enfin commencé à régresser, passant de 16 % en 1993 à un peu plus de 11 % cette année.
Il existe une certaine confusion des chiffres dans les rapports, dans la mesure où nous disposons de statistiques de provenances diverses.
Le financement structurel en Irlande ne s'interrompra cependant pas brutalement à la fin de 1999.
Il existe pourtant d'énormes domaines de privation à Dublin, des poches de privation que j'ai souvent évoquées ici (je pense que mon inquiétude par rapport au sort de Dublin vous est familière).
Nous devons veiller à ce que les fonds structurels continuent à jouer un rôle important dans la réalisation de la cohésion économique et sociale sur laquelle le Traité insiste.
Même dans la situation actuelle, où l'Irlande est considérée comme une seule région, certaines parties du pays sont beaucoup plus prospères et beaucoup plus concurrentielles que d'autres.
Je n'hésite pas à souligner le fait que les comtés de Donegal, Cavan, Monaghan, Sligo, Leitrim, Roscommon, Mayo et Galway (qui font tous partie de ma circonscription européenne) figurent toujours parmi les plus handicapés.
Il est donc essentiel que l'aide du fonds structurel communautaire continue à aller à ces régions après 1999, lorsque prendra fin le programme actuel.
La survie économique de nombreuses parties de ma circonscription dépendra d'une telle subdivision.
Comme le sait Monsieur le Commissaire, à mesure que nous progressons vers l'accomplissement de l'Union économique et monétaire par le biais des programmes de convergence à moyen terme, des programmes de stabilité etc., il est important que la Commission, en tant que collège, lorsqu'elle traitera de l'évolution de la politique régionale et de la politique de cohésion à l'avenir, définisse au moins, à un stade précoce et sans attendre tous les détails de la perspective financière et de la taille du budget en l'an 2000 et au-delà, des lignes de réflexion générales suffisamment tôt pour que des États tels que l'Irlande bénéficiant d'un afflux net considérable puissent les intégrer dans l'ensemble du processus de convergence.
En fait, cela ne résoudrait probablement pas le problème d'un État ou d'une région, mais constituerait une base d'appréciation plus réaliste et permettrait de soutenir la comparaison avec d'autres États.
Enfin, en ce qui concerne l'évaluation à mi-parcours, il continue à y avoir un niveau incroyablement élevé de chômage de longue durée en Irlande, en même temps qu'un niveau élevé d'exclusion sociale.
Les PME méritent une attention particulière, notamment dans le cadre des fonds structurels en tant qu'éléments clés de leur avenir.
Il est vrai - et j'approuve mon collègue de l'avoir souligné - que l'union économique et monétaire va devenir le counterpart des fonds structurels et que l'Irlande nous est toujours présentée comme le pays exemplaire sur le plan de la progression vers cette union économique et monétaire.
Mais si on regarde le revers de la médaille et qu'on constate en Irlande 20 % de chômage, 30 % de jeunes chômeurs dont 49 % sont des chômeurs de longue durée, on peut se poser des questions sur cette progression.
Par contre, l'Irlande a également le courage de mettre en place un plan de développement régional durable, ce qui constitue une base essentielle pour l'intervention des fonds structurels et permet une utilisation vraiment efficace de ces fonds.
Nous savons que l'Irlande a une expérience de plus de 15 ans dans le domaine des initiatives locales pour l'emploi, et il serait bien que de nouveaux résultats soient atteints dans ce domaine.
Ces dernières années, l'Irlande a enregistré une croissance économique plus rapide que celle de tout autre Etat membre de l'Union européenne et le produit interne brut par tête est passé de 64 pour cent en 1983 à 90 pour cent de la moyenne communautaire en 1995.
Il est encourageant de constater que ce développement positif s'est traduit aussi par des réductions significatives du taux élevé de chômage.
Le rapport Collins arrive au moment opportun au cours de l'examen de mi-parcours et il apportera indubitablement une grande contribution.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la mise en oeuvre en 1994 du programme de coopération transfrontalière entre la Communauté et les pays d'Europe centrale et orientale, est le fruit du travail de la Commission.
Ce programme était doté de 150 millions d'écus et, grâce au cofinancement, un total de 350 millions d'écus ont été bien dépensés.
L'objectif du programme de coopération transfrontalière était d'une part de stabiliser les régions frontalières, de contribuer à leur développement et de supprimer les disparités, et d'autre part - et cet aspect est tout aussi important - de faciliter le processus d'intégration des pays d'Europe centrale et orientale.
J'avais déjà soulevé ces idées lors du débat sur le rapport Christodoulou.
Trois, les facteurs historiques: je pense ici en particulier aux nouveaux États fédérés allemands car les conséquences de 40 ans de socialisme pur et dur ont été catastrophiques et nous avons beaucoup de mal à les remettre au travail.
Le deuxième point que je voudrais souligner est que nous devons absolument abandonner définitivement le principe de l'arrosoir et engager les ressources financières de manière ciblée, c'est-à-dire effectuer des injections financières ciblées.
Monsieur le Président, il ressort du rapport de la commission REX sur le programme 1994 de coopération transfrontalière dont nous sommes saisis que cette coopération s'est avérée un instrument particulièrement utile face à la stratégie de pré-adhésion des pays d'Europe centrale et orientale.
Il faut également considérer que, pour assurer une plus grande efficacité à l'avenir, les programmes devraient être pluriannuels et qu'il faudrait intensifier les actions visant le développement de la coopération en matière de formation, en particulier de formation d'entreprise, de transfert de technologie et de marketing des petites et moyennes entreprises, dans la mesure où celles-ci constituent un facteur irremplaçable pour le développement économique de ces pays.
Merci beaucoup, monsieur Habsburg-Lothringen.
Le problème, c'est de trouver les moyens appropriés.
La demande de maintien du programme INTERREG, grâce à un nouvel INTERREG III, est une nécessité dans le cadre de la stratégie propre du système de pré-adhésion des PECO grâce à la coopération transfrontalière.
L'orientation prise en 1994 en faveur de l'énergie, des infrastructures et de l'environnement restera en vigueur, mais doit être complétée par d'autres dossiers, tels que la vie économique, la formation, et l'échange de technologies, ainsi que par une collaboration sociale et politique résolument intensifiée, dans laquelle Phare et d'autres programmes pourront se trouver élargis.
C'est la raison pour laquelle, dans une proposition d'amendement, j'ai suggéré d'essayer au moins au niveau des études de prédéveloppement, de relier l'article 10 du règlement FEDER au microprogramme de PHARE.
Mais considérant le rapport et les conclusions de la Commission, il est évident que nous devrions augmenter l'allocation financière destinée aux actions de coopération interrégionale entre les PECO et les régions de l'UE.
Monsieur le Président, nous devons renforcer les programmes dans ce domaine, tels que INTERREG, PHARE et surtout ECOS/OUVERTURE.
Toutefois, nous devons être exigeants avec nous-mêmes et contrôler étroitement les résultats de ces actions pour éviter les graves erreurs qui, dans certains cas, ont été commises et, bien entendu, les intentions de fraude.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, il est très significatif qu'au cours de cette dernière plénière de l'année, nous nous prononcions sur trois rapports relatifs au futur élargissement aux pays du centre et de l'est de l'Europe: le rapport Christodoulou sur le financement de l'élargissement, le rapport Rehder sur les relations agricoles avec les PECO et le rapport Schröder sur la coopération transfrontalière entre la Communauté et les PECO.
Le rapport Schröder analyse la coopération transfrontalière au cours de l'année 1994, année de transition.
Le bilan est positif car des 150 millions d'écus destinés à financer des actions structurelles, la presque totalité des ressources ont été engagées.
Monsieur le Président, je félicite mon collègue Schröder pour son excellent rapport car il met en relief l'énorme importance des Eurorégions.
Et si ce n'était pour son obsession d'austérité et son affirmation que l'élargissement ne doit pas impliquer une augmentation des dépenses de l'Union européenne, j'oserais dire qu'il est magnifique.
Malgré les circonstances difficiles, le programme PHARE de coopération transfrontalière, qui commence sa quatrième année d'activité, a été lancé avec succès, bien que provisoirement, au début de l'année 1994.
Au cours du premier semestre de cette même année, on s'est surtout efforcé d'informer et de convaincre les autorités centrales des pays d'Europe centrale de l'importance et de l'utilité de ce nouveau programme qui aurait permis différentes formes de coopération régionale aux frontières extérieures de l'Union européenne, en prévision de la future adhésion.
Como pueden ver, señor Presidente, señor Habsburg, eso va precisamente en la dirección que ha indicado en su intervención el señor Habsburg.
Et encore: une programmation transnationale pour la région de la mer Baltique; la consolidation des structures communes pour la détermination et le suivi des projets; la diversification des mesures et des projets, en passant du type hard , c'est-à-dire des infrastructures dans les secteurs des transports et de l'environnement, au type soft , c'est-à-dire développement économique, soutien aux petites et moyennes entreprises, coopération socioculturelle; une extension géographique, après l'élargissement de l'Union européenne du 1er janvier 1995, qui a intéressé de nouveaux pays admissibles - Hongrie et Slovaquie - et de nouvelles régions; enfin, comme nouveauté, une plus grande implication des interlocuteurs régionaux et locaux.
Dans les contextes que j'ai décrits, les interventions prévues par la Commission pour le deuxième semestre viseront essentiellement à améliorer et accélérer la mise en oeuvre des programmes et des projets, notamment par une ultérieure décentralisation des responsabilités dans les limites du règlement PHARE; mais aussi à associer davantage les interlocuteurs locaux à la programmation, à la réalisation et au contrôle, par exemple en étendant le réseau LACE; à encourager les initiatives visant à créer des réseaux d'importance limitée entre les autorités locales; ECOS/OUVERTURE, instrument pour les petits projets dans la région de la mer Baltique, etc.; à entreprendre de nouvelles initiatives complémentaires du programme PHARE/INTERREG de coopération transfrontalière pour les frontières entre les pays d'Europe centrale ou entre les pays d'Europe centrale et la Communauté des Etats indépendants, pour éviter l'apparition d'autres disparités régionales.
Ces initiatives deviendront opérationnelles en 1996.
Le débat est clos.
Il s'agit d'une proposition permettant aux États membres d'agir avec beaucoup plus de souplesse dans le cadre de l'application des règles régissant le gel des terres.
Le jour de Noël, je dégusterai une dinde élevée biologiquement, qui aura grandi et mûri dans ma propre circonscription (en fait la dinde en question devrait rencontrer son producteur cet après-midi).
Mais le lendemain de Noël, le Boxing Day comme nous disons, nous prendrons place autour de la table familiale pour manger une pièce de boeuf britannique.
Monsieur le Président, les dérèglements structurels détectés dans les systèmes de superficie de base et les plans de régionalisation des différents États membres ont incité le Conseil d'agriculture de novembre à adopter en 1995 un accord aux termes duquel la Commission était chargée de l'élaboration et de la présentation, en janvier 1996, d'une proposition de modification du règlement 1765/92 du Conseil, en vue d'assouplir le système de sanctions.
Les eurodéputés du groupe du parti populaire européen n'appuient pas les amendements 2 et 4 au rapport parce qu'ils considèrent le texte proposé par la Commission d'une plus grande rigueur technique.
Les objectifs de cet amendement sont simples.
Il faut rappeler que l'équité est le principe fondamental de toute organisation économique.
Pour conclure, Monsieur le Président, j'espère que cet amendement 4 sera adopté par notre Assemblée et ce, dans l'intérêt de la politique agricole européenne mais, surtout, dans l'intérêt des agriculteurs eux-mêmes.
Il y a lieu de ne faire aucune discrimination entre les États membres et de permettre des compensations entre superficies de base, qu'elles soient régionales ou qu'elles soient nationales.
En conclusion, cet amendement permet d'éviter une discrimination entre États membres, entre ceux qui ont choisi des superficies de base régionale et ceux qui ont choisi des superficies de base nationale.
Dans ce cas, les compensations dépassent la part de budget allouée à l'Espagne avec pour conséquence, une diminution des versements compensatoires pour tous les producteurs espagnols en ce qui concerne la récolte 1997.
Quant à l'amendement 4, je ne peux que souligner le fait qu'il favoriserait les cultures intensives telles que le maïs et les cultures irriguées ce qui, au lieu de contrôler la production, provoquerait son expansion.
En outre, le système proposé entraînerait de nouvelles complications pour un régime déjà très complexe.
Le débat est clos.
Pour commencer, ce rapport constitue une prise de position du Parlement européen sur une proposition de règlement modifiant les critères de cofinancement qui aident les États membres à établir un système intégré de gestion et de contrôle de certains régimes d'aides communautaires.
La demande est parvenue au Parlement au mois d'avril, quatre mois après l'expiration du délai à partir duquel le système devait, en principe, être opérationnel dans tous les États membres.
Et cela n'est pas souhaitable, Mesdames et Messieurs les députés, lorsque nous parlons d'un système qui doit contrôler la moitié des dépenses agricoles du FEOGA, c'est-à-dire approximativement 18 milliards d'écus par an.
Le Parlement lui-même avait déjà demandé en 1994 à la Commission de soumettre un rapport sur le fonctionnement du système intégré des aides.
La commission de contrôle budgétaire et le rapporteur ont accepté comme suffisantes les promesses faites par lettre par le commissaire Fischler indiquant qu'au 31 décembre de cette année, c'est-à-dire un an plus tard en théorie que prévu, tous les États membres, sauf les trois nouveaux, auraient pleinement mis en application le système.
Toutefois et lorsque ce rapport est parvenu à la plénière de novembre aux fins d'approbation, la Cour des comptes, dans son rapport annuel, constatait que le système serait difficilement opérationnel dans les quinze États membres au cours de 1997.
C'est pourquoi, l'un des amendements proposés, le no 2, demande qu'à partir du 1er janvier 1997, des réductions globales soient appliquées aux paiements mensuels anticipés aux États membres où le système intégré n'était pas opérationnel.
Le propre Conseil, dans sa décision du 31 octobre 1994, prévoyait et avalisait cette mesure.
Mais de plus, la Cour des comptes a sévèrement critiqué les États membres et la Commission en signalant que ni la Commission ni le Conseil n'ont assuré un suivi rigoureux des déclarations de coûts relatifs à ces régimes cofinancés.
Finalement, j'aimerais entendre le commissaire Fischler en le remerciant de plus de sa présence, pour qu'il explique face à cette vide immensité, mais attentive, les raisons pour lesquelles son représentant à la commission du contrôle budgétaire nous a donné des garanties que le suivi s'effectuerait à partir de maintenant avec plus d'efficacité.
Si monsieur le commissaire pouvait par-devant cette Assemblée garantir réellement le sérieux du suivi du contrôle, nous estimons que nous aurions tout au moins tenu une séance utile.
En ce qui concerne les amendements 2 et 5: de l'avis de la Commission, il y a lieu de contrôler la non-mise en place de certaines parties du système intégré dans le cadre de la discipline budgétaire en vigueur et des dispositions relatives à l'apurement des comptes.
Au sujet de l'amendement 3, je peux confirmer que la Commission a rédigé une proposition visant l'introduction d'un système d'identification et d'enregistrement pour les bovins.
Le règlement proposé remplacerait les dispositions correspondantes figurant dans la directive 92/102/CEE.
Dans tous les cas, l'établissement avant la fin du premier semestre 1997 d'un rapport sur la mise en place définitive du système serait prématuré dans la mesure où pour les trois nouveaux États membres, il ne sera pas possible d'identifier les problèmes avant fin 1997 ou début 1998.
Monsieur le Président, je tiens seulement à répéter que le rapporteur maintient tous ses amendements et en particulier le refus de l'amendement no 2.
Merci beaucoup, monsieur Garriga Polledo.
Le débat est clos.
Depuis le début de cette année, plus de 70 personnes ont été expulsées de leurs maisons et logements dans la partie ouest de Mostar.
Ces derniers temps, le nombre d'expulsions s'est même accru.
Nombreux sont ceux qui craignent une aggravation de la situation lorsque que peu avant Noël, Sir Martin Garrod terminera sa mission de chargé de mission spécial de l'Union européenne.
Durant ces deux ans et demi, l'Union européenne a dépensé presque 150 millions d'écus pour Mostar.
La reconstruction est considérablement plus avancée que n'importe où ailleurs en Bosnie-Herzégovine et cet été, il y a déjà eu des élections communales valables.
Comme l'a indiqué Mme Müller, l'un des problèmes a été que les États membres ont dépêché des gens à Mostar sans se préoccuper de savoir s'ils étaient capables d'accomplir la tâche nécessaire.
Nous devrions également attirer l'attention sur l'article J, paragraphe 3 du traité de Maastricht qui dit qu'une fois qu'une action commune a été acceptée à l'unanimité par le Conseil des ministres, il est possible de recourir au vote à la majorité qualifiée pour l'exécuter.
Je finirai en évoquant un livre espagnol célèbre qui ne vous sera pas étranger, rédigé par quelqu'un d'étroitement lié à celui qui sera peut-être le prochain président du Parlement européen.
Je voudrais vous dire, en ce qui concerne Mostar, que la reconstruction politique n'était pas possible et ne sera pas possible tant que nous n'aurons pas identifié très clairement qui doit faire quoi, à quel moment et de quelle manière.
Titley que je suis très heureux que cette discussion sur Mostar ait lieu aujourd'hui en tant que dernier débat de l'année car j'espère que cela est annonciateur des missions et des objectifs que nous allons devoir poursuivre au cours des prochaines années en ex-Yougoslavie.
Merci beaucoup, monsieur Habsburg-Lothringen.
En conséquence, je tiens à vous souhaiter la bienvenue pour votre participation et vous dire que je suis certain que vos avis vont constituer une précieuse contribution à nos débats.
La Commission apprécie beaucoup le fait que tant le Parlement européen (en particulier la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire) que la Cour des comptes aient manifesté un intérêt précoce, actif et, je voudrais ajouter, encourageant, à cette première grande action commune de l'Union européenne dans le domaine de la PESC.
La recommandation no 14 encourage la Commission à proposer de nouvelles actions communes dans l'exYougoslavie, concernant en particulier le retour des réfugiés et le soutien des médias indépendants.
Le débat est clos.
Voilà pourquoi le rapport de la Cour des comptes revêt une lourde signification politique.
Merci beaucoup, madame van Bladel.
Donc, je dois vous dire que lorsque quelque chose ne fonctionne pas bien dans cette Assemblée, c'est parce que les présidents gâchent le bon travail des fonctionnaires de la présidence.
