Ce que je vous demande est de me dire si oui ou non vous êtes en mesure de confirmer que le bâtiment répond aux conditions légales.
Les événements récents, qui concernent la contamination de certains produits alimentaires par la dioxine en Belgique, ont provoqué une situation particulièrement grave, non seulement à cause des risques pour la santé humaine, mais également parce qu'ils ont affaibli la confiance de la population envers les chaînes de production de fourrages et de produits alimentaires, ainsi qu'envers le contrôle des autorités.
Nous devons en même temps garder présent à l'esprit qu'un tel événement non souhaité a également de très graves conséquences économiques.
Nous ne devons pas oublier que la législation de l'Union européenne concernant la médecine vétérinaire et les fourrages est l'une des plus sévères du monde.
Avant de traiter l'approche décidée au Conseil «agriculture», je voudrais rappeler les activités efficaces mises en route par la Commission et soutenues par les États membres dans le comité vétérinaire permanent où ont été prises toutes les mesures d'urgence rendues nécessaires par le principe de précaution.
La Commission a, en outre, défini les conditions de la mise sur le marché de produits équipés d'un certificat et la poursuite du commerce des produits aussi bien sur les marchés nationaux que sur celui de l'Union tout entière.
Le Conseil a rappelé qu'en cas de risque les États membres devaient utiliser, totalement et à temps, des systèmes modernes d'alerte précoce.
Le Conseil a considéré comme bienvenu en principe le programme méthodique de travail législatif présenté par la Commission, travail dont vous connaissez la teneur et qui doit être adapté à la législation sur l'alimentation des animaux et aux mesures concernant les déchets d'animaux.
Le 16 juin, un règlement a été établi dont le but est de maintenir les exportations malgré les conditions difficiles.
En ce qui concerne le secteur des volailles, un règlement a été établi le 13 juin permettant d'accorder également des aides à l'exportation pour des pays autres que ceux du Moyen-Orient.
Outre les mesures d'urgences qui ont déjà été prises, les services de la Commission - et cela constitue le cadre plus général - travaillent à l'élaboration de mesures en vue de l'amélioration, voire du renforcement des dispositions en vigueur en matière d'aliments et d'aliments pour animaux.
La Commission s'efforce d'agir vraiment rapidement, mais elle a besoin du soutien des États membres et surtout du Parlement.
Il convient d'établir une base juridique pour l'utilisation d'une clause de sauvegarde dans le cas où des dangers en rapport avec les aliments pour animaux apparaîtraient au sein de l'Union européenne et représenteraient un risque grave pour la santé des consommateurs ou des animaux ainsi que pour l'environnement.
Troisièmement, nous voulons introduire un réseau d'alerte rapide destiné aux aliments pour animaux, à l'instar de ce qui existe déjà pour les aliments destinés à la consommation humaine.
Nous voulons interdire le mélange de matières premières destinées aux aliments pour animaux et interdire la règle d'exception pour l'utilisation locale d'aliments pour animaux qui ont été contaminés en raison de circonstances locales.
Aucun pays n'est épargné par la dioxine et il existe un grand nombre d'exemples de contamination à la dioxine qui ont fait les grands titres des journaux ces dernières années dans le monde.
L'Office alimentaire et vétérinaire de la DG XXIV a entamé une série de contrôles sur place.
Dès la première visite en Belgique, il a été clair que les autorités belges ont malheureusement mal géré la crise.
Les contrôles effectués aux Pays-Bas, en France, en Allemagne et en Espagne ont également révélé certaines carences dans la surveillance des aliments pour animaux.
En ce qui concerne la procédure d'infraction, je peux vous communiquer que la Commission a entamé, sur la base de l'article 226 du Traité instituant la Communauté européenne, une procédure accélérée contre la Belgique, car l'État belge n'a pas respecté ses obligations d'informer immédiatement la Commission et les États membres sur les cas de contamination à la dioxine et n'a pas pleinement appliqué la décision 1999/389.
En l'occurrence - après l'expérience désagréable de la crise de l'ESB - la Commission est largement hors de cause et les États membres ont à nouveau joué leur jeu sous couvert de la subsidiarité et ne se sont pas efforcé, par exemple, d'enfin élaborer une directive cadre sur les aliments qui pourrait constituer un avantage pour l'Europe et à laquelle les États membres se conformeraient.
Monsieur Fischler, je vous crois et après avoir écouté votre excellente intervention, j'en suis d'autant plus convaincue.
Vous savez, au sein du Conseil, que les États membres agissent tous de manière similaire.
Si nous ne veillons pas à ce que les contrôles soient effectués de manière plus efficace, si la Commission ne peut procéder à des inspection de manière imprévue, et si nous devons attendre d'obtenir l'autorisation de la Belgique ou de tout autre État membre, nous pouvons abandonner le principe d'un contrôle efficace.
Si nous estimons qu'il est possible - et si tel est notre désir - de faire, grâce aux déchets, un maximum de profit pour un minimum de dépense, alors nous serons toujours confrontés à ce type de situation.
Ces fautes ont provoqué une situation dramatique, tout d'abord bien sûr en matière de santé publique, mais aussi parce qu'il s'agit d'une catastrophe économique pour le secteur agricole et l'ensemble du secteur alimentaire.
Monsieur le Président, on est ce que l'on mange.
Il nous faut une proposition globale visant à renforcer le principe de précaution en matière de production alimentaire et de commerce.
Il nous faut opérer une distinction claire entre ce qui constitue des déchets et doit donc être traité comme tel et ce qui peut être réutilisé dans notre production alimentaire.
J'ai ici le rapport de la Cour des comptes sur l'aide alimentaire accordée aux agriculteurs touchés par la crise de l'ESB.
Par conséquent, Monsieur le Président, j'insiste tout particulièrement sur la proposition de notre groupe visant à ce que le Parlement crée un comité provisoire qui se saisira de l'ensemble des questions de sécurité alimentaire et de santé publique, et pas seulement de tel ou tel aspect précis.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, la crise de la dioxine, après celle de la vache folle, les pressions américaines visant à imposer la viande aux hormones, sont autant d'exemples des menaces redoutables qui pèsent aujourd'hui sur la sécurité alimentaire de nos concitoyens.
Veiller à préserver la sécurité alimentaire de nos concitoyens est l'un de nos tout premiers devoirs.
Mais hélas, il ne s'agit pas seulement d'un problème d'incompétence, de népotisme dans l'administration, de nominations politiques et de manque de contrôle en Belgique.
Peut-être devrions-nous enfin constater, en tant que parlementaires européens, que des années de politique agricole européenne ont en fait mené à la quasi destruction de l'agriculture de qualité, par définition à petite échelle, et à la toute puissance d'une agriculture industrielle européenne, à la toute puissance d'un certain nombre de groupes de l'industrie agro-alimentaire qui ne visent qu'au profit et prennent des libertés avec la santé publique et les normes de qualité.
J'ai reçu, conformément à l'article 37 du règlement, cinq propositions de résolutions .
Monsieur le Président, chers collègues, je suis profondément rassurée que personne au sein de cette Assemblée, pas plus qu'au sein de la Commission européenne ou du Conseil, n'ait perçu la crise belge de la dioxine comme un problème exclusivement belge.
Dagmar Roth-Berendt a déjà dit que nous pensions que la sécurité alimentaire devait rester sous le contrôle de la Commission européenne et donc aussi du Parlement européen.
Le client est roi et le bureau qui contrôle l'alimentation biologique saura également contrôler des aliments produits à partir d'autres normes.
Car si cela se produit en Europe, nous serons le premier grand bloc commercial au monde à garantir de cette manière la qualité de l'alimentation à nos consommateurs.
L'Union européenne a la responsabilité de préserver la santé humaine et l'environnement.
Elles ont toutes les deux été provoquées par l'introduction de matières premières dérivées du recyclage dans l'alimentation animale et elles ont dans les deux cas donné lieu à de graves problèmes pour la santé des consommateurs.
Mais bien que l'on ne puisse pas effectuer d'analyses schématiques, je ne puis m'empêcher de faire, dans ce contexte, le commentaire suivant: la politique agricole commune et l'Organisation mondiale du Commerce ne cessent d'attiser une concurrence exacerbée comme élément fondamental de leur politique, ce qui me semble extrêmement préoccupant car ce type de sacralisation de la concurrence primant sur tout le reste conduit inévitablement à des pratiques risquées, telles que l'utilisation d'hormones ou d'antibiotiques, parmi les matières premières de l'alimentation animale.
Un grave problème concernant ces questions est le manque de réglementation dans la fabrication d'aliments pour animaux et l'absence d'une politique alimentaire de l'Union européenne.
Mais ce que nous avons appris de nos incidents, c'est que les réactions précipitées sont souvent plus nuisibles que la crise initiale.
Monsieur Fischler, vous pourrez donc compter sur la collaboration et le soutien sans équivoque du Parlement en ce qui concerne la déclaration publique, la clause de sauvegarde, ainsi que la liste positive.
L'affaire de la dioxine nous est très familière au Royaume-Uni, où nous avons vécu la crise de l'ESB.
Ce que nous venons de voir est probablement ce qu'elle voulait éviter: un élan de panique parmi les consommateurs et la protection d'un marché - un marché qui est à présent bien plus menacé en raison de la manière dont la crise s'est développée.
Comment prétendre que la proposition actuelle de créer une agence de surveillance des aliments et des médicaments au niveau européen et tous ces grands gestes peuvent fonctionner si aucun inspecteur ne peut entrer dans le monde du crime et de fraude caractérisant des pans de cette industrie?
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire Fischler, nous devons constater -et c'est une chose monstrueuse - qu'apparemment, il a été fait systématiquement usage de produits toxiques dans les aliments pour animaux.
La question des seuils, Monsieur Fischler, doit avant tout être liée à une interdiction du coupage, sinon cette possibilité d'élimination systématique des déchets ne disparaîtra pas.
Le président retire la parole à l'orateur Monsieur le Président, dans un marché interne, le souci d'une alimentation sûre et saine doit naturellement être organisé au niveau transfrontalier.
La crise de la dioxine n'est pourtant pas la première crise alimentaire européenne et elle ne sera pas non plus la dernière.
Bien entendu, les États membres doivent exercer un meilleur contrôle mais un contrôle européen est également nécessaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, nous devons aux peuples européens, sur cette affaire de la dioxine, toute la vérité.
La première modifie la législation européenne qui a montré, manifestement, des carences.
Il y a nécessité de créer une autorité spécifique sur la question de la sécurité alimentaire, mais elle ne saurait être indépendante, car nous avons besoin, en la matière, que l'intérêt public puisse être porté et par la Commission et par le Parlement.
Monsieur le Commissaire, je voudrais savoir si vous souhaitez proposer l'interdiction des farines animales et dans quel cadre vous pensez que cette mesure pourrait être possible.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, ces dernières années, l'Europe s'est vue sombrer dans deux graves crises de santé issues de l'alimentation; l'ESB au Royaume-Uni d'abord, l'affaire de la dioxine en Belgique à présent.
Dans le cas concret de la dioxine, entre la communication du comité vétérinaire permanent et celle du réseau d'alerte, 15 jours se sont écoulés, tandis que la commissaire Bonino déclarait simplement qu'elle ne buvait pas de lait belge.
La dioxine, et dans ce cas sa source chimique, le PCB, est un des produits chimiques non biodégradables et bioaccumulatifs dont nous savons aujourd'hui qu'ils contaminent la chaîne alimentaire de par le monde.
Des règlements et des réglementations en vue de l'élimination correcte et adéquate de ces substances existent déjà.
Je plaide donc pour qu'on agisse vite et qu'on crée une agence pour la sécurité alimentaire sous la direction du commissaire Fischler.
Les agriculteurs exigent, eux aussi, une gestion rapide et efficace, car dans notre pays, la Belgique, plus de 90 % des agriculteurs sont victimes de cette crise.
Nous ne pouvons pas punir les agriculteurs qui, depuis des années, ont investi dans la qualité, mais également dans la transparence des contrôles.
La chaîne commence chez les paysans, passe par l'industrie agro-alimentaire pour aboutir dans nos assiettes.
Je ne veux accuser personne mais il est clair que des mesures préventives et les contrôles minutieux dans un domaine aussi sensible que l'alimentation humaine ont été négligés.
La qualité a la priorité, mais la qualité a aussi son prix, Mesdames et Messieurs.
Je salue à cet égard l'établissement d'une agence européenne indépendante des produits alimentaires.
Florenz a évoqué la position du Conseil dans cette crise.
Au niveau de la Communauté, nous avons besoin d'un contrôle efficace, mais pour cela suffit un bureau qui contrôle les activités des États membres.
Monsieur le Président, je vais transmettre à mes collègues du Conseil les messages que j'ai entendus ici.
Le problème auquel nous sommes encore confrontés - et je m'adresse en particulier aux députés belges qui se sont exprimés à ce sujet - est que l'exécution de ce test est conditionnée par l'existence d'enquêtes parallèles sur les taux de dioxine et de PCB, afin de pouvoir établir une corrélation.
La dioxine est aujourd'hui omniprésente et se rencontre partout dans le monde et, malheureusement, dans la nature.
Je suis également d'avis, Monsieur Graefe zu Baringdorf, qu'il est irresponsable de vouloir le faire via le facteur de dilution.
Madame la Présidente, chers collègues, je voudrais vous dire que dans le procès-verbal d'hier, mercredi 21 juillet, mon nom figure sous le groupe ARE.
Tout à fait, nous allons vérifier systématiquement tout cela pour que tout soit bien correct.
Applaudissements Madame Doyle, nous procédons à un inventaire aussi exhaustif que possible de tous les dysfonctionnements - et hélas ils sont bien nombreux - que nous avons constatés dans ce bâtiment.
J'aimerais savoir si je suis le seul à ne pas connaître ces amendements, ou s'il y a d'autres députés dans mon cas, parce qu'avant d'être pour ou contre un amendement, je voudrais savoir de quoi il s'agit.
Madame la Présidente, vous nous dites qu'il ne s'agit que de modifications ou de changements, mais nous aimerions que le groupe socialiste nous dise, à propos de son amendement 1, s'il s'agit d'un ajout ou d'un changement, et nous souhaiterions avoir la même réponse pour l'amendement 4 du groupe socialiste européen.
Madame Grossetête, je vous propose, si vous le voulez bien, de m'entendre, et ensuite, si vous n'êtes pas satisfaite, vous pourrez demander de plus amples explications.
Applaudissements Il est tout à fait possible que des collègues aient voté électroniquement autrement qu'avec la main, mais c'est leur droit le plus strict.
Proposition de résolution (B5-0008/99), au nom du groupe PPE, sur les conclusions du Conseil européen des 3 et 4 juin 1999 à Cologne Madame la Présidente, si vous me le permettez, je commencerai mon intervention en demandant l'égalité de traitement à l'égard de tous les groupes.
Il me semble que vous avez dit qu'il s'agit du groupe du Parti populaire européen/Démocrates européens.
Non, Monsieur Barón Crespo, nous avions une proposition de résolution commune qui émanait de deux groupes politiques, le groupe du parti populaire européen et démocrate européen, et le groupe libéral.
Madame la Présidente, le groupe PPE et le groupe libéral ont présenté une proposition de résolution commune, j'en déduis que les autres sont automatiquement caduques.
Je ne peux qu'émettre des réserves en approuvant la résolution du Parlement européen concernant le Sommet du Conseil européen qui s'est tenu les 3 et 4 juin à Cologne sous la présidence allemande.
En 1994, un Allemand, Helmut Kohl, a montré à Essen la voie à suivre grâce à la décision prise sur les premiers éléments d'une stratégie coordonnée européenne de l'emploi.
Kosovo Madame la Présidente il importe, je pense, dans le cadre de la déclaration de vote, de mettre en évidence certains aspects en particulier relatifs à la résolution commune approuvée sur le Kosovo, notamment par rapport au point 11 qui semble établir un dialogue entre les différentes positions.
Le conflit au Kosovo a encore compliqué les choses.
Je dois dire que je suis satisfait qu'il figure à notre ordre du jour et que les représentants de la Commission européenne et du Conseil se soient exprimés ce matin sur ce thème à la demande de notre Assemblée.
Le scandale des poulets et autres animaux contaminés par cette substance cancérigène qu'est la dioxine a réveillé en tous les consommateurs de très mauvais souvenirs.
Le vote de cette résolution est un signe révélateur de la volonté du Parlement européen de tirer au clair tous les tenants et aboutissants dans cette affaire et de répondre aux légitimes préoccupations des consommateurs.
C'est pourquoi, à l'instar de nombre de mes collègues, je pense que nous devons mettre en place une commission temporaire d'enquête sur la crise de la dioxine.
En effet, des solutions doivent être envisagées à court terme pour résoudre les problèmes engendrés par la contamination des produits alimentaires en Belgique et, à plus long terme, un débat doit être engagé sur de nombreuses questions qui ont déjà été évoquées lors de la crise de la vache folle et qui resurgissent à la faveur de cette nouvelle crise alimentaire.
Le scandale de la dioxine l'a une fois de plus démontré: une politique de l'information ouverte constitue une condition essentielle pour une protection des consommateurs efficace et globale.
Le comportement irresponsable des autorités belges, la rétention d'informations concernant les aliments pour animaux et les aliments destinés à la consommation humaine contaminés ont durablement ébranlé la confiance des gens.
Malgré cela, ou plus précisément à cause de cela, il est important que la sécurité des consommateurs soit garantie par les États membres et l'Union européenne.
