Je transmettrai votre proposition au président et je ne pense pas qu'il puisse y avoir d'objections à sa venue le 21 juin.
Permettez-moi par ailleurs de vous demander de bien vouloir noter que j'ai effectivement voté au moment du vote de l'amendement 18 déposé par M.
Monsieur le Président, à la page 8 du procès-verbal, sous le titre «élection du président de la Commission» il est relaté le vote du Parlement, en ce qui concerne l'approbation de la désignation de M.
Nous avions demandé d'aller à Pristina.
Monsieur le Président, au cours du débat d'hier soir sur le rapport Colom I Naval relatif aux perspectives financières pour la période 2000-2006, on m'a fait remarquer que la liste indicative pour les votes qui doivent avoir lieu ce matin à 11 heures recommandait la majorité simple pour l'adoption de cet accord interinstitutionnel.
Cela devrait être fait avant 11 heures, faute de quoi les problèmes que nous avons eus hier avec le vote sur le rapport Rothley risquent de se reproduire.
L'inclusion de Schengen dans l'Union constitue bel et bien la plus grande et la plus difficile transposition de droit international en droit communautaire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le traité d'Amsterdam est entré en vigueur le 1er mai et à cette même date, Schengen a été inclus dans l'Union européenne.
Après le débat final d'hier au sein du Comité des représentants permanents, la présidence met tout en uvre pour arriver à une conclusion lors du Conseil «écofin» du 10 mai.
Alors que certains États se prononcent pour un classement double, tant dans le premier pilier que dans le troisième, d'autres préfèrent une inclusion exclusive dans le troisième pilier.
Maintenant que le comité exécutif des États liés par la convention de Schengen s'est réuni pour la dernière fois le 28 avril, c'est-à-dire la semaine dernière, et que l'acquis de Schengen peut être déterminé, il est également possible de fixer les domaines dans lesquels la collaboration avec l'Islande et la Norvège devra se poursuivre.
La présidence estime que le Conseil adoptera l'accord au cours de sa réunion des 17 et 18 mai et que la signature aura lieu dans le cadre du Conseil de l'EEE qui aura lieu en même temps.
Une reprise directe de cette forme de coopération à la collaboration dans le cadre de l'UE n'est pas possible.
La participation aux instances de l'Union n'est ouverte qu'aux États membres.
Enfin, laissez-moi parler de la consultation du Parlement européen pour les questions d'incorporation de Schengen à l'UE.
Le fait que cet accord existe est donc un petit exploit pour lequel je tient à féliciter la présidence allemande.
Nous avions même déclaré dans notre résolution du 14 janvier que si nous n'étions pas consultés, le Parlement devait envisager d'engager une procédure auprès de la Cour européenne de justice et je pense encore que le prochain Parlement devra effectivement examiner la pertinence d'une telle procédure.
Je me permets par conséquent de demander au Conseil s'il pense encore pouvoir sortir de cette impasse.
J'espère toutefois que cet accord permettra une implication accrue du Parlement et de la prochaine Commission dans la politique qui relevait auparavant de Schengen.
L'Islande et la Norvège doivent à présent assumer des responsabilités beaucoup plus étendues en matière de contrôle frontalier, c'est-à-dire pour la surveillance des frontières extérieures de l'Union.
Le Parlement a eu ici un rôle trop mineur à jouer.
Monsieur le Président, l'alliance radicale européenne est pointilleuse sur les questions de liberté.
Elle a établi des modalités d'association dans un splendide isolement sans consulter, sans parfois même informer, la représentation populaire des citoyens, au moins pour ce qui des textes définitifs.
Je ne crois nullement que la création d'un système supranational de surveillance profite à la démocratie en Europe.
Monsieur le Président, depuis mon arrivée dans ce Parlement en 1994, cette Assemblée a bien compris que l'avenir de l'Union européenne se joue ici, dans ce domaine proche du troisième pilier, sur ce terrain des droits et des libertés.
Pour conclure, je voudrais aborder deux aspects qui, selon ce qu'a reconnu la présidence allemande, entrent dans le domaine du premier pilier: la protection des données personnelles et la question des visas.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, en tant que président de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, j'exprime naturellement, ainsi que tous mes collègues, ma satisfaction concernant le fait que la présidence ait pu nous communiquer l'aboutissement des négociations et l'intégration de la convention de Schengen dans le traité sur l'Union.
Dès que le traité d'Amsterdam sera entré en vigueur, le commissaire Monti formulera une proposition sur les visas dans les plus brefs délais.
Je vous remercie, Monsieur Schapper.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 11 heures.
Je voudrais ajouter que mes collègues ont été remarquablement conciliants et qu'ils ont abordé la discussion dans un esprit de franche coopération et avec beaucoup de bonne volonté.
C'est plus rapide, plus simple et les consommateurs peuvent beaucoup plus facilement rechercher sur le marché les produits qu'ils veulent.
Pour en venir aux détails de la proposition, il n'est pas facile d'harmoniser entre 15 pays ce qui constitue en fait un droit des contrats.
Monsieur le Président, chers collègues, le concept de commerce électronique déferle sur le monde entier.
Nous avons clairement expliqué à l'article 1 de la directive «Télévision sans frontières» ce qu'on entend par «nouveaux services», comment les définir.
Nous avons également fait une déclaration sans équivoque dans laquelle nous disions que nous voulions laisser ces nouveaux services se développer et en discuterions à nouveau dans le cadre de la révision de la directive sur la télévision en 2002.
La situation intérieure en Allemagne permet d'expliquer que ce sont surtout les Länder fédéraux qui insistent pour retirer les services de type radiophonique - c'est le terme utilisé - du champ d'application du commerce électronique.
Il existe depuis plus de 30 ans un système de règles complexes pour ces derniers, servant surtout à la protection des patients et des consommateurs.
Des contrôles stricts en matière de marketing, de publicité et de vente de médicaments sont prévus, tant au niveau national qu'européen.
Monsieur le Président, cette directive, longtemps attendue, enrichit le corpus juridique désormais imposant de l'Union européenne visant à fixer des règles pour de nombreux aspects de la société de l'information.
Monsieur le Président, chers collègues, j'ai cité la directive «Télévision sans frontières» dans ce qui est ma dernière intervention en tant que parlementaire européen.
Je m'y étais consacré en 1988 dans mon premier rapport.
Si je tente de chercher le fil conducteur de mon engagement, modeste mais tenace et passionné, tout au long des quinze années passées à travailler ici, il me semble pouvoir le trouver dans la volonté de contribuer à doter l'Europe, notre Europe bien-aimée, d'instruments efficaces pour garantir le pluralisme de l'information, la protection de la créativité, le soutien à la circulation des oeuvres européennes, un nouvel élan dans la production audiovisuelle, en valorisant les différences irréductibles des cultures, en transformant en force ce qui paraît une faiblesse.
Le groupe PPE votera contre certains amendements de la commission juridique, dans le domaine de la responsabilité, en particulier les amendements 45, 46, 47, 48, et 50 à 54.
En bref, Monsieur le Président, le parti populaire européen soutient en grande partie le rapport de la commission juridique, il soutient un amendement proposé par le groupe libéral et, à l'exception de ceux dont M.
Le groupe auquel j'appartiens votera aussi contre une bonne partie des amendements qui portent sur ce point.
La proposition présentée à la commission juridique sur ce qu'on appelle le spamming , était de moi, mais mon groupe a l'intention de voter pour une autre proposition.
Monsieur le Président, la journée internationale des consommateurs, qui s'est tenue en mars, a eu pour thème le commerce électronique et la protection des consommateurs.
Le commerce via des réseaux numériques doit présenter au moins autant de sécurité et de garantie que le commerce dans le monde matériel.
Monsieur le Président, c'est une chance que ce soit précisément vous qui présidiez actuellement la séance plénière du Parlement parce que c'est l'un des derniers rapports de la commission juridique, sinon le dernier, et que vous avez été, durant de nombreuses années, un membre très efficace de cette commission.
Les États membres et l'Union européenne deviennent petits mais le monde en général également, parce qu'à la vitesse de 300 000 km/sec, les frontières n'ont vraiment aucun sens.
Puisqu'ils ne l'ont pas fait, le PPE votera contre plusieurs amendements qui ont été adoptés en commission.
Il serait très regrettable que le Parlement européen se montre moins libéral que la Commission, d'autant que nous parlons d'une technologie à la pointe du progrès, d'un secteur en rapide mutation, un secteur dans lequel l'Europe court le grave danger de prendre de plus en plus de retard sur les États-Unis.
Au cours de la seule semaine dernière, j'ai reçu par courrier électronique 42 messages publicitaires et je peux vous dire que c'est une véritable nuisance.
Personnellement, je n'ai rien reçu qui puisse choquer, mais je sais que plusieurs habitants de ma circonscription ne peuvent pas en dire autant et que 10 % des messages électroniques non sollicités sont de nature pornographique.
Le mois dernier, une pétition ayant recueilli 23 000 signatures a été présentée à la commission juridique et des droits des citoyens de ce Parlement.
Dans le même temps, le consommateur devra pouvoir s'opposer aux communications électroniques commerciales indésirables.
Ma question au commissaire Liikanen est la suivante: cette volonté est-elle formulée de manière acceptable dans l'amendement 48 de la commission juridique?
Cependant, le grand problème de la société de l'information mise en réseau est la protection et la liberté de l'individu.
Dans les activités de transport de l'information par satellite, par câble ou par toute autre voie, les opérateurs de réseaux, qui sont des intermédiaires, ne sont pas les auteurs du contenu.
Ils peuvent se voir reconnaître une responsabilité a posteriori pour les informations qu'ils hébergent, ils peuvent aussi assurer une surveillance a priori à la demande des autorités nationales, mais dans des cas bien spécifiques.
En revanche, ils ne peuvent pas assurer un contrôle a priori en permanence sur toute information librement disponible sur Internet auquel ils souhaitent offrir un accès.
Comme mon groupe, je ne voterai pas les amendements 45, 46, 48 et 51 qui n'ont vraiment rien à voir ici et aboutiraient à une censure impraticable.
Les articles 12 et 13 de la section 4 de la directive prévoient qu'un fournisseur de services se contentant de transmettre passivement des informations n'est pas responsable du contenu.
Ces dispositions sont contradictoires...
Le fait d'envoyer des messages pour créer une consommation artificielle déforme souvent la personnalité, comme c'est le cas de la pornographie, etc.
Monsieur le Président, on estime que d'ici quelques années, 500 millions de personnes seront connectées à Internet.
L'amendement 36, s'il est adopté, obligerait certains fournisseurs de services Internet à s'établir en dehors de l'Union, ce qui ne serait guère la bonne façon de tirer profit du nouveau potentiel de croissance né des activités liées à Internet.
Cela dit, la proposition de la Commission me paraissait, à cet égard, bien équilibrée.
Comme l'ont souligné la plupart des intervenants de mon groupe, je crois qu'il ne faut pas, pour protéger le consommateur - un souci au demeurant bien légitime - le priver par la même occasion de tous les avantages et de tous les bienfaits que peut apporter ce développement sur le plan à la fois de l'emploi et de l'économie.
C'est la raison pour laquelle, avec mes collègues, je voterai en faveur de certains amendements visant à améliorer la situation et je voterai contre certains autres, qui par contre, me paraissent avoir rompu cet équilibre.
Le sujet en discussion est aussi l'un des plus importants de par son contenu économique et social, tant parce qu'il est destiné de façon toute particulière aux jeunes que parce qu'il peut créer de nombreux emplois.
Comme le rappelait le grand président qu'a été Delors, il n'y aura pas d'Europe sans culture.
Même s'il reste encore beaucoup à faire dans le domaine du nouveau marché communautaire, nous avons montré qu'il est possible de défendre les intérêts des entrepreneurs, des commerçants, en particulier des petites et moyennes entreprises et, en même temps, de défendre les citoyens dans leur condition de consommateurs, qui sont l'objectif et le but du travail des entreprises publiques et privées.
Cela vaut en particulier pour le soutien unanime aux principes du marché intérieur qui sous-tendent la proposition.
Il y a cependant plusieurs autres amendements que la Commission n'est pas en mesure d'accepter pour une des quatre raisons suivantes.
C'est le cas des amendements 8, 24, 26, 30, 39, 58, 59, 60, 64 et 72.
C'est également le cas des amendements 27 et 63, dont le but est de modifier le champ d'application de la directive d'une manière qui n'est pas cohérente avec d'autres directives sur les services de la société de l'information, et de l'amendement 31, qui modifie la définition proposée pour les communications commerciales.
L'amendement 48 appartient à cette catégorie.
Dans cette catégorie encore et enfin, l'amendement 71 qui restreint la liste des contrats établie à l'article 9 de la proposition.
C'est le cas des amendements 21, 68 et 74, visant à restreindre les dérogations prévues à l'annexe 2 de la proposition, et de l'amendement 61 relatif aux recours en justice, encore que sur ce dernier point la Commission reconnaisse la nécessité d'améliorer les voies de recours, en particulier pour les contrats transfrontaliers.
Le débat est clos.
Madame Gebhardt, sauf disposition contraire, la séance du vendredi est une séance comme les autres.
Vous auriez dû en discuter avec votre président de groupe pour voir s'il était possible de choisir un autre moment.
Concrètement, le vote du rapport McCarthy/Hatzidakis - relatif aux dispositions générales sur les Fonds structurels - devrait avoir lieu avant celui des rapports d'application, concrètement avant celui du rapport Varela Suanzes-Carpegna et les autres rapports d'application du rapport général sur les Fonds structurels.
Monsieur le Président, je parle du bloc de rapports Varela Suanzes-Carpegna, Jöns, Kellett-Bowman, Colom i Naval et McCarthy/Hatzidakis.
Mais vous êtes en train de créer un précédent fâcheux, parce qu'il faut donner à ce Parlement la possibilité de rejeter par 314 voix contre le résultat d'une conciliation.
Madame, je regrette, mais le vote de votre rapport demande une majorité simple et pas une majorité qualifiée, sinon il aurait été inscrit pour les périodes de vote d'aujourd'hui.
Nous avons ce matin demandé en votre absence que le Président et le Bureau permettent qu'une délégation du Parlement rencontre M.
Madame Pack, comme vous le savez et comme le savent tous les collègues, l'autorisation pour ce voyage relève de la Conférence des présidents.
Monsieur le Président, je ne suis pas d'accord avec votre interprétation du déroulement des votes relatifs aux fonds structurels, car le règlement portant dispositions générales chapeaute chacun des autres règlements portant modalités d'application.
Monsieur le Président, le Conseil est lui aussi d'accord, comme convenu, avec les amendements.
Le président déclare approuvée la position commune ainsi modifiée La situation est la même ici.
Au cours de la concertation et du trilogue, nous sommes convenus que pour l'amendement 2, article premier, point 2, le texte devait être dorénavant: «this limit may be increased up to 2 % ».
Monsieur le Président, le Conseil marque lui aussi son accord, comme convenu au sein du trilogue.
Le président déclare approuvée la position commune ainsi modifiée Monsieur le Président, en préambule de ce vote a eu lieu en cette Assemblée un débat sur la question de savoir à quelle majorité le nouvel accord interinstitutionnel et les prévisions financières y afférentes doivent être adoptés.
Jusqu'à ce jour, le Parlement a voté les accords interinstitutionnels à la majorité qualifiée.
Merci beaucoup, Monsieur Samland.
J'ai en effet examiné très attentivement le rapport de la commission des budgets et j'ai demandé un rapport au service juridique.
Comme vous l'avez dit - et ce point est repris dans la note que votre commission a envoyée et que j'ai étudiée très attentivement - aucune disposition du traité ou du règlement n'impose cette majorité absolue pour les accords interinstitutionnels.
J'ai également étudié, et notre service juridique également, l'argument que vous avez exposé quant à savoir si cette décision impliquait des décisions budgétaires, autrement dit si elle impliquait des décisions budgétaires pour lesquelles l'article 272 requérait la majorité qualifiée.
Le service juridique arrive à la conclusion - que je partage - qu'elle ne remplace pas les décisions budgétaires car l'accord n'est ni une norme, ni une décision budgétaire en soi.
La Cour de justice a rendu des arrêts - également mentionnés dans le rapport du service juridique, que je vous fournirai - qui confirment cet extrême.
Dans le rapport Colom I Naval, il y a un paragraphe et un amendement 27 qui renvoient directement à l'article 12 de l'accord interinstitutionnel, qui, lui, modifie le taux maximal d'augmentation pour la durée des sept ans.
Notre règlement, à l'annexe IV, article 3, paragraphes 8 et 9, prévoit la majorité absolue des députés.
Cela ne signifie toutefois pas que les Institutions ne disposent pas d'assez d'autonomie pour décider, dans une situation déterminée, d'éventuellement augmenter une majorité prévue dans le Traité et ce, afin de prouver le caractère obligatoire lié au taux maximal dans l'article 203.
Nous apportons ici une modification et fixons le taux maximal pour les sept prochaines années.
Monsieur le Président, tout d'abord je prends note que, selon vos dires, le service juridique et la présidence se sont trompés en 1988 et en 1993 puisque, les deux fois, l'interprétation et le vote ont eu lieu, à la majorité qualifiée, après le rapport du service juridique de l'époque.
Selon la doctrine que vous avez présentée, cet acte serait nul et contraire à l'arrêt de 1988 que vous avez cité.
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais rendre hommage au président Samland, dont on sait qu'il est favorable à l'accord interinstitutionnel, et qui, quant à lui, fait passer le souci du droit et de l'autorité politique des accords interinstitutionnels, avant toute autre considération.
Sur un plan plus fondamental, je crois que l'essentiel, dans cette affaire, c'est que ce Parlement, à son dernier jour, pour sept ans, entend engager son successeur et le successeur de son successeur sur une limitation fondamentale des pouvoirs budgétaires prévus par le traité, pouvoirs budgétaires que ce Parlement exerce, pour la plupart, à la majorité qualifiée.
J'ajoute que cet accord fait suite à l'accord institutionnel de 1993, qui a été pris à la majorité qualifiée et qui prévoit explicitement que la dénonciation doit être faite à la majorité qualifiée.
Or, ce nouvel accord suppose dénonciation et remplacement de l'ancien accord et doit donc être voté à la majorité qualifiée.
Enfin, Monsieur le Président, à la charnière du politique et du juridique, je crois que vous sous-estimez profondément ce qu'est, dans notre système, l'émergence des accords interinstitutionnels.
Ce que vous faites - si vous faites passer cette loi à la majorité simple - voudra dire que, demain, un vendredi matin, par une journée de brouillard, avec une majorité de 48 voix contre 47, un Parlement de rencontre pourra abolir et détruire non seulement les perspectives financières, mais l'ensemble de l'édifice de coopération interinstitutionnelle mis en place au cours des vingt derniers mois.
Non, Monsieur Elles, ce sujet est clos.
Il n'y a pas de vote sur le sujet.
Monsieur le Président, avant qu'on en vienne au vote de l'amendement 27 révisé, je voudrais vous interroger sur sa recevabilité.
Lorsque nous avons eu, en effet, à nous prononcer sur des accords interinstitutionnels, nous avions un rapport et nous avions l'approbation, qui était proposée dans le cadre de ce rapport, de l'accord interinstitutionnel.
j'avais eu l'occasion de m'exprimer à propos de l'accord interinstitutionnel sur la PESC, et ma position n'a pas changé.
Monsieur le Président, la commission des budgets a pris lundi au cours de sa séance ordinaire que vous avez approuvée, la décision de fond sur l'adoption ou le rejet de l'accord interinstitutionnel.
Monsieur le Président, excusez-moi de reprendre la parole, mais je voudrais, avant le vote final et conformément à l'article 129 du règlement, proposer le renvoi en commission du rapport Colom I Naval.
Je crois, en effet, que la discussion qui a eu lieu tout à l'heure, les arguments qui ont été exposés et les conditions dans lesquelles s'est déroulé le vote, militent en faveur du renvoi en commission.
Je propose donc à l'Assemblée de voter le renvoi en commission du rapport Colom I Naval.
Vous étiez pour.
Monsieur le Président, nous avons appris hier soir, au cours du débat concernant ce rapport, que le rapporteur lui-même n'y était pas favorable.
Deuxièmement, il était impossible ce matin encore d'obtenir une version correcte de mon rapport.
La version disponible ce matin et présentée en seconde lecture reposait toujours sur la mauvaise base juridique, à savoir le traité de Maastricht.
Rires Soit on approuve le rapport aujourd'hui et on retient la communication au Conseil jusqu'à ce que le Comité des régions décide s'il se prononce ou non à ce sujet, soit on reporte le vote à demain car il semble que le Comité des régions pourra fournir un rapport favorable demain.
Afin d'éviter que notre vote soit invalidé du fait que nous ne disposons pas encore du rapport du Comité des régions, je propose de reporter le vote à demain.
La position du rapporteur est très sensée.
Au terme du débat de ce matin, le commissaire Liikanen nous a dit que la Commission n'accepterait pas cet amendement, même s'il était adopté par notre Assemblée.
Je tiens à dire publiquement que nous sommes nombreux dans cette enceinte à juger inacceptable que la Commission refuse, pour des motifs techniques, de reprendre un amendement qui exprime clairement la volonté politique du Parlement.
Le Parlement adopte la décision Monsieur le Président, tout à l'heure, lorsque j'ai demandé, comme j'en avais le droit en application de l'article 129, le renvoi en commission du rapport Colom i Naval, le président Samland a cru devoir me mettre en cause en déplorant mon absence à la réunion de la commission des budgets, lundi soir.
J'ajoute d'ailleurs que j'avais assisté à la réunion précédente, celle qui est mentionnée dans le rapport, la réunion du 29 avril, et que j'avais voté contre le rapport Colom i Naval, qui n'a pas été beaucoup modifié lors de la réunion de la commission de lundi soir.
Ainsi que mes collègues travaillistes et moi-même l'avons toujours fait chaque fois que nous avons été saisis de questions de ce genre, je voterai en faveur d'une tolérance zéro à l'égard de toutes les formes de fraude.
Lorsqu'il a accédé au pouvoir il y a deux ans, le gouvernement travailliste n'a pas perdu de temps pour régenter plus sévèrement la vie publique en Grande-Bretagne.
Jusque là, 18 années de turpitudes conservatrices étaient parvenues à ébranler les bases mêmes de la confiance du grand public, sapant la démocratie britannique.
D'ailleurs, aujourd'hui, les citoyens élisent le premier parlement écossais depuis près de 300 ans et la toute première assemblée dont sera doté le Pays de Galles.
Dans ma région, la nouvelle assemblée régionale du Nord-Ouest pourrait un jour constituer le fondement d'un gouvernement régional pour la population du Nord-Ouest, si tel est son désir.
Les travaillistes ne fléchiront pas dans leur volonté d'imposer les normes les plus élevées à la vie publique, aussi bien à Londres, qu'à Bruxelles, Édimbourg ou Manchester.
Recommandation McCarthy, Hatzidakis (A4-0264/99) La Commission européenne a adopté le 28 avril dernier l'avant-projet de budget de l'Union européenne pour l'exercice 2000, première année des nouvelles perspectives financières.
Les crédits d'engagement proposés pour les actions structurelles sont conformes à la décision du Conseil européen; ils s'élèvent à 32, 678 milliards d'euros répartis entre les Fonds structurels (30 milliards) et le Fonds de cohésion (2, 6 milliards d'euros), ce qui représente une diminution effective de 7 % par rapport à 1999, c'est-à-dire beaucoup et dans une certaine mesure, TROP.
S'agissant des fonds structurels en général, le règlement du Conseil ne prévoyait que trois initiatives communautaires (Interreg, Leader et EQUAL).
Le Parlement européen a réussi à obtenir un compromis avec le Conseil sur l'insertion d'une quatrième initiative, URBAN.
Pour information, le Parlement européen a l'intention, suite à l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et à l'extension de la codécision, de changer de position sur 49 premières lectures qui relevaient de la coopération et sur 15 dossiers adoptés en première lecture au titre de la coopération.
Le Parlement européen ne pense maintenir son avis que pour trois règlements découlant de l'Agenda 2000, dont celui dont nous débattons aujourd'hui.
Dans le même sens, le rapporteur a proposé des amendements de compromis pour éviter de bloquer la réforme.
J'espère que le Conseil les entérinera rapidement car nous ne pouvons plus nous permettre de contretemps.
Je n'ai pas voté en faveur des résolutions finales relatives à la réforme de la PAC pour les raisons suivantes: 1.
Elle n'a pas contribué à la cohésion économique et sociale du milieu rural européen: on n'a pas créé de mécanismes de pondération des productivités en vue de favoriser les agricultures aux rendements les plus bas contrairement à ce qui avait été approuvé par le Parlement européen.3.
Elle ne défend pas l'agriculture européenne dans la nouvelle vague de négociations de l'Organisation mondiale du commerce; 6.
Enfin, parce que c'est une réforme du statut quo, sans courage politique, qui est incapable de préparer l'agriculture européenne aux grands défis de la globalisation et qui s'adresse plus aux agriculteurs et aux agricultures les plus efficaces.
C'est-à-dire une réforme qui contrarie au fond les principes généraux de réforme approuvés par le Parlement européen dans son rapport général de juin 1998.
La ténacité et la persévérance des membres de la commission de la politique régionale du Parlement européen et de nos deux rapporteurs ont finalement été payantes.
Je m'en félicite et je remercie nos collègues pour leur effort de persuasion.
Suite aux conclusions du Conseil européen de Berlin, notre commission de la politique régionale devait se battre sur un front significatif pour l'ensemble des citoyens européens: la création d'une quatrième initiative communautaire, URBAN, destinée à la réhabilitation économique et sociale des villes et quartiers urbains en crise en vue de promouvoir un développement durable.
La justesse de notre point de vue a été reconnue.
Les perspectives 2000-2006 peuvent maintenant être lancées.
Ce fut une bataille longue, ardue, difficile et parfois semée d'embûches, mais toujours passionnante, et je suis heureuse d'y avoir participé.
Les régions de l'objectif 1 se taillent la part du lion, avec 69, 7 % des crédits structurels contre 11, 5 % pour l'objectif 2.
De plus, il peut paraître étrange que l'objectif 2, consacré aux régions industrielles et rurales en cours de restructuration économique, ait été sacrifié au profit des objectifs 1 et 3 pendant les négociations: son enveloppe sera, pour la période 1999-2006, de 22, 5 milliards d'écus, chiffre peu ou prou semblable à celui de la période 1994-1999.
Les régions rurales éligibles à l'objectif 5b compteront au rang des principales victimes de cette situation: en France, un tiers de la population éligible à ce titre ne recevra plus de fonds structurels après la période de transition.
L'avenir du monde rural apparaît d'autant plus incertain que la Commission et le Parlement, toujours soucieux de s'approprier de nouveaux domaines de compétence, entendent développer une politique urbaine intégrée, au mépris du principe de subsidiarité.
Le rapport Orlando, adopté à la va-vite mardi dernier, sans qu'il soit même procédé à un vote, fait écho au discours d'investiture du Président Prodi pour réclamer cette politique européenne des villes.
Une fois de plus, le groupe des indépendants pour l'Europe des nations réitère son souhait de voir l'Union européenne consacrer ses efforts aux politiques communes existantes (PAC, PCP...), plutôt que de se disperser entre des domaines toujours plus nombreux, au risque d'aggraver le saupoudrage, nécessairement inefficace, des deniers publics et d'encourager une inflation, toujours pernicieuse, de la dépense publique.
Cet exemple illustre assez bien la position de la France au terme des négociations sur l'Agenda 2000.
Le processus décisionnel qui a conduit à la définition des nouveaux règlements des fonds structurels a été suivi avec attention par le Parlement européen.
Ce résultat est particulièrement important pour les villes parce qu'il rend plus fort et plus crédible le plan d'action pour une ville viable, présenté en novembre dernier à Vienne par la Commission, et parce qu'il renforce les instruments déjà inclus dans les objectifs 1 et 2 des fonds structurels en faveur des villes.
Il s'agit des Abruzzes, qui sont sorties de l'objectif 1 des fonds structurels en 1994.
Le Conseil européen de Berlin a cité cette situation dans les «cas particuliers» qui figurent en annexe au rapport que nous approuverons.
Toutefois, au point 44 des conclusions du Conseil, on ne précise pas en quoi consiste cette attention particulière que le Conseil, fort à propos, entend avoir envers cette région.
Le Parlement européen a bien amélioré la proposition de la Commission.
Les fonds européens ont déjà permis d'améliorer durablement la vie des habitants du nord-ouest.
Dans la région dont je proviens, Manchester, l'Union a injecté 13 millions de livres dans la construction du tramway Metrolink.
L'Union a aussi contribué à l'aménagement du zoning industriel de Trafford Park, créant ainsi plus de 15 000 emplois.
Des incompréhensions répétées avec la Commission et le Conseil ont menacé d'invalider le résultat de tant d'efforts, avec le risque de réduire les négociations à une épreuve de force entre les institutions.
Il faut reconnaître le rôle-clef des zones urbaines et métropolitaines dans le développement régional.
En règle générale, nous sommes favorables à la réforme, mais nous devons exprimer quelques réserves quant à des aspects non encore suffisamment approfondis, comme par exemple l'impact sur les régions qui, au nom du principe de la concentration, risquent de voir freiner leur processus de développement.
Monsieur le Président, j'ai voté contre le rapport Colom i Naval, notamment pour les raisons de procédure qui ont été évoquées lors du vote et que j'ai moi-même évoquées.
Elle n'est pas correcte, d'une part, parce qu'il n'y a pas, effectivement, de majorité absolue, comme vous l'aviez vous-même fait observer à propos de l'accord interinstitutionnel du 17 juillet 1998 sur la politique étrangère et de sécurité commune, accord que j'avais combattu avec mon groupe, et d'autre part, parce qu'il n'y a pas la moindre ratification par les parlements nationaux de textes qui ajoutent, modifient, complètent les traités parfois de façon substantielle.
Il est important que l'UE prévoie des fonds pour l'adhésion des pays de l'Europe centrale et orientale et de Chypre.
Il me semble que nous ne disposons pas encore de l'avis du Comité des régions sur ces dispositions générales concernant les fonds structurels?
Les services me disent que l'avis du Comité des régions sur ce rapport n'était pas nécessaire et personne n'a demandé cet avis pendant la procédure, comme cela avait été le cas pour l'autre rapport que vous évoquez.
Le rapport Collins propose la reconduction du Fonds de Cohésion pour les quatre États bénéficiaires: Espagne, Portugal, Grèce et Irlande.
De surcroît, il est un instrument de redistribution fédéraliste dont l'objet est davantage d'inféoder à la Commission les États bénéficiaires et leurs populations que de leur permettre de surmonter leurs difficultés.
C'est pourquoi le groupe des indépendants pour l'Europe des nations n'a pas pu voter en faveur du rapport Collins.
Le groupe des verts vote contre la recommandation relative au règlement sur le Fonds de cohésion, car la plupart des innovations demandées par le Parlement européen en première lecture, afin de renforcer le rôle du Fonds de cohésion au sein de la politique structurelle européenne, et de mieux l'intégrer à cette politique, n'ont pas reçu l'attention qu'elles méritaient dans le cadre du nouveau règlement.
Deuxième rapport Görlach (A4-0229/99) Depuis plusieurs années, les peuples de l'Union rejettent de plus en plus clairement les politiques ultra libérales et les dégâts qu'elles occasionnent à l'emploi, aux revenus, aux régimes de protection sociale et aux services publics, à l'environnement et à l'aménagement du territoire.
Elles ont trouvé un écho, même à Berlin où les projets les plus ultra libéraux de la Commission ont été repoussés.
Mais ce débat reste aussi ouvert parce que les élections au Parlement européen le portent au niveau de tous les peuples de l'Union.
Je veux, en votant contre les règlements ultra libéraux de l'Agenda 2000, leur laisser toute la place pour intervenir.
Deuxièmes rapports Görlach, Graefe zu Baringdorf, Garot, Goepel, Fantuzzi, P-A.
Martin (A4-0229, 0213, 0231, 0212, 0232, 0215, 0223/99) Les débats sur l'Agenda 2000 ont duré plus d'une année et ont concerné l'essentiel des travaux de la commission de l'agriculture et du développement rural du Parlement.
Au terme de mon mandat, en mai 1999, mes positions politiques sur ces sujets de société que sont l'agriculture, l'alimentation, le développement rural et l'environnement sont restées identiques.
La réforme de la PAC était nécessaire mais pas sous la forme proposée dans l'Agenda 2000 de la Commission européenne.
Nos débats ont montré un certain consensus sur ce qu'il est maintenant convenu d'appeler le «modèle agricole européen», lequel s'oppose en de nombreux points aux visées ultralibérales des pays du groupe de Cairns et des États-Unis.
C'est avec satisfaction que j'ai pu constater que la majorité de mes collègues membres de la commission de l'agriculture ont eu la même analyse que moi.
L'agriculture européenne se trouve dans une situation très défavorable.
La concordance des dates entre celle citée dans cette déclaration et la fin du cycle des négociations en 2003 n'est sûrement pas un hasard du calendrier.
Une réduction linéaire et généralisée des aides compensatrices va donc déséquilibrer la production agricole européenne.
Puisqu'il en est ainsi, je dois me résoudre à voter définitivement les rapports sur la réforme de la politique agricole commune dans le cadre de l'Agenda 2000 et ainsi donner le feu vert à ce qu'une forme législative soit donnée par le Conseil de ministres à la décision politique prise par les ministres de l'Agriculture et le Sommet de Berlin.
Recommandation pour la deuxième lecture Pronk (A4-0155/99) Le parti travailliste au Parlement européen est contre l'amendement 7 du rapport, parce qu'il répète inutilement ce qui existe déjà dans la législation communautaire en vigueur et qu'il ne dit pas clairement s'il s'agit d'adapter les équipements ou de remplacer tous les équipements, indépendamment de l'aspect pratique de la chose.
Rapport Oddy (A4-0248/99) Les députés sociaux-démocrates danois ont voté pour une proposition relative au commerce électronique visant à protéger les intérêts des consommateurs sur Internet et à supprimer parallèlement les obstacles qui entravent les activités des serveurs établis dans l'UE.
Les négociations entre les partenaires de l'accord ne s'achèveront pas avant la fin de l'année.
La proposition ne parle pas non plus de la manière dont l'implication de la société civile pourrait être encouragée ni de la façon de garantir le respect des droits des travailleurs.
Il y a moins d'un an, le Parlement ratifiait un accord intermédiaire, étant entendu que la clause relative aux droits de l'homme qu'il contenait servirait à prendre la mesure de la volonté du gouvernement mexicain de placer la coopération en matière de droits de l'homme au centre des relations avec l'Union européenne.
Nous espérions aussi que les questions relatives aux droits de l'homme joueraient un rôle déterminant dans les négociations entre les Mexicains et la Commission européenne.
Notre parti frère mexicain, le PRD, et les ONG du secteur des droits de l'homme estiment qu'il est prématuré pour ce Parlement de ratifier l'accord global.
Le rapporteur a fortement dénaturé la situation des droits de l'homme au Mexique.
L'accord global ne contient pas les mécanismes à même de forcer le respect des droits de l'homme.
Rapport Aglietta (A4-0169/99) Le groupe Europe des nations n'a pas voté le rapport Aglietta sur les compétences d'exécution confiées à la Commission, principalement parce que le Parlement européen cherche à détourner le sens de certaines dispositions nouvelles du traité d'Amsterdam pour modifier l'équilibre institutionnel à son profit.
Surtout, il n'a modifié ni l'article 4 du traité sur l'Union européenne, qui fait du Conseil européen (et donc de la hiérarchie des différents Conseils) le centre d'impulsion des politiques de l'Union, ni l'article 202 du traité CE qui confie au Conseil seul le soin de déterminer les compétences d'exécution qui seront conférées à la Commission.
Le rapport Aglietta, qui revendique pour le Parlement européen le droit d'interférer dans les mesures d'exécution, notamment par l'octroi d'un pouvoir de révocation, nous semble donc contredire la philosophie des institutions actuelles de l'Union.
On peut même se demander, d'ailleurs, s'il est de l'intérêt bien compris du Parlement européen de revendiquer un tel droit.
Le combat que je mène depuis mon premier mandat est en passe d'être récompensé, grâce à la persévérance d'un rapporteur toujours à l'écoute et avec lequel j'ai eu grand plaisir à travailler.
En effet, les amendements apportés à la proposition de la Commission que le Conseil se dit prêt à accepter amélioreront sensiblement l'accès à l'information sur des procédures de décision communautaire trop secrètes, qu'il s'agisse des travaux des comités, des documents soumis, des ordres du jour, de la liste des participants, ou encore du calendrier des travaux des comités.
Le respect du principe de subsidiarité serait un premier pas, mais cela ne figure pas dans le rapport.
Au contraire, cette prétendue simplification est un prétexte au renforcement de la dimension supranationale de l'Union européenne.
La Commission, déjà détentrice d'un monopole de l'initiative, s'approprierait ainsi le pouvoir exécutif européen pour devenir le gouvernement de l'Union européenne, le Conseil étant réduit au rôle de seconde chambre parlementaire se prononçant à la majorité.
Résolution commune - Kosovo Monsieur le Président, nous sommes effrayés, comme beaucoup de Français et d'autres citoyens des pays d'Europe, par l'amplification de l'exode des Albanais du Kosovo et par l'amplification parallèle des bombardements de l'OTAN.
Encore plus grave, cette erreur d'appréciation risque de nous guider vers de fausses solutions.
Pour commencer, l'imbroglio sémantique: la guerre aérienne sur toute la Yougoslavie est classée comme «situation au Kosovo».
Et ainsi, alors que le voyage en toute liberté d'Ibrahim Rugova à Rome et la libération des trois soldats américains semblent entrouvrir ces derniers jours quelque espoir de négociations, avec ce vote sur le Kosovo, le Parlement a choisi, durant ses dernières heures de travail, la voie humiliante de la propagande de l'OTAN et a échoué dans son rôle politique.
J'ai voté contre cette résolution car elle ne contient aucune suggestion du Parlement européen pour sortir d'une guerre évitable, terrible et de plus, inefficace.
On n'y trouve aucune évaluation du rôle absolument insignifiant joué par l'Europe.
Une conférence internationale sur les Balkans devra ensuite être organisée sous l'égide des Nations unies et de l'OSCE, dans le but de stabiliser la situation dans la région, et de garantir au Kosovo une autonomie poussée, dans le cadre des frontières existantes.
J'ajoute que ma position se fonde notamment sur les éléments suivants: 1.Il a été considéré à juste titre du point de vue de la procédure que ma question au Conseil (H-0387/22-4-99) s'inscrivait dans le débat général sur le Kosovo.
C'est assurément là le problème essentiel et la raison majeure qui imposent qu'il soit mis immédiatement fin aux bombardements et qu'une solution politique soit recherchée. 2.Ma proposition de résolution du 24 avril 1999 reste tout aussi valable; elle s'énonçait ainsi: Le Parlement européen: 1.dénonce et condamne avec la dernière énergie le bombardement qui a détruit le bâtiment de la télévision à Belgrade (22 avril 1999); 2.exprime sa douloureuse émotion devant les nombreuses victimes (dix morts et des dizaines de blessés) parmi les travailleurs des médias; 3.considère qu'il s'agit d'une violation barbare de droits de l'homme fondamentaux, de la liberté de parole et d'expression, de la liberté de la presse; 4.juge inadmissible qu'on invoque en la circonstance des visées et nécessités «militaires» ou «humanitaires» (!!!); 5.charge son Président de transmettre la présente résolution au Conseil, aux gouvernements des États membres, au gouvernement de la République fédérale de Yougoslavie, à l'Organisation internationale des journalistes et à l'OTAN.- Résolution commune - Conseil européen de Cologne Je voudrais exprimer brièvement par la présente explication de vote mon désaccord quant à l'intégration de l'UEO dans l'UE, ainsi que mon opposition à ce que les accords de Schengen soient inclus dans le domaine du troisième pilier.
Résolution - B4-0428/99 Monsieur le Président, la résolution que vient d'adopter le Parlement européen sur la méthode qu'il faudrait suivre pour réformer les institutions européennes après le traité d'Amsterdam, n'apporte à notre avis aucune amélioration par rapport au passé et conduira, comme d'habitude, à mener les opérations de réforme d'en haut sans guère d'initiative ni de participation des peuples d'Europe.
Pour commencer, les parlements nationaux devraient être tous consultés et c'est l'ensemble de leurs propositions réunies qui formerait le document de base sur lequel discuteraient les États membres au cours des négociations suivantes.
Biagio De Giovanni, président de la commission institutionnelle, a réussi à enchâsser l'essentiel de ce qu'il faut dire sur la prochaine réforme institutionnelle en quelques paragraphes.
Lors de débats antérieurs, j'avais constaté que le nouveau rôle du Parlement dans cette investiture n'était pas encore bien enregistré par certains de nos collègues.
Le nouveau rôle joué par le président pressenti pour constituer le collège des commissaires le rapproche de ce qu'en Belgique nous appelons «un formateur»: son point de vue comptera à côté de celui des États membres.
Ces nouvelles pratiques nous rapprochent de la situation qui prévaut dans nos pays et seront perçues par les citoyens comme une avancée vers la démocratie.
Quant à la prochaine réforme institutionnelle, il est éminemment souhaitable que la voix du Parlement soit mieux entendue et que, contrairement à l'ancienne méthode qui avait gravement déçu, la réforme soit axée sur un véritable dialogue interinstitutionnel, ce qui se trouve parfaitement exprimé aux points 8 et 12 de notre résolution.
Il n'est donc pas compatible avec mes points de vue, et je ne le soutiendrai pas.
J'ai voté contre l'accord interinstitutionnel et ce, pour les raisons suivantes.
Enfin, la manière dont le Président a modifié au dernier moment le vote portant sur l'amendement 27, en passant d'une majorité qualifiée à une majorité simple, confirme sa réputation de manipulateur.
Je dois intervenir ce soir, au nom du groupe socialiste, sur le rapport Malangré.
Lorsque j'ai réintégré mon bureau après le vote de ce matin, j'y ai trouvé un fax provenant de mon bureau de Coventry.
Je tiens toutefois à vous rassurer, Monsieur le Président, en vous disant qu'à mon avis, mon premier devoir est envers ce Parlement et mes électeurs et je continuerai à l'assumer du mieux que je peux.
Applaudissements Madame Oddy, comme vous le savez, les responsabilités des députés sont individuelles.
Les problèmes qui peuvent exister dans chaque groupe ou au sein de chaque groupe par rapport aux partis par lesquels ils ont été élus, sont des questions qui échappent au fonctionnement même du Parlement.
C'est ce qui est inscrit dans notre règlement et je me dois d'éclaircir ce point, Madame Oddy.
Je demande au président du Parlement de s'adresser aux autorités marocaines pour protester contre ce refoulement d'une citoyenne française et pour réclamer le droit au retour d'Abraham Serfaty.
Madame Pailler, comme vous le savez, il y a des délais réglementaires pour le débat d'actualité.
Aussi grands les espoirs fussent-ils, au lendemain de la démission du président Suharto, de voir enfin poindre la perspective d'une solution pacifique aux problèmes du Timor oriental, après 25 années de carnages ayant entraîné la mort d'un tiers de la population suite à l'invasion indonésienne de 1975, ils sont restés vains.
Il faut garantir pleinement le droit de la population du Timor oriental de rejeter l'autonomie et de demander l'indépendance.
Arrivés au terme de cette législature, il est important pour nous de confirmer notre soutien à ces gens et à leurs droits et je suis fier de pouvoir précisément profiter de ma dernière intervention dans cette enceinte pour le faire.
Merci beaucoup, Monsieur Newens.
Nous sommes sûrs que, bien que votre discours soit le dernier en ces lieux, votre mission continuera à être aussi positive qu'au cours de cette législature, comme cette présidence a pu le constater.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je pense que notre Parlement peut s'enorgueillir de son rôle durant cette législature et de son importance dans la recherche d'une solution au problème de Timor oriental.
L'accord signé hier à New York, sous les auspices des Nations unies, entre le Portugal et l'Indonésie, représente un rayon d'espoir pour la solution des problèmes de ce peuple martyr.
Si on continue à tuer les dirigeants, si les populations fuient dans les montagnes et si elles ont peur de voter, si les milliers de personnes transférées l'année dernière vers le Timor, favorables à l'Indonésie, ont le droit de vote, si les dirigeants comme Xanana Gusmão restent emprisonnés, je crois qu'il ne sera pas possible de se livrer à un référendum indépendant et juste pour le Timor oriental.
Monsieur le Commissaire, les Nations unies et l'Union européenne ont un rôle important à jouer pour que le problème du Timor soit définitivement résolu de manière juste.
Nous quittons ce Parlement avec le sentiment d'avoir accompli, au moins dans ce cas, notre devoir d'élus.
J'espère que l'Union européenne et les Nations unies tendront une main secourable au gouvernement indonésien, quel qu'il soit.
Le Timor oriental occupe, pour des raisons historiques, une position tout à fait particulière et explosive; c'est peut-être la raison pour laquelle l'accord de New York entre le Portugal et l'Indonésie, que nous avons déjà évoqué plusieurs fois, nous a quelque peu rassurés.
Cela rétablira non seulement la stabilité au Timor oriental mais aura aussi probablement une influence positive sur la région, du moins les régions situées dans le voisinage immédiat des îles de la Sonde dont le Timor oriental fait partie.
Monsieur le Président, la signature de l'accord entre le Portugal et l'Indonésie, survenue hier à New York sous l'égide des Nations unies, concernant la tenue d'un référendum au Timor oriental, en vue de l'autodétermination du peuple timorais, est un moment historique qui mérite d'être salué.
Le contingent de 600 représentants de l'ONU chargé d'organiser et d'observer le processus référendaire est composé de civils désarmés et éventuellement épaulés par 250 policiers également désarmés, sans aucune possibilité de défendre qui que ce soit, ni eux-mêmes, face à l'activité impunie des milices favorables à l'intégration qui sèment la terreur à Dili et sur tout le reste du territoire.
Si une force militaire neutre n'est pas garantie à Timor, la véritable alternative du référendum ne sera pas l'autonomie et l'indépendance, mais l'intégration ou la vie.
L'ONU, l'Union européenne et la communauté internationale en général doivent maintenir la pression sur l'Indonésie afin qu'elle accepte une présence militaire garante de la neutralité du référendum et empêchant que celui-ci ne se transforme en une farce aux conséquences sanglantes imprévisibles.
Monsieur le Président, dans la situation du Timor oriental, il s'est passé cette année de nettes percées internationales.
Nous voulons sûrement tous ensemble nous adresser à la Commission européenne pour qu'elle fasse son possible afin que la situation se calme au Timor oriental, afin que le référendum du 8 août puisse être organisé dans des conditions pacifiques.
Ceci demanderait que l'Union européenne participe à une activité internationale dont l'objectif est d'assurer une présence internationale au Timor oriental.
J'espère qu'un nouvel accord permettra une percée mais je désire également, tout comme l'orateur précédent, insister sur la nécessité de mesures très concrètes, émanant également de notre Union, afin qu'une pression appropriée soit effectivement exercée.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense que nous devrions, avant tout, saluer l'accord signé hier à New York entre le gouvernement du Portugal et celui de l'Indonésie concernant le Timor oriental.
Cet accord couronne en effet un long processus durant lequel le Parlement et l'Union européenne ont joué leur rôle, durant lequel le peuple du Timor oriental, par sa lutte, a certainement joué un rôle déterminant, mais nous ne pouvons nous empêcher de relever l'importance du résultat diplomatique obtenu par le gouvernement portugais à New York.
Mais je voudrais signaler que le fait d'avoir placé tout le processus de consultation électorale sous la responsabilité du Conseil de sécurité des Nations unies entraînera nécessairement une intervention de forces de sécurité appropriées si l'Indonésie ne respecte pas son devoir, qui consiste à désarmer les milices et garantir que le processus se déroule sans interférence des groupes terroristes et armés.
Vous avez demandé si le Parlement européen, comme d'habitude, allait ou non participer en tant qu'observateur à la tenue du référendum.
En tout cas, la participation financière de l'Union européenne est garantie dans ce transfund .
Un des engagements de l'accord des Nations unies consiste précisément à désarmer les milices, comme le disait M.
Bref, il est difficile de prévoir actuellement la manière dont l'accord signé à New York à l'aube va évoluer jusqu'au 8 août prochain.
Il y a deux décisions: la première est le transfund créé par Kofi Annan afin de développer l'ensemble du processus de référendum, en se basant sur l'accord survenu entre l'Indonésie et le Portugal.
J'imagine également que les États membres, les États-Unis, le Japon et d'autres pays vont faire des dons.
Quelle que soit l'issue du 8 août, la Commission pense déjà à ce qui pourrait être un hypothétique programme de coopération qui augmenterait notre participation.
Merci, Monsieur Marín, de votre générosité bien connue.
Aussi, de par ma longue expérience, vous dis-je d'être prudent, Monsieur Marín.
Le vote aura lieu à 17h30.
Monsieur le Président, Monsieur Marín, je désire avant tout rendre hommage au Conseil national palestinien, qui a reporté la date du 4 mai prévue pour la déclaration unilatérale d'indépendance.
Il a accompli un geste de clairvoyance politique et de générosité unilatérale vis-à-vis du processus de paix et il a évité un épisode dramatique, une influence négative sur les élections israéliennes et une grave crise du processus de paix, avec le danger d'une reprise du conflit sur le plan militaire.
C'est ce qu'avait demandé le Parlement européen dans sa résolution votée le 11 mars dernier, dans laquelle il considérait essentiel - tout en reconnaissant le droit de la population palestinienne à fonder son propre État - que les garants internationaux des accords d'Oslo réaffirment solennellement leur engagement à réaliser tous les objectifs du processus de paix, assurant ainsi à l'autorité palestinienne son soutien, nécessaire à justifier une extension de la période d'application de l'accord provisoire au-delà du 4 mai 1999.
Monsieur le Président, il nous faut louer les autorités palestiniennes qui ont décidé d'accepter le prolongement de la période de transition après le 4 mai.
La décision des Palestiniens sera peut-être de nature à renforcer la confiance réciproque nécessaire à l'établissement d'une paix durable.
L'accord du 23 octobre 1998 a démontré, et c'était essentiel, la nécessité d'une pression extérieure constante sur les deux parties pour maintenir à flot le processus de paix.
Pour terminer mon intervention, Monsieur le Président, je désirerais demander au commissaire Marín de nous décrire la situation concernant l'hôpital qui a été construit à Gaza avec l'aide de fonds européens.
Je me satisfais pleinement de ce que les Palestiniens aient écouté leur raison en renonçant à proclamer l'indépendance de leur État le 4 mai.
Monsieur le Président, je dirai comme mes collègues que, pour garantir le processus de paix, les Palestiniens ont accepté, faisant preuve ainsi de bonne volonté, de reporter la date de déclaration de l'État palestinien, que les accords d'Oslo avaient fixée au 4 mai.
Je me réjouis, comme mes collègues, que le Conseil européen de Berlin ait reconnu le droit des Palestiniens à l'autodétermination et à la création d'un État.
J'ai toutefois demandé la parole parce que je voudrais remercier au nom de mon groupe deux personnes présentes dans cette salle, qui se sont continuellement engagées pour les droits des Palestiniens.
Applaudissements Monsieur le Président, j'accueille très positivement cette déclaration, tout comme je salue la décision du gouvernement palestinien de ne pas déclarer unilatéralement la création d'un État au début de ce mois de mai.
Je crois que cela aurait grandement interféré dans le processus électoral qui se déroule en Israël.
Nous espérons que de ces élections naîtra un gouvernement démocratique comme celui que ce pays a connu jusqu'à présent, afin de poursuivre les négociations qui mèneront ce processus de paix à bon port.
Je suis persuadé que la décision du Conseil européen de Berlin a été positive dans ce domaine, afin que l'Union européenne puisse continuer à jouer un rôle dans ce territoire.
Monsieur le Président, la Commission européenne pense également que les responsables palestiniens ont pris une bonne décision dans l'intérêt du peuple palestinien en remettant à plus tard la proclamation de l'État annoncée pour le 4 mai.
Plus encore, la Commission croit que cet événement positif a été en partie rendu possible grâce au courage dont a fait preuve le Conseil européen en adoptant la déclaration de Berlin sur le Proche-Orient.
Notre politique étrangère et de sécurité commune a fonctionné correctement dans ce cas, puisque cette déclaration était importante pour garantir la poursuite pacifique et constructive du processus de paix malgré l'expiration de la première période de transition fixée par les accords d'Oslo.
Dans sa communication de janvier 1998, la Commission, comme vous le savez, plaidait déjà pour un rôle politique et économique plus actif de l'Union au Proche-Orient.
Cela permettrait de lancer simultanément des négociations accélérées sur les questions liées au statut définitif en vue d'arrêter celui-ci dans un délai d'un an.
Elles doivent mettre tout en uvre pour éviter que l'accord de Wye Plantation ne devienne un autre accord israélien ou palestinien non appliqué.
Dans ce contexte, il ne faut pas tenter d'imposer de nouvelles conditions.
En ce sens, la Commission poursuit son étroite collaboration avec l'envoyé spécial de l'Union européenne responsable de l'application du dialogue commun, M.
La Commission européenne doit faire ce qu'elle peut bien faire.
Merci beaucoup, Monsieur Marín.
Le vote aura lieu à 17h30.
Nous considérons toutefois que le moment est venu de poser un acte spécial: nous voudrions utiliser ce fameux an 2000 - une année qui revêt une grande valeur symbolique pour tous les pays du monde, et pas seulement pour ceux qui possèdent une tradition, une histoire et une religion - pour accomplir un geste spécial.
C'est la demande que nous formulons dans la présente résolution qui, je pense, sera approuvée par tous les groupes de notre Parlement.
Il faut rappeler que la Commission des droits de l'homme des Nations unies a approuvé trois fois successivement - en 1997, 1998 et 1999 - des résolutions allant dans ce sens.
Comme vient de le rappeler le collègue Imbeni, le moment est venu d'utiliser aussi cette année 2000 pour faire ce saut qualitatif et présenter à l'Assemblée générale des Nations unies une proposition de moratoire universel.
Il existe - et ce n'est pas une majorité théorique, puisque les traités adoptés et les modifications constitutionnelles opérées par de nombreux pays le démontrent - une majorité de 101 pays sur les 190 de la communauté internationale qui sont favorables à l'institution d'un moratoire universel.
Toutes les conditions sont donc réunies pour passer à une offensive qui ne serait sans doute pas finale, mais qui pourrait constituer un pas décisif dans la direction de l'abolition définitive de la peine de mort dans le monde.
Je vous remercie, Madame Lenz!
Monsieur le Président, je suis ravie de faire cette dernière intervention sous votre présidence, sur ce thème-là, parce que vous nous avez beaucoup aidés également.
Je suis le premier membre du Parlement européen dans l'histoire à être entrée dans les couloirs de la mort, le 21 avril dernier, il y a quinze jours, pour rencontrer Mumia Abu Jamal, prisonnier politique condamné à mort, en faveur de qui notre Parlement a souvent voté des résolutions.
Quelque chose de moi est resté dans cette prison de Greene, où 111 prisonniers sur 600 attendent d'être exécutés.
Mumia Abu Jamal m'a d'abord parlé du drame de Denver - c'était la veille -, du Kosovo, de la culture de mort qui mine la société américaine.
Pour convaincre le Conseil et tous mes collègues de ne jamais céder sur ce terrain-là, permettez-moi d'évoquer une petite anecdote.
J'espère bien que vous non plus ne prendrez pas congé du débat d'actualité car chaque mois de mes dix années passées au Parlement, j'ai entendu dire: c'est la dernière fois que nous tenons ce débat d'actualité.
Applaudissements Monsieur Bertens, vous êtes habituellement très calme et tranquille dans vos interventions, même pour les sujets les plus délicats.
Si la Turquie prétend être un pays européen, un pays mûr pour adhérer à l'Union européenne, alors ces valeurs européennes, ces normes occidentales, doivent y être de mise.
Nous devons continuer à exposer nos arguments sur cette question, et faire en sorte que les homosexuels ne soient pas traités comme ils le sont.
Troisièmement, tout tend à prouver que les procès d'Anwar Ibrahim et de Lim Guan Eng ont été récupérés à des fins politiques.
Pour conclure, nous devons faire pression sur les autorités malaises pour qu'elles comprennent que la poursuite du développement de la coopération politique et économique dépendra largement de l'ouverture d'un dialogue digne de ce nom, afin d'amener la Malaisie à respecter les libertés fondamentales.
Djibouti Monsieur le Président, comme cela a été le cas en décembre 1997, nous devons malheureusement encore nous occuper des violations des droits de l'homme à Djibouti, et plus particulièrement de la situation des prisonniers politiques, soumis non seulement à une détention illégale - inadmissible pour nous - mais aussi à toutes sortes de vexations, qui dans certains cas ont provoqué la mort de plusieurs d'entre eux.
Le gouvernement de Djibouti s'est engagé au respect de ces principes, également par sa participation à la Convention de Lomé, dont l'article 5 prévoit que toutes les parties signataires doivent se conformer aux principes des droits de l'homme et de la démocratisation de leur pays.
Je considère que cet article 5 doit être pris en considération car si l'on ne trouve pas de solution en premier lieu à la situation actuelle des prisonniers politiques et, plus généralement, à la situation des droits de l'homme, il faudra envisager l'éventualité d'appliquer cet article et les mesures qui en découlent.
Merci, Monsieur Vecchi pour votre intervention, pour l'engagement avec lequel vous avez suivi les problèmes dans les pays ACP et pour votre engagement au sein de la commission qui a suivi tous les aspects de la coopération et du développement.
Monsieur le Président, chers collègues, plusieurs des collègues qui m'ont précédé ont déjà rappelé l'article 5 de la Convention de Lomé, dont Djibouti est signataire et qui définit un véritable noeud d'interrelations réciproques, d'implication mutuelle et fonctionnelle entre le respect et la jouissance des droits politiques et civils, des libertés fondamentales de l'homme, et l'aide au développement.
Monsieur le Président, il devient parfois difficile de trouver des mots différents ou nouveaux pour dire ce que nous pensons de ces violations des droits de l'homme, dont nous parlons à chacune de nos séances dans cette enceinte.
Monsieur le Président, je crois qu'effectivement, si nous tardons, nous risquons d'être confrontés, dans quelques mois, à une situation encore plus douloureuse, encore plus difficile, à supposer que cela soit possible quand on voit le sort de ceux dont nous parlons.
Tribunal pénal international Monsieur le Président, je crois que nous reconnaissons tous que l'approbation par la conférence de Rome, le 18 juillet 1998, du statut du Tribunal pénal international permanent représente un progrès pour les institutions internationales et l'ordre juridique international des droits de l'homme.
Le groupe des libéraux en soutient unanimement l'exigence.
Au cours des trois interventions que j'ai faites durant cette semaine - mes dernières au Parlement européen -, j'ai eu la chance de pouvoir parler en faveur de la liberté et de la paix au Kosovo, du combat de l'UE contre la peine de mort, et d'un tribunal jugeant les crimes de guerre.
Monsieur le Président, je crois qu'il est assez significatif que ce Parlement, qui s'est penché sur de nombreuses questions relatives aux droits de l'homme, doit faire figurer la question de Cour criminelle internationale à l'ordre du jour en tant que dernière urgence de cette législature.
Il nous faut une véritable organisation internationale qui prenne ces questions en main, afin que nous puissions progresser avant que l'on ne recoure à des moyens militaires, et que ces problèmes puissent être résolus d'une façon digne.
Il en va de même pour les droits de l'homme.
Monsieur le Président, je tiens à transmettre les réactions de la Commission européenne sur les différents points qui ont été abordés lors de ce débat d'actualité sur les droits de l'homme.
En ce qui concerne la peine de mort et l'établissement d'un moratoire universel des exécutions capitales, l'Union européenne a, comme vous le savez, pris l'initiative, le 28 avril dernier, de présenter à la Commission des droits de l'homme un projet de résolution sur la question de la peine de mort.
Cette résolution a été adoptée par 30 des 53 États membres de cette commission et a été co-parrainée par 72 États, 7 de plus qu'au cours de la séance précédente.
Le fait que l'Assemblée générale des Nations unies adopte ou non une résolution est évidemment une initiative qui revient aux États membres.
En ce qui concerne la question kurde et le cas Öcalan, je dirais que, comme vous le savez tous, l'Union européenne a adopté une déclaration sur la détention d'Abdullah Öcalan et le procès qui s'ouvrira bientôt.
Et, évidemment, la Commission s'associe pleinement à cette déclaration de l'Union.
La Commission suivra attentivement le procès et les procédures qui seront suivies.
La Commission continue à s'inquiéter de ce que la persistance des restrictions des droits de l'homme et des libertés fondamentales comme le droit de réunion pacifique et la liberté d'expression et d'opinion, risque d'engendrer un climat d'instabilité et d'agitation sociale en Malaisie.
Dans tous ses contacts avec les autorités locales, la Commission a réitéré sa position quant au respect des libertés fondamentales et de l'État de droit.
La Commission a également pris note des récentes propositions du gouvernement djiboutien tendant à autoriser des visites d'inspection des prisons par la Croix-Rouge ou tout autre organisme indépendant.
Et nous accueillons bien sûr favorablement cette position du nouveau gouvernement djiboutien.
Mais nous pensons évidemment aussi que nos États membres devraient particulièrement donner l'exemple et assouplir rapidement leurs procédures de ratification dans les différents parlements nationaux.
Je tiens également à vous signaler que le Tribunal international pour l'ancienne Yougoslavie perçoit une aide budgétaire de la Communauté depuis plusieurs années.
Et la Commission a l'intention de continuer à accorder cette aide, dans les limites du règlement adopté par le Conseil instaurant la base juridique qui permet de réaliser et de développer des activités en matière de droits de l'homme.
Le vote aura lieu à 17h30.
En réalité, il n'y a aucune fatalité et si on veut bien considérer objectivement la situation, on pourra voir clairement trois niveaux de responsabilité.
Enfin, et je n'insisterai guère sur ce point, la responsabilité de la France, illustrée jusqu'à la caricature par la coïncidence entre le dix-huitième coup d'État aux Comores et l'ouverture, à Paris, du procès du mercenaire Bob Denard, auteur lui-même en 1975, en 1978, en 1989 et en 1995, de quatre coups d'État à Moroni et soupçonné du meurtre de deux chefs d'État comoriens.
La stabilisation des Comores est donc la condition de la paix dans toute la région.
La République islamique des Comores est un État qui, depuis de nombreuses années, pratiquement depuis l'indépendance, connaît une crise institutionnelle et organisationnelle très grave, comme l'ont rappelé les collègues qui m'ont précédé.
Il y a quelques jours, un accord-cadre avait été établi - auquel a contribué également le travail discret mais très important du président Michel Rocard, à qui nous rendons hommage - qui constituait et constitue encore une bonne base pour rétablir les conditions permettant la cohabitation entre les différentes îles et l'existence même d'un État aux Comores.
C'est pourquoi il est important que l'on permette aux représentants de l'île d'Anjouan de consulter la population et d'adhérer à cet accord auquel tous les autres avaient déjà adhéré avant le coup d'État.
Il faut en outre que la communauté internationale, également en passant par l'Organisation de l'unité africaine, mais avec un rôle actif de l'Union européenne, garantisse cet accord et oeuvre pour la préparation d'un programme d'aides économiques, aussi bien urgentes qu'à long terme, de nature à permettre une reconstitution de l'île également au plan économique.
Monsieur le Président, la Commission partage l'inquiétude du Parlement européen quant à la situation des Comores à la suite du coup d'État perpétré le 30 avril 1999.
Comme vous le savez, la Commission a immédiatement réagi en transmettant au chef d'état-major, le colonel Azali Assoumani, la désapprobation de l'Union européenne et en attirant son attention sur les principes de notre coopération, dont les éléments essentiels sont le respect des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit.
De plus, la Commission européenne a proposé aux États membres d'appliquer la procédure établie dans l'article 366 de la Convention de Lomé, par laquelle on pourrait suspendre la coopération avec les Comores.
Par ailleurs, la Commission étudie avec les États membres la possibilité d'entamer des démarches diplomatiques visant à appliquer l'accord survenu à Madagascar le 29 avril 1999 sous les auspices de l'OUA.
Merci, Monsieur le Commissaire Marín.
Le vote aura lieu à 17h30.
Mon groupe estime qu'il ne faut pas seulement faire part de nos inquiétudes quant à la sécurité des citoyens de l'Union européenne, de la République tchèque et des pays voisins, mais également offrir notre aide en vue d'un changement, d'un autre type de production d'énergie, d'efficacité énergétique, que celui qui peut être atteint avec une centrale nucléaire et un gaspillage d'énergie équivalent.
Je trouve que l'Union européenne devrait aider la Tchéquie à se doter d'un autre système de production d'énergie, qui ferait appel à des énergies douces, mais ne devrait pas libérer des fonds pour une centrale du système soviétique WER 1000 qui, à mon avis, présente beaucoup de risques.
Monsieur le Président, la contribution la plus importante de l'Autriche à l'avenir de l'Europe au cours de ces dernières décennies réside dans la décision prise par la population de renoncer à l'énergie nucléaire.
Monsieur le Président, la sécurité des installations nucléaires existantes et de celles en cours de construction, représente, dans la perspective de l'adhésion, un objectif premier, comme cela a du reste été souligné plusieurs fois par le Parlement, par la Commission à l'occasion du paquet «Agenda 2000» et par le Conseil dans le contexte de la sécurité nucléaire par rapport à l'élargissement futur de l'Union.
Considérant que le rapport Adam sur la sécurité nucléaire, approuvé au mois de mars dernier par notre Assemblée, avait entre autre demandé de limiter le recours aux réacteurs RBMK, mais également aux vecteurs de construction soviétique WER, que les autorités tchèques prévoient d'utiliser à Temelin, nous répétons les conclusions, présentées par notre chef de délégation de l'Alleanza Nazionale et rapporteur pour avis, qui ont servi de corollaire au rapport Adam: primo, la sécurité est l'élément capital de la stratégie de pré-adhésion; secundo, il faut renforcer la réglementation internationale sur les systèmes de sécurité et tertio, l'application de ces réglementations doit être confiée au contrôle d'un organe indépendant.
Monsieur le Président, nous nous réjouissons de cette proposition de résolution commune et nous la soutiendrons, même si ce large appui, comme l'a dit un des orateurs précédents, rappelle que nous sommes en pleine campagne électorale.
Je vous remercie, Monsieur le Président, et je remercie le monsieur qui a hurlé, se croyant obligé faire une déclaration sur un sujet aussi important pour apparaître demain dans les journaux.
Cependant, il faut tenir compte de deux éléments.
La responsabilité de la sécurité nucléaire des installations nucléaires relève des autorités du pays dans lequel elles se trouvent.
En République tchèque, des aides ont été concédés, dans le cadre du programme PHARE, aux autorités responsables de la sécurité nucléaire et afin d'améliorer la sécurité de la centrale nucléaire de Duckovani.
En ce qui concerne le cas de Temelin, la Commission ne dispose pas de suffisamment d'informations sur l'état actuel des travaux.
Il n'existe pas actuellement d'accord officiel avec les autorités tchèques dans le cadre de PHARE pour que les organismes techniques de sécurité de l'Union européenne procèdent à une évaluation globale en matière de sécurité.
La Commission a pris bonne note de l'avis exprimé sur Temelin dans le rapport de la WENRA.
Ce rapport ne fournit pas suffisamment d'informations pour tirer une conclusion définitive sur le niveau de sécurité atteint.
Le vote aura lieu dans un moment.
La Commission et le Parlement doivent au plus vite combler les lacunes dans la législation-cadre européenne en matière sociale, responsables des vides en matière de protection pour les empois atypiques, et s'attaquer rapidement au déficit démocratique dans cette question: par un accord interinstitutionnel en anticipant sur la prochaine modification du Traité!
Applaudissements Monsieur le Président, Madame le Rapporteur, chers collègues, je tiens, tout d'abord, à féliciter la commission juridique et des droits des citoyens et, plus particulièrement, notre collègue Gebhardt, pour l'excellent travail qu'ils ont fait ensemble et pour la ténacité dont ils ont fait preuve dans la procédure de conciliation.
Dans ce domaine, en effet, il faut reconnaître que, si des progrès ont été accomplis depuis une trentaine d'années en passant des directives sectorielles à des directives horizontales plus générales - en particulier les directives clés de 1989 et 1992 - il y avait et il reste encore beaucoup de chemin à parcourir.
Je dis, pour conclure, que ces situations sont graves, car elles nuisent à l'idée même de citoyenneté.
C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Président, je veux renouveler mes félicitations au rapporteur, bien noter les avancées, mais dire que notre lutte, dans ce domaine aussi, est loin d'être achevée.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais commencer mon intervention par mes remerciements et l'expression de mon respect et de ma reconnaissance envers le rapporteur.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
En juin 1997, la Commission nous a présenté deux propositions pour simplifier le règlement de 1991 et ce, dans le but d'alléger les obligations des entreprises, surtout des PME, en matière de déclarations et de réduire les coûts des redevables.
Déjà au cours de la première lecture, nous avions dû constater qu'au Conseil, les États membres n'étaient même pas disposés à suivre ces propositions, pourtant allégées par rapport aux résultats de la première étude menée dans le cadre de l'initiative SLIM.
Mais le Conseil nous a alors transmis une position commune qui affaiblissait encore la proposition initiale de la Commission, une proposition déjà affaiblie par rapport aux résultats des études SLIM et que nous voulions renforcer par nos amendements.
En outre, cette position commune aurait abouti à un alourdissement de la charge déclarative des entreprises.
Le Conseil était même allé jusqu'à refuser purement et simplement l'adoption d'une position commune sur la proposition de règlement qui concerne la nomenclature.
Nous sommes parvenus à ce résultat parce que, en conciliation, j'ai pu confronter la délégation du Conseil aux décisions du Conseil Écofin du 18 janvier 1999 qui constatent - ironie du sort - que l'actuel système Intrastat contient plus de détails qu'il n'en faut, qu'il devrait être simplifié, qu'il faudrait limiter les coûts et modifier les règlements de 1991.
J'ai cru rêver en lisant cela, parce que le Conseil nous avait fait parvenir, en juillet de l'année dernière, une position commune «décaféinée» sur la proposition de modification du règlement de 1991.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais féliciter le rapporteur et la délégation du comité de conciliation pour leur bon travail.
La directive qui a fait l'objet de la conciliation est importante du point de vue des petites entreprises et, par là, pour l'emploi.
Le compromis accepté dans la conciliation allège le fardeau des petites entreprises ce qui, nous l'espérons, amènera ces entreprises à utiliser cette part de leur contribution pour de meilleurs objectifs et notamment des objectifs favorisant l'emploi.
Dans l'Union européenne et les États membres, on a considéré le rôle des petites entreprises qui ont besoin de beaucoup de main-d'uvre comme central dans la question de l'emploi.
L'euro est une chose importante pour les petites entreprises car elle élimine l'échange de devises dans notre marché intérieur.
Monsieur le Président, dans le cadre de l'initiative SLIM, la Commission a présenté deux propositions de règlement le 30 mai 1997 dans le but de simplifier la réglementation de base du système Intrastat.
Pour ce qui est de la première proposition, concernant la réduction du nombre de variables reprises, la procédure de conciliation a permis d'obtenir un résultat satisfaisant par rapport à la proposition initiale de la Commission.
Le texte commun auquel nous sommes ainsi parvenus constitue une étape importante dans les efforts pour alléger la charge qui pèse sur les entreprises, et plus particulièrement sur les PME.
Importance qui est concrétisée dans le texte commun par l'introduction d'un considérant spécifique à cette fin.
Pour le reste, la Commission rappelle la volonté exprimée par le Conseil dans sa déclaration de réexaminer la proposition de règlement en ce sens.
Cependant, cela n'est qu'une première étape.
La Commission s'est engagée à poursuivre l'initiative SLIM/Intrastat et les actions EDICOM en faveur des entreprises, conformément à la position du Conseil sur les besoins d'informations dans le cadre de l'Union économique et monétaire.
Monsieur le Président, j'ai protesté ce matin contre le fait que ce rapport passe ce soir et que nous voterons en troisième lecture demain, vendredi.
Je sais que le vendredi devrait être un jour de travail à part entière, pour tous les membres, mais malheureusement, l'absentéisme des députés est légendaire les vendredis matin.
Si on vote à la majorité qualifiée en deuxième lecture, on devrait le faire, a fortiori, en troisième lecture.
Là aussi il y a encore du travail à faire en ce qui concerne notre règlement et je trouve vraiment que nous ne faisons pas un grand cadeau en créant ce précédent demain.
Monsieur le Président, j'espère que, quand une procédure de conciliation très controversée sera en cause, la prochaine fois aussi on votera le vendredi matin, avec 20 voix contre 18 ou quelque chose de ce genre!
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Comme nous le savons et constatons avec satisfaction, de nombreuses entreprises utilisent le grand marché pour agir par delà les frontières et disposent actuellement de valeurs patrimoniales substantielles dans divers pays de l'Union.
Le rapport que je dois présenter contient également quelques propositions d'amélioration par rapport à l'accord arrivé à terme en 1995, propositions que je demande de considérer.
Malangré qu'il s'agit là d'un rapport important et je suis d'accord avec ses propositions.
Mon groupe soutiendra le rapport et je voudrais remercier le rapporteur pour son dur labeur.
Monsieur le Président, je prononce aujourd'hui la dernière intervention de ma dernière session en tant que membre du Parlement et cette problématique n'est toujours pas réglée.
Les effets d'une procédure d'insolvabilité ouverte dans un État membre sur les biens et les personnes se trouvant dans un autre État membre dépendent de la législation nationale et des accords bilatéraux entre les États membres.
Ces propositions se basent sur le principe de la compétence de l'autorité du pays d'origine où ces entreprises ont l'autorisation d'opérer.
La convention de 1995 relative aux procédures d'insolvabilité n'a pas encore été ratifiée par tous les États membres avant l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et n'est donc pas d'application.
La Commission, se réservant l'exercice de son droit d'initiative, évalue la manière dont le texte convenu par les États membres en 1995 pourrait entrer en vigueur dans le cadre du traité d'Amsterdam.
Monsieur Wijsenbeek, j'ai été très tolérant, mais je ne peux vous permettre de poursuivre ce dialogue.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
Vous avez été pendant 16 ans le maire de cette importante ville européenne et, parallèlement, député au Parlement européen pendant 20 ans.
Cela n'a pas entaché notre amitié, ni notre travail commun pour l'Europe.
En 1995, on a décidé avec une telle résolution ce qu'il fallait entendre par «surveillance» au sens technique, par exemple, si seul le contenu d'une conversation téléphonique est enregistré, ou si l'heure et le numéro d'appel de l'interlocuteur peuvent l'être également.
Ces accords en vigueur entre les États membres pour le téléphone et la télécopie reposent sur deux raisons.
C'est ainsi qu'une firme dénommée Privacy Solutions fait de la publicité sur l'Internet avec la phrase suivante: «Vos bureaux se trouvent dans le cyberespace, aucune autorité fiscale ne vous trouvera!» Il existe un droit des citoyens à la protection de la vie privée, mais il n'existe pas de droit des citoyens à la criminalité, au blanchiment d'argent ou à l'évasion fiscale!
Il nous faut, comme toujours, trouver l'équilibre entre l'efficacité de la lutte contre le crime et la protection de l'intégrité personnelle.
La réglementation, dans presque tous les pays qui en ont une, est à raison très stricte sur ce point.
Madame le Président, le système UE FBI de surveillance des télécommunications se développe rapidement grâce à deux initiatives distinctes, mais néanmoins étroitement liées.
Première initiative, le Conseil propose un nouveau projet de résolution du Conseil afin d'étendre les spécifications de la résolution de 1995 aux nouvelles technologies et aux communications par satellite et Internet.
Seconde initiative, le Conseil est sur le point d'arrêter une formule pour donner une base juridique à l'accès à distance à une station terrestre de communication par satellite située en Italie, grâce à l'ajout d'une nouvelle clause au projet de convention sur l'assistance juridique mutuelle dans les affaires criminelles.
Ce projet de convention vise à mettre en place le cadre juridique qui permet l'interception, au sein de l'UE, de toutes les formes de télécommunications nécessaire à la mise en uvre du système de surveillance UE FBI.
Les deux initiatives devraient être approuvées par le Conseil «Justice et Affaires intérieures» des 27 et 28 mai.
Ce dont il s'agit aujourd'hui, dans la version soumise au Parlement européen, c'est de modifier les spécifications de la résolution de 1995 pour y inclure des données sur les utilisateurs d'Internet, comme l'adresse IP, l'adresse électronique attribuée à un usager, le numéro de compte et l'adresse e-mail (Enfopol 10951/98 rév.2).
Il est très troublant qu'un sujet aussi important que celui-ci soit débattu un jeudi soir, alors qu'il y a très peu de députés dans l'hémicycle, avec le vote prévu pour demain matin, et qu'il n'ait fait l'objet d'aucune discussion digne de ce nom au sein des parlements nationaux.
Il est regrettable que le rapporteur pour avis de cette commission soit absent, car il est extrêmement important de bien insister sur ce point.
Il faudrait poursuivre et multiplier les débats à ce sujet, pas seulement ici, au niveau du Parlement européen, mais aussi dans les parlements nationaux.
Je voudrais savoir pourquoi cette affaire a été ainsi expédiée, sans contrôle démocratique approprié et en dehors de tout débat public digne de ce nom.
Les conditions légales pour l'interception des communications téléphoniques, pour la mise sur écoute, pour le contrôle de l'accès à l'Internet seront déterminées exclusivement par le droit national, après cette résolution comme avant.
La Commission partage l'avis du Parlement concernant l'importance de cette question, en particulier si l'on considère qu'en Europe, le milieu des télécommunications fait constamment l'objet de changements rapides et révolutionnaires.
Le développement des télécommunications d'Internet ne peut réduire la capacité des États membres à lutter contre la délinquance et à maintenir la sécurité nationale.
D'autre part, les services de télécommunications et, en particulier, d'Internet connaissent une augmentation impressionnante.
Les entreprises d'information apportent déjà une contribution de plus de 5 % au PIB de l'Union européenne.
Elles emploient plus de quatre millions de personnes et créent de nouveaux postes de travail à un rythme de loin supérieur à celui de tout autre secteur économique de l'Union européenne.
Par conséquent, la Commission européenne pense qu'il est crucial d'assurer un équilibre correct entre les intérêts en jeu.
La Commission voudrait lancer un vaste débat sur les conditions nécessaires et sur la manière de les remplir de la manière la plus rentable qui soit.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 9 heures.
