Madame Roth, comme vous le souhaitez, nous reviendrons sur cette question pendant la Conférence des présidents de cet après-midi, mais pour aujourd'hui et le débat d'actualité, le Parlement s'en tient à sa décision.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, le Conseil européen qui aura lieu à Florence, dans deux jours, est d'une importance particulière pour l'avenir de notre Union.
En outre, mon tour des capitales m'a confirmé que tous les gouvernements et tous les partenaires sociaux sont plus que jamais conscients de la plus haute priorité que revêt la lutte contre le chômage.
L'approche esquissée dans ma proposition pour le pacte de confiance a été saluée dans la grande majorité des capitales.
La conclusion de cette conférence correspond parfaitement à la communication de la Commission et répond exactement à l'esprit de ma proposition, recherchant une mobilisation de tous les acteurs, une prise de responsabilité à tous les niveaux.
Il faut avancer concrètement avant la fin de l'année pour le compléter et pour l'améliorer.
La Commission a fait sa proposition dans cette logique, et je demande au Conseil européen d'être fidèle à la même logique, qui découle, d'ailleurs, de ses décisions antérieures.
Troisième axe à suivre: accélérer la réforme du système d'emploi, par une surveillance renforcée de la mise en oeuvre des priorités d'Essen, en activant les politiques nationales d'emploi et en ouvrant les grands chantiers d'avenir de l'emploi.
Ne faisons pas l'erreur de croire que nous avons beaucoup de temps ou que nous pouvons tranquillement attendre la clarification de la situation politique dans l'un ou l'autre État membre.
Il faut transformer cette prise de conscience en une nouvelle impulsion que le Conseil européen devrait donner aux travaux.
Il faut confirmer la volonté politique énoncée à l'ouverture de la Conférence intergouvernementale, le 29 mars dernier à Turin.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Mesdames, Messieurs les Députés, troisième sujet important pour le Conseil européen de Florence, la crise dite de la «vache folle» qui a ébranlé l'Union ces derniers mois.
Nos agriculteurs, partout dans l'Union, ont subi de graves pertes économiques, nos consommateurs ont été insécurisés, nos institutions ont été paralysées et le préjudice causé par cette crise est grave.
Le Conseil européen offre la possibilité d'un tournant, il faut la saisir.
La Commission européenne a, hier soir, défini sa position, qu'elle formulera dans un document pour Florence et ceci à la demande du Conseil des Affaires générales.
La Commission, quant à elle, contribuera pleinement à la recherche d'une solution de la crise.
Sans cet engagement, il n'y aura pas d'accord à Florence! (Applaudissements) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, je me suis limité aux trois dossiers que j'estime prioritaires pour Florence, mais j'exprime également le voeu que le Conseil européen assure que tout soit en place pour que, lors de sa prochaine session, il puisse prendre les décisions nécessaires en vue de progresser, suivant le schéma convenu, vers l'introduction de la monnaie unique.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, le Conseil européen de Florence constituera le moment culminant du semestre de Présidence italienne et le gouvernement de mon pays se prépare à cette importante rencontre, conscient des responsabilités qui nous attendent mais aussi de la signification et de la valeur du travail accompli depuis le mois de janvier dernier.
Le Conseil de Florence marquera une étape importante dans le parcours de rapprochement et de préparation aux grandes échéances qui attendent l'Union.
Je crois que le Parlement européen, plus que toute autre Institution de l'Union européenne, peut se faire l'interprète du besoin des citoyens de comprendre de manière plus complète les possibilités et les limites du processus d'intégration, par la mobilisation du consensus nécessaire à l'obtention des progrès et des approfondissements qui permettront à nos pays de consolider les avantages acquis au cours de ce demi-siècle de démocratie, de paix, de stabilité et de prospérité diffuse.
Le Conseil européen de Turin, qui a représenté un passage crucial du semestre de Présidence italienne, a fixé un ordre du jour pour les travaux de la Conférence intergouvernementale.
A Florence, il faudra soit procéder à une évaluation des premières phases de la négociation soit définir avec plus de précision les courants de réflexion à poursuivre pour la recherche des compromis nécessaires sur les thèmes les plus controversés: à savoir, la définition des droits fondamentaux et des droits de citoyenneté, l'adaptation du système institutionnel en vue des élargissements futurs, la possibilité d'introduire des formes de coopération renforcée au sein du Traité, l'insertion d'un titre spécifique pour l'emploi, une amélioration radicale de l'action européenne dans le secteur de la justice et des affaires internes, la structuration d'une politique étrangère et de sécurité plus cohérente, plus solidaire et plus efficace, une simplification du Traité en vue de le rendre plus compréhensible, en donnant l'importance qu'ils méritent aux principes de subsidiarité et de transparence.
Je pense en particulier au troisième pilier, où il s'agit de répondre concrètement aux attentes des citoyens de l'Union en matière de garantie de leur sécurité et de respect de leurs droits.
Mais je pense également au chapitre de la politique étrangère et de sécurité commune, où les progrès nécessaires s'inscrivent aussi dans les nouvelles perspectives ouvertes par la dimension européenne de défense, par la réunion ministérielle de l'OTAN de Berlin.
L'entente à laquelle l'on est parvenu, lors de cette très importante réunion, concernant la possibilité d'utilisation, de la part de l'Union européenne occidentale, de moyens de l'OTAN pour ses propres opérations de maintien de la paix, est une ultérieure confirmation du fait que le concept d'identité européenne, de sécurité et de défense est complémentaire de l'incontournable lien transatlantique qui doit être considéré comme faisant partie d'un dessein cohérent de stabilité et de sécurité en Europe.
Il appartient à présent à la Conférence de tirer, de tout cela, les conséquences, pour l'Union européenne, de ses rapports avec l'Union européenne occidentale.
Les conclusions du Conseil européen de Turin ont établi les modalités d'association du Parlement européen aux travaux de la Conférence en des termes assurément moins ambitieux que les voeux de la Présidence, mais il faut convenir qu'un progrès significatif a été accompli par rapport à ce qui avait été prévu dans le cadre des précédentes négociations de réforme du Traité.
Des discussions de Florence doit surtout émerger un signal politique ferme et sans équivoque, propre à accélérer le rythme des travaux et à surmonter la phase de la pure et simple réitération de positions nationales à laquelle, malheureusement, certaines délégations s'abandonnent.
Le ralentissement de la croissance économique, entre la fin de 1995 et le début de cette année, a rendu, si possible, encore plus dramatique le thème de la lutte contre le chômage.
La Présidence italienne a pu profiter de la qualité et de la quantité du travail effectué par la Commission, et en particulier de la proposition du Président Santer pour un pacte de confiance pour l'emploi, qui entend donner la priorité maximale à ce thème lors du Conseil européen de Florence.
La rationalisation de la dépense doit se faire dans un contexte général susceptible d'exalter naturellement la recherche de la compétitivité, à travers l'achèvement et la consolidation du marché interne, la libéralisation des services, la flexibilité et la modération salariale, le développement des politiques actives du travail et de formation, la pleine valorisation de la concertation entre les partenaires sociaux.
Le Conseil européen de Madrid a défini la voie à parcourir pour la réalisation de l'Union économique et monétaire sur la base des critères et des calendriers fixés dans le Traité.
Durant notre Présidence, la préparation du passage à la monnaie unique s'est poursuivie, soit par le biais des procédures désormais parfaitement rodées d'orientation macro-économique et de surveillance multilatérale, soit par l'approfondissement des questions délicates relatives au renforcement de la réglementation de budget dans la troisième phase de l'Union et des rapports entre l'Euro et les monnaies des Etats membres qui ne seraient pas à même de participer à la phase 3 dès le 1er janvier 1999.
Il est significatif qu'aucun Etat membre n'ait demandé un réexamen de l'Union économique et monétaire dans le cadre du processus de réforme du Traité.
Le Conseil européen sera appelé à discuter essentiellement sur les questions pendantes de l'extradition et de EUROPOL.
La Présidence italienne n'a négligé aucun effort pour respecter le délai du 30 juin, fixé à Cannes pour la solution du problème relatif à la compétence de la Cour de justice dans le cadre de la Convention EUROPOL.
Le thème devra donc être discuté au Conseil européen, au cours duquel la Présidence se propose de mettre une fois de plus l'accent sur le grave préjudice politique que pourrait causer à l'Union dans son ensemble une incapacité de décision.
Il sera ainsi plus facile de résoudre certains problèmes graves, tel celui de la libre circulation des personnes.
Mais il fallait également tenir compte de la protection des consommateurs et de la santé publique.
La décision que la Commission a prise, il y a quelques jours, de relâcher l'embargo sur certains produits dérivés confirme qu'il n'existe, dans cette affaire, aucune intention vexatoire ni aucun excès de zèle.
Je remarque, en outre, que la décision du Royaume-Uni d'empêcher l'approbation de mesures n'ayant rien à voir avec l'affaire de l'ESB a fini par produire un effet contraire et par engendrer, dans certains Etats membres et dans certains secteurs de l'opinion publique, l'impression que l'on voulait résoudre, à travers des pressions politiques, des questions qui exigent au contraire des mesures fondées sur des évaluations strictement techniques et scientifiques, les seules pouvant être crédibles et efficaces.
Le Conseil de Florence sera également appelé à s'exprimer sur les progrès accomplis par l'Union dans les secteurs des télécommunications, de l'énergie - le Conseil correspondant s'efforcera de parvenir, demain, à un accord sur la très importante directive relative au marché interne de l'électricité - de la politique sociale, environnementale et agricole.
La décision prise par le Conseil «transports» du 17 juin sur les grands réseaux est d'une importance particulière.
Une partie substantielle des travaux du Conseil européen sera consacrée aux relations extérieures de l'Union.
Les limites objectives que rencontre l'affirmation de l'identité européenne ne pourront être définitivement dépassées qu'à moyen et long terme, par le biais d'innovations efficaces à introduire par l'intermédiaire de la Conférence intergouvernementale et la révision de l'actuelle organisation institutionnelle.
Les développements de la situation dans l'ex-Yougoslavie seront au tout premier plan à Florence.
La Présidence italienne a visé à affirmer un haut niveau européen dans l'application des accords de paix, en fondant, en outre, sur une approche régionale la consolidation de la paix elle-même et de la stabilité future de toute la zone.
La Conférence ministérielle, qui s'est tenue à Florence les 13 et 14 juin, a constitué un moment important de l'action de la communauté internationale pour la Bosnie soit du point de vue de la vérification des initiatives jusqu'à présent entreprises, soit sur le plan de la relance de cette même action pour les mois décisifs à venir.
Parmi les résultats positifs, nous pouvons également compter la fixation d'une date précise pour les consultations électorales en Bosnie dans les délais prévus par Dayton, la confirmation de l'engagement international pour la reconstruction, la réaffirmation de l'importance du chapitre des droits de l'homme et des minorités, y compris les problèmes du Kosovo et de la Slavonie orientale.
Le Conseil européen de Florence sera aussi appelé à reconnaître l'importance, d'une part, du Plan d'action pour la Russie et, de l'autre, de la contribution apportée au développement de la stratégie de préadhésion des PECO, contribution qui s'est exprimée par une empreinte plus visible et, dans le même temps, plus flexible du dialogue structuré.
Dans ce contexte, la présence des représentants slovènes à Florence, la signature de l'accord d'association Europe-Slovénie, qui a eu lieu le 10 juin dernier à Luxembourg, et, simultanément, la présentation de la demande d'adhésion de Ljubljana à l'Union européenne constituent des événements importants dans le cadre du semestre de Présidence italienne.
Parmi les autres rendez-vous prévus à Florence, il faut souligner l'importance revêtue par les cérémonies de signature de l'accord-cadre Union européenne-Chili ainsi que de l'accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et l'Ouzbékistan, pour lesquelles sont prévues les présences du président chilien Frei et du président ouzbek Karimov.
A Florence, il sera en outre procédé à un bilan de la contribution européenne au processus de paix au MoyenOrient et l'on soulignera en particulier le rôle joué par l'Union pour assurer la surveillance et la coordination des élections palestiniennes du 20 janvier dernier, l'importance de la réunion informelle de Palerme des Ministres des affaires étrangères de l'Union et l'envoi à plusieurs reprises de troïkas politiques dans les principales capitales du Moyen-Orient.
La troïka de l'Union européenne a aussi participé activement à la réunion de Sharm el Sheikh et à ses suites, en vue de réaliser une approche équilibrée et globale du problème de la lutte contre le terrorisme dans le cadre du soutien au processus de paix.
A Florence, il faudra insister à nouveau sur l'importance que l'Europe donne à la poursuite du processus de paix et adresser un appel pressant, dans ce sens, à toutes les parties en cause.
L'accent sera également mis sur les grands progrès accomplis au cours de ces six mois pour la construction du partenariat euroméditerranéen, établi à Barcelone.
Ces progrès reflètent notre conviction qu'aucun projet de synergie politico-économique entre les deux rives de la Méditerranée ne pourra profitablement se développer sans la création d'un réseau très serré de rapports et d'intérêts communs entre les deux sociétés civiles.
Dans ce contexte, nous ne pouvons sous-estimer le grave préjudice que cause, à ce processus et à la crédibilité internationale de l'Union, la non-approbation du nouveau règlement MEDA dont dépend l'assistance technico-financière assurée par l'Union aux pays tiers méditerranéens.
En ce qui concerne les relations transatlantiques, il s'est agi de mettre en oeuvre le nouvel ordre du jour transatlantique approuvé le 3 décembre dernier à Madrid.
Les conséquences de ces mesures sur les opérateurs économiques communautaires, ainsi que le caractère explosif qu'elles pourraient avoir sur le système multilatéral des échanges, suscitent la plus vive préoccupation au sein de l'Union.
Il convient de rappeler à cet égard et remercier la présidence italienne d'avoir adopté une attitude positive lorsque s'est posée la question de la participation du Parlement à cette conférence intergouvernementale.
L'opinion publique, le Parlement, en qualité de son représentant, les contacts que nous avons eus avec les organisations intergouvernementales et non gouvernementales indiquent une série de degrés dans les exigences européennes que doivent respecter les institutions pour que se produise une nouvelle légitimation sociologique.
En ce qui concerne l'emploi et la protection sociale, l'opinion publique aspire à ce qu'ils soient traités dans un chapitre particulier du Traité.
Je tiens à remercier en ce sens le président Santer de ses paroles et de ses initiatives.
Des institutions plus efficaces, plus démocratiques et plus transparentes.
Nous savons que, dans la phase actuelle de la conférence intergouvernementale des questions comme la pondération des votes, le passage aux majorités ou la simplification des procédures législatives n'ont pas encore fait l'objet d'un minimum de consensus.
Mon groupe souhaite aujourd'hui confirmer clairement qu'il condamne sans réserve la campagne agressive et offensive orchestrée par les Conservateurs et certains médias britannique contre nos partenaires du reste de l'Europe.
Le gouvernement britannique a choisi la politique de non coopération avec ses partenaires européens.
Il est, pour mon groupe, totalement inacceptable et impardonnable qu'un gouvernement entrave l'adoption de mesures visant à créer des emplois alors que ce même gouvernement a en main les éléments permettant de résoudre cette crise institutionnelle.
Le gouvernement conservateur en Grande-Bretagne doit renoncer à sa politique de non coopération, totalement et immédiatement, et l'accord-cadre doit reposer sur des données scientifiques prouvées.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Messieurs les Présidents du Conseil et de la Commission, je pense que nous sommes tous d'accord sur le fait que l'Union européenne traverse une crise grave pour deux raisons.
Cette politique a fait apparaître plus que jamais la nécessité et l'urgence de la généralisation des prises de décisions à la majorité au sein du Conseil.
Tels sont les deux problèmes cruciaux auxquels sera confronté le Conseil européen de Florence.
Monsieur le Président du Conseil, la rencontre sera indubitablement marquée par cette double problématique.
Monsieur le Président de la Commission, votre discours sur l'emploi constitue selon moi l'élément le plus original de ce débat.
Dans votre intervention, l'ambition d'établir un dialogue social et l'ambition de trouver de nouvelles voies et de nouveaux moyens pour résoudre l'énorme problème social du chômage sont particulièrement originales et pleines de promesses.
Certes, les élections nationales ont rendu plus difficile le travail de la Présidence et la crise des rapports entre la Grande-Bretagne et l'Union européenne a encore compliqué les choses.
Nous vous demandons, par conséquent, d'engager au plus tôt une politique susceptible de bloquer la marche du chômage et d'inviter votre successeur à poursuivre sur la voie de la lutte contre le grand mal européen: 18 millions de chômeurs sont une véritable honte pour l'Union.
Monsieur le Président, il existe, paradoxalement, un aspect utile dans le blocage - par ailleurs totalement injustifié - des décisions de l'Union européenne de la part de la Grande-Bretagne.
La fragilité du mécanisme institutionnel actuel de l'Union est en effet apparue dans toute son évidence.
La coopération intergouvernementale est un instrument compliqué et insuffisant: on l'a vu et on le voit dans l'inexistence de l'Union européenne comme sujet de politique extérieure; il suffit de penser à la Yougoslavie.
Je souhaite que lors de l'ouverture du Conseil à Florence, le gouvernement italien reconnaissance tout cela très franchement, pour que cette rencontre ne soit pas une réunion de routine mais une étape importante de l'histoire politique de l'intégration européenne.
Deuxième réflexion: la fonction du Parlement européen.
Troisième problème: la société européenne et le chômage.
Et nous ne voulons pas, messieurs les présidents, que dans quelques mois ou quelques années, on nous dise la même chose que disaient à monsieur Kohl les manifestants allemands à Bonn sur une grande pancarte: »Vous, Union européenne, vous ne luttez pas contre le chômage, vous luttez surtout contre les chômeurs».
Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, il nous faut, comme Verts, exprimer toute notre inquiétude pour l'avenir de l'Union européenne: en effet, alors que l'on s'apprête à discuter de la Conférence intergouvernementale qui s'est ouverte à Turin, des faits extérieurs à la Conférence sont en train de miner l'avenir de l'Union européenne.
Voilà pourquoi je pense, que face à cette situation, nous devons répéter avec force - l'Union européenne doit répéter avec force - qu'il est nécessaire, au sein de la Conférence intergouvernementale, de parvenir à une plus grande démocratie interne, de parvenir à établir des conditions aptes à permettre l'élargissement dans des conditions de sécurité.
Nous avons entendu dire que le Premier Ministre turc sera présent à Florence malgré tout ce qui se passe actuellement en Turquie, à l'intérieur et à l'extérieur, nous n'avons aucun engagement pour MEDA.
Certes, la Présidence a débloqué l'accord avec la Slovénie, en contredisant, en cela, les positions du gouvernement Dini, et elle signera l'accord sur l'Ouzbékistan: cela me semble un peu trop peu!
La quantité de textes législatifs s'est multipliée par onze en 22 ans.
La Commission ne doit soumettre des propositions que si les parlements nationaux en font la demande.
Mais ma femme et moi n'avons besoin d'aucune directive communautaire pour décider si notre fils doit pouvoir être garçon-livreur de journaux.
mais permettez-moi pour conclure de proposer au Président de la Commission de commencer le sommet de Florence en présentant une longue liste de propositions de suppression de ... (Le Président retire la parole à l'orateur) Monsieur le Président, vous avez commenté les objectifs atteints par les semestres précédents, vous nous avez cité les engagements que le prochain semestre devra ajouter, mais vous n'avez pas dit grand-chose sur les résultats obtenus par le semestre italien.
Il en est de même pour l'absence de toute allusion aux droits de l'homme dans les pays d'où nous importons des marchandises, pays où il existe le travail des enfants, mais où il n'existe aucune sécurité sociale.
Aujourd'hui, nous parlons trop de monnaie, nous parlons trop d'économie, mais nous ne parlons pas d'union politique et nous n'approfondissons pas son caractère politique qui est la condition sine qua non pour réaliser l'union économique, la monnaie unique et un minimum de bienêtre.
Il est impossible, il est impensable d'éliminer le chômage qui afflige 20 millions de citoyens en Europe, si nous n'obtenons pas l'union politique qui sert à donner de l'élan et de la force à l'union économique.
Certes, il doit y avoir, à l'extérieur de l'Europe aussi, des intérêts visant à empêcher l'obtention de cette union; de notre côté, nous sommes disposés à combattre pour cette union, en sachant que - malgré les origines culturelles et politiques diverses - dans ce Parlement, certaines personnes sont prêtes à combattre pour l'union politique, parce qu'elles savent que l'avenir est là, parce que, sinon, ce sera la guerre entre les pauvres.
Nous ne voulons pas des oligarchies, nous voulons une démocratie égale pour tous les citoyens et nous voulons aussi rappeler à la Présidence italienne qu'elle doit faire en sorte que tous soient égaux au sein de l'Union européenne et que, en particulier, les problèmes des entreprises italiennes soient traités de la même façon que dans les autres pays.
A notre connaissance, nous sommes, en ce moment, le seul pays à avoir subi sur le plan de la téléphonie une décision formelle, tandis que d'autres pays, dans la même condition, n'ont encore été soumis à aucune mesure.
Il s'agit là d'un point politique fondamental qui prouve la capacité de l'Union européenne d'intervenir dans l'économie dans un moment de crise.
Notre critique s'adresse à tous les gouvernements qui, dans le Conseil, retardent l'avancement des travaux sur les points décisifs.
La résolution unitaire qui clora le débat met sur tapis des problèmes tels que: conférence intergouvernementale, emploi, PESC, troisième pilier, marché interne de l'énergie.
Je vis dans une zone de l'Europe où les chômeurs dépassent 20 % de la population en âge de travailler et où, sur 100 jeunes dans l'attente d'un emploi, 55 ne trouvent pas de travail et où bon nombre d'entre eux, chômeurs de longue durée, ont désormais dépassé depuis longtemps l'âge de trente-deux ans.
Vous avez proposé aux gouvernements et aux partenaires sociaux un pacte de confiance que l'Europe doit être à même de signer avant tout avec les jeunes générations, en le fondant sur la certitude que l'Europe les aidera à construire un avenir meilleur par ses actions, par ses choix, par sa plus grande capacité de relever les nouveaux défis de la globalisation et qu'elle sera vraiment capable de parier sur leur volonté d'engagement, sur leur esprit inventif, sur leur créativité, sur leur intelligence.
Monsieur le Président, nous vous remercions aussi pour l'action profitable exercée au cours de ces mois, malgré la campagne électorale qui vous a pris beaucoup de votre temps en Italie et dont a retrouvé quelques échos, ici même, dans certaines interventions.
En Grande-Bretagne, une bonne partie de la rhétorique anti-européenne qui s'est déchaînée suite à la décision du gouvernement de pratiquer l'obstruction dans le processus de décision européen est pour le moins troublante.
Des leaders politiques responsables à Londres doivent à présent prendre l'initiative et rassurer les Britanniques en leur faisant comprendre qu'ils n'ont rien à craindre de leurs voisins européens.
L'Union européenne doit également prendre des mesures afin de regagner la confiance des consommateurs et des producteurs dans la viande de boeuf, produit sain, sûr et commercialisable.
Il est impératif que la protection de la santé de nos citoyens soit notre unique priorité, et que toutes les décisions reposent sur les meilleures sources scientifiques disponibles.
La crise de la viande bovine a d'ores et déjà détourné l'attention du travail important en cours dans le cadre de la conférence intergouvernementale.
La conférence intergouvernementale doit préparer l'élargissement de l'Union européenne aux anciens pays communistes de l'Europe de l'Est.
Il est important que ces négociations se déroulent dans le calme et de manière rationnelle.
Malheureusement, le débat sur l'Europe relayé par les médias britanniques s'est caractérisé par l'absence de calme et de commentaires rationnels.
Enfin, il faut craindre qu'il ne soit à présent nettement plus difficile de parvenir à un accord dans le cadre de la CIG en raison des forces anti-européennes qui se sont déchaînées au Royaume-Uni.
Du reste, qui d'entre nous sait exactement de quoi parlera le Conseil européen de Florence du 21 juin prochain?
Personnellement, je trouve vraiment incroyable le fait que trois ans après l'entrée en vigueur du Traité de Maastricht, et pendant que l'on parle de faire du Conseil européen l'instance suprême pour décider de la politique étrangère de l'Union, on n'ait pas encore tâché de fonder sur des bases plus solides les relations entre l'institution qui représente le plus haut niveau, la légitimité démocratique et l'institution qui représente la légitimité des Etats.
A mon avis, un Parlement qui se respecte devrait établir au plus tôt un code de conduite à suivre dans les rapports avec le Conseil européen, de manière à respecter non seulement la lettre mais aussi l'esprit des traités.
Nous savons tous qu'il y a, en Europe, dix-huit millions de chômeurs, en plus des millions de chômeurs non répertoriés, et aujourd'hui souffle le vent de la récession.
Bien peu de choses, à notre avis, et dans le mauvais sens, comme le confirment aujourd'hui les discours du Président Santer et du Ministre Dini.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, la proposition de résolution de la commission institutionnelle regrette à juste titre la tendance au statu quo et à l'immobilisme des premiers débats de la Conférence intergouvernementale.
Le Parlement a-t-il cependant fait ce qu'il fallait pour surmonter cette politique frileuse et sans imagination?
Nous croyons qu'il est temps de tirer le signal d'alarme, car le problème ne se limite pas, à nos yeux, à la question du blocage britannique, aussi inacceptable soit-il.
Il existe un réel danger d'enlisement, de compromis mou et d'une révision à la baisse du Traité, contre lequel le Parlement doit s'insurger.
Il existe notamment une dramatique absence d'impulsion politique et de vision d'ensemble, qui fait défaut à un moment où la construction communautaire doit faire face à des enjeux cruciaux.
Sommes-nous prêts, en tant qu'institution, à répondre à ces défis face aux hésitations de nos gouvernements?
Mon groupe est convaincu qu'il n'y a pas d'alternative à la poursuite de l'intégration et qu'elle ne sera viable que sur une base de type fédéral.
Monsieur le Président, à la veille du Conseil de Florence, les gouvernements des États membres hésitent encore, semble-t-il, à endosser les propositions fédéralistes que leur présentent avec insistance les institutions européennes.
L'affaire de la vache folle illustre malheureusement ces dérives et la CIG devrait en tirer des leçons si elle veut vraiment répondre aux problèmes qui intéressent les citoyens.
Seconde leçon: les États doivent avoir le droit d'utiliser l'article 36, notamment pour protéger la santé de leur population, même dans les domaines ayant déjà fait l'objet d'une harmonisation, ce qui est d'ailleurs explicitement prévu à l'article 100 A pour l'environnement.
Nous pensons que la CIG doit permettre un meilleur contrôle sur les pouvoirs de la Commission et qu'elle doit lui imposer un devoir général de transparence.
Monsieur le Président, mes chers collègues, coincée entre les incertitudes à l'Est et la tragédie de la vache folle, la Conférence intergouvernementale piétine et rien ne permet de penser que le Sommet de Florence pourra débloquer la situation dans laquelle se trouve une Europe dont les rouages commencent à se gripper pour une raison simple, c'est que cela devait un jour, inéluctablement, arriver.
Mais il est scandaleux d'utiliser cette situation pour essayer de tourner pratiquement, sinon institutionnellement, la règle de l'unanimité.
Il faut reconnaître que c'est à cause de la pression de la Commission que le gouvernement britannique a été réduit, par rétorsion, à essayer de bloquer ce qu'il pouvait pour faire valoir son point de vue.
Monsieur le Président, je pense que le président Santer a posé la question, ce matin, dans ses justes termes.
Nous devons bien nous rendre compte d'une chose et la crise de l'ESB l'a fait ressortir: cette conférence intergouvernementale doit faire progresser les mécanismes décisionnels qui empêchent qu'un gouvernement subversif puisse bloquer la capacité d'action de l'Union européenne.
Je suis par ailleurs certain que la version définitive du rapport italien sur le déroulement de la conférence intergouvernementale tiendra compte, de manière satisfaisante, des questions de capacité, de transparence et des objectifs du Parlement européen.
Permettez-moi de faire une deuxième remarque.
En accord avec les États-Unis, le Conseil de l'OTAN a déclaré sans ambiguïté que l'identité de défense allait dans l'intérêt des deux parties et de l'évolution des relations transatlantiques et que, pour cette raison, nous, les Européens, étions invités à développer nos propres capacités afin d'assurer une garantie commune de la paix et de la liberté.
Monsieur le Président Santer, je vous remercie de vos déclarations.
Si la Commission assure vraiment que l'issue de la crise de l'ESB se trouve dans une politique de non-coopération et que, peu à peu, compte tenu des conclusions de tous les vétérinaires et médecins et de l'instauration de mesures de contrôle adéquats au niveau européen, la confiance du consommateur peut être restaurée et qu'il a le sentiment que sa santé n'est plus menacée, alors nous sommes à même de résoudre cette crise de l'ESB.
Vous avez su ce matin, de façon magistrale, fixer l'ordre des priorités: rien ne compte plus que la santé publique.
Une deuxième remarque pour dire que la position de la Grande-Bretagne est moralement condamnable et politiquement tout à fait irresponsable.
Florence doit marquer un nouveau tournant: l'Europe ne peut pas se payer le luxe d'une crise.
Le Conseil européen de Florence aurait dû offrir l'opportunité, pour l'ensemble de l'Europe, de dresser l'inventaire des nombreuses décisions critiques qui pèsent sur nous, notamment la question du chômage, comme l'a fait remarquer le Président Santer, et la démocratisation de nos institutions.
Le Président en exercice du Conseil a parlé de solidarité avec le gouvernement britannique.
Ils prétendent vouloir une Europe coulée dans le moule des intérêts britanniques et menacent de bloquer toutes les discussions sur les grandes questions qui se posent aujourd'hui, de la politique étrangère et de défense commune à la justice, en passant par les affaires intérieures.
Le peuple britannique veut des preuves démontrant qu'ils peuvent veiller aux intérêts de l'ensemble de la nation, dans l'intérêt commun de la communauté des nations européennes, et non dans celui de quelque 20 députés mécontents et de surcroît sans portefeuille.
Mes électeurs ont souffert plus qu'assez de la crise de l'ESB.
Les ministres britanniques devraient pourtant savoir qu'il n'est jamais bon d'engager des négociations sous la pression du chantage.
La Présidence italienne a, en effet, bien oeuvré dans des conditions souvent fort difficiles.
Le jugement négatif du Président Santer concerne donc, à mon avis, l'impasse de l'ensemble de la construction de l'Europe.
Je suis toutefois convaincu que les difficultés résident aussi dans le fait que l'on a continué à considérer uniquement l'Union monétaire, sans travailler pour l'union politique de notre continent, avec le risque de faire sauter également les objectifs monétaires et financiers.
Il ne suffit pas de parler de pacte de confiance, parce que la confiance n'existe pas, elle ne peut pas exister dans une Europe avec 18 millions de chômeurs!
Je pense que nous sommes tous d'accord sur le fait que l'ensemble des pays doivent mener une politique économique saine.
La crise de confiance qui frappe les États membres doit être résolue.
La lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale doit être une priorité, axée notamment sur le chômage qui atteint 18 millions de personnes.
Nous sommes tous très préoccupés de constater l'impact de la crise de la viande bovine sur l'emploi.
Songeons ne fût-ce qu'un instant au sort des millions de personnes qui connaissent une situation de chômage à long terme et de ceux qui n'ont jamais décroché un emploi, et qui se débattent dans une affreuse pauvreté.
Nous devons rétablir l'équilibre entre les politiques économiques et sociales en procédant à un audit social de toutes les politiques de l'Union.
Madame le Président, malgré les réels efforts de la Commission pour résoudre le problème de l'ESB - et j'apprécie beaucoup l'initiative du président Santer - il semble de plus en plus que nous allions au devant d'un des sommets européens les plus bizarres des 15 à 20 dernières années.
De Turin est, en effet, partie une phase de renouvellement total de l'Union européenne, un renouvellement fondé sur des thèmes et des problèmes que ce Parlement ainsi que les autres institutions ont parfaitement identifiés et qui ont été évoqués ce matin: chômage, monnaie unique, politiques de paix et de croissance économique, libre circulation dans le marché interne, cohésion sociale, défense du consommateur.
Sur ce dernier aspect, l'affaire de la «vache folle», un problème qui n'est certes pas né il y a trois mois, qui a déjà soustrait trop de ressources aux travaux de Turin et qui risque de conditionner négativement aussi ceux de Florence, nous demandons d'exercer une coercition sur la Grande-Bretagne - à laquelle nous confirmons par ailleurs toute notre solidarité - pour qu'elle prenne ses responsabilités, non seulement économiques, vis-àvis des consommateurs et de leur santé.
Néanmoins, cette crise a le mérite de faire apparaître l'impossibilité de maintenir dans le traité les dispositions qui permettent à un État membre de saboter le fonctionnement normal des institutions et d'empêcher la prise d'une décision désirée par tous les autres, décision qui dans ce cas ne porte pas atteinte à des intérêts vitaux, mais vise bien à protéger la santé publique.
En tant que priorités pour le Conseil européen de Florence et, du reste, conformément à la résolution commune que nous avons adoptée, je souligne les points suivants: l'adoption d'une stratégie claire de relance de la CIG, la redéfinition de ses priorités, le dégagement des moyens nécessaires à l'application des mesures prévues par le Livre blanc «Croissance, compétitivité et emploi», l'appui au processus de paix au Proche-Orient dans le respect scrupuleux par les parties des accords en vigueur et, finalement, la poursuite des actions et programmes en cours dans l'ex-Yougoslavie à la suite des accords de Dayton et jusqu'à obtention d'une paix durable.
Madame le Président, tandis que la crise de la viande bovine se poursuit, la politique aveugle de non coopération du gouvernement britannique semble de plus en plus absurde.
A l'ordre du jour de ce sommet figurent des propositions en faveur d'un pacte de stabilité visant à relancer la création d'emplois, des mesures destinées à encourager les petites et moyennes entreprises, à relancer les investissements dans les réseaux transeuropéens, et à renforcer l'efficacité du marché unique.
Compte tenu du fait qu'il y a 18 millions de chômeurs dans l'ensemble de l'Union européenne, il serait insensé que le gouvernement britannique bloque cette proposition.
L'emploi doit être la priorité du sommet de Florence et rien, absolument rien, ne devrait pouvoir nous écarter de cet objectif.
J'aimerais que l'embargo sur la viande bovine soit levé immédiatement, certes, mais suis bien forcé d'admettre par ailleurs que le gouvernement britannique doit présenter des propositions pour regagner la confiance du public.
Les événements des dernières semaines ont incontestablement porté atteinte à l'Union européenne et affaibli la position et l'influence de la Grande-Bretagne.
Madame le Président, l'expérience douloureuse qu'a constitué pour nous la tragédie yougoslave a démontré l'absolue nécessité d'une politique extérieure commune et d'une diplomatie préventive pertinente.
Depuis longtemps, le comportement d'un Etat riverain a créé une tension insupportable dans la région.
Madame le Président, mes chers collègues, l'évolution de la crise de la vache folle montre à quel point les mensonges, contre-vérités et cachotteries créent un climat favorable au développement de la haine, de la peur, de la xénophobie et de la méfiance.
La Conférence intergouvernementale doit priver les gouvernements du moyen institutionnel de poursuivre ce jeu de cache-cache.
Madame le Président, trois mois après son ouverture officielle et malgré les efforts de la présidence italienne, la conférence intergouvernementale est au point mort.
La première raison est le manque général d'impulsions politiques.
La seconde raison est le blocage du gouvernement britannique.
Le chantage du gouvernement britannique sur la «vache folle» oblige les États membres à se poser plus tôt que prévu la question suivante: comment contourner le gouvernement actuel du Royaume-Uni, comment avancer sans lui?
Le Conseil européen de Florence doit fixer quelques axes pour la présidence irlandaise, afin que la conférence intergouvernementale ne se retrouve pas, à Dublin, au même point qu'aujourd'hui.
Le nouveau chapitre sur l'emploi pour rendre plus lisible la volonté de mettre l'emploi au premier rang des priorités de l'Union européenne; les services publics, comme élément central de la citoyenneté européenne; la codécision pour le Parlement européen sur tous les actes législatifs; la généralisation du vote à la majorité; la simplification du traité, enfin, sujet qui devrait être abordé dès Florence, si nous voulons avoir une chance de progresser sur cette voie.
Le problème survenu au Comité des régions a été résolu dans l'esprit de cohabitation européenne.
Mais l'Europe a affaire à des questions plus importantes que le Comité des régions et le championnat d'Europe: le chômage, une Europe capable d'agir, l'Union économique et monétaire et beaucoup d'autres choses encore.
A ce niveau, une énorme divergence d'opinion sépare notre groupe du parti populaire européen des autres groupes de cette Assemblée, et en particulier des socialistes.
L'économie, mais surtout les petites et moyennes entreprises, crée des emplois.
Les États membres et l'Union doivent travailler de concert pour créer les conditions cadres nécessaires à la création d'emplois.
Il faut espérer que lors du sommet de Florence cette situation pourra être débloquée et que la prise de décision deviendra efficace en ce qui concerne aussi bien le chômage que la CIG.
Dans l'Europe d'aujourd'hui, la neutralité ne doit pas être synonyme de fuite devant les responsabilités, elle peut au contraire renforcer la stabilité et la sécurité.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, il existe une étonnante unité d'opinion sur l'insuffisance des résultats du troisième pilier.
Si la souveraineté prive le citoyen d'une éventuelle protection contre le crime, je ne peux pas imaginer qu'une souveraineté envisagée sous cet angle soit de la volonté des citoyens.
Madame le Président, le Conseil de Florence et la conférence intergouvernementale doivent faire face à des problèmes qui dévoileront certains points faibles.
Le Conseil de Florence, point final de la présidence italienne, devrait résumer les travaux du dernier semestre, ouvrir les perspectives pour l'avenir et introduire la prochaine présidence.
En résumé, je voudrais encore énumérer rapidement les grands thèmes du Conseil européen et de la Conférence intergouvernementale.
Madame le Président, caro Presidente del Consiglio , lorsque vous vous trouvez en présence de quatorze partenaires qui disent oui à une proposition de la Commission, et qu'un seul d'entre eux dit non, non pas parce qu'il est en désaccord avec cette proposition mais parce qu'il veut faire pression sur les autres pour obtenir leur adhésion à une autre décision - et il l'avoue cyniquement, il n'en fait pas mystère - vous vous trouvez manifestement devant un abus de droit.
Madame le Président, chers collègues, lorsque plus de 18 millions de personnes dans la Communauté sont au chômage, c'est l'Union en tant que telle qui est mise au défi, même si la compétence principale en matière d'emploi revient aux États membres et, dans ce cas précis, aux partenaires sociaux.
Le pacte de confiance pour l'emploi en Europe proposé par la Commission et des alliances pour le travail à tous les niveaux sont essentiels.
Il faut plutôt faire appel à d'autres parties du budget qui présentent des excédents qui n'ont pas été dépensés, notamment dans les fonds structurels.
Le pacte de confiance implique davantage de flexibilité, des salaires orientés sur la productivité et une diminution des coûts salariaux indirects.
Madame le Président, Messieurs les Présidents du Conseil et de la Commission, nous éprouvons une sensation de difficulté dans la mise sur pied de la négociation de la Conférence intergouvernementale.
Madame le Président, dans son intervention, le Président du Conseil a parlé du troisième pilier - de nombreux collègues l'ont fait également - et il a déclaré qu'il fallait répondre aux attentes des citoyens en matière de sécurité intérieure.
En effet, cela est juste: le troisième pilier concerne une série de domaines importants de la politique de l'Union européenne relevant de la sécurité.
Mais nous regrettons de devoir dire que le vote est toujours de 14 contre 1; cela signifie que si Florence ne fait pas progresser la réforme institutionnelle de l'Union européenne, ce sommet sera à nouveau vain.
Il faut que nous parvenions enfin à satisfaire réellement les besoins de la population et les attentes des citoyens vis-à-vis de l'Union européenne.
Dans la situation actuelle, cela signifie que les négociations sur la crise de l'ESB sont nécessaires.
L'Union européenne et la Grande-Bretagne ont mutuellement besoin l'une de l'autre.
Madame le Président, je comptais aujourd'hui traiter des questions institutionnelles, mais la déclaration du Président du Conseil m'oblige à aborder un autre sujet: je veux parler de l'invitation adressée au Premier ministre turc à se rendre à Florence.
Il serait dommage, Madame le Président, que l'Europe perde encore de sa crédibilité à Florence en donnant l'impression que les arguments du marché l'emportent sur ceux du droit international et du respect de la dignité humaine.
Ce que nous devons attendre de Florence - nous le souhaitons - c'est que le Conseil européen donne une nouvelle, une forte impulsion à la Conférence intergouvernementale ainsi que l'indication que, pendant le semestre de Présidence européenne, l'on puisse préparer une première ébauche du traité qui devrait être présenté de préférence pour le Conseil européen de Dublin.
Pour ce qui est de l'Union économique et monétaire, le Conseil ECOFIN informel de Vérone, qui s'est déroulé en avril, a établi les conditions essentielles pour un bon rapport entre les pays ins and outs , et donc le pacte de stabilité.
Pour ce qui concerne les relations extérieures, je crois que personne ne peut nier le rôle fondamental et constructif que l'Union européenne a joué à l'égard du processus de paix en Bosnie.
Et la Conférence de Florence, qui s'est tenue la semaine dernière, a vraiment permis, me semble-t-il, de faire, avec la contribution de tous, d'autres pas en avant: à savoir, comme je l'ai dit, la signature de l'accord sur le contrôle des armes en Bosnie-Herzégovine, la décision que des élections se tiennent avant le 14 septembre et d'autres décisions y afférentes.
J'ai déjà souligné, enfin, les aspects et les problèmes qui concernent l'ordre du jour transatlantique, ainsi que la réunion de Bangkok des chefs d'Etat et de gouvernement.
Toutefois, je tiens à vous remercier pour le soutien que vous avez accordé, dans vos différentes interventions, tant à la présidence en exercice qu'à la Commission pour faire du Conseil européen de Florence un vrai succès et un tournant, pour que notre Union puisse continuer non seulement à vivre, mais également à réaliser les ambitions qui sont les vôtres.
La stratégie que la Commission a développée en vue du Conseil européen de Florence s'inscrit dans la stratégie d'ensemble que j'avais eu le privilège de vous présenter moi-même, ici, lors de l'investiture de la présente Commission.
Cette stratégie vise, comme l'a répété tout à l'heure le président Dini, à faire de l'Europe une Union plus proche des citoyens.
Tout d'abord, au niveau du chômage et de l'emploi.
Nos concitoyens ne comprennent pas que l'Europe, ce grand marché intérieur de 370 millions d'habitants et 15 États membres, ne réussit pas à résoudre leurs propres problèmes quotidiens.
Bien que certains, aujourd'hui, disent que la politique sociale et économique est d'abord et avant tout de la compétence des États membres, je persiste à croire qu'une politique convergente de l'Union européenne et de ses 15 États membres, appliquée au plus grand marché intérieur du monde, doit réussir à donner un effet multiplicateur et une valeur ajoutée aux efforts consentis sur le plan national.
Le deuxième problème concerne ce que nous appelons - dans notre jargon communautaire - le problème de la PESC, la politique étrangère et de sécurité commune.
Les citoyens veulent plus d'Europe et non pas moins d'Europe dans le domaine de la politique étrangère et de sécurité.
Je suis très heureux que la présidence ait mis la question de la sécurité extérieure à l'ordre du jour du Conseil européen de Florence, surtout à la suite des décisions qui viennent d'être prises par l'Alliance atlantique à la réunion de Berlin.
Nous espérons donc pouvoir débloquer à Florence un certain nombre de dossiers, comme celui d'Europol, dont on parle déjà depuis quelques années et qui n'a pas encore vu le jour.
C'est dans ce seul esprit que nous avons pris les décisions sur les produits dérivés, moyennant un certain nombre de conditions et de restrictions.
Le président Wilfried Martens a cité l'article 5 du Traité.
C'est le rôle et le devoir de la Commission de faire des propositions à cet égard, en se fondant aussi sur la demande du Conseil des Affaires générales.
Si, de cette façon-là, la situation peut être débloquée et déboucher sur une solution politique, alors j'espère que nous n'aurons pas besoin de recourir à la solution extrême qui serait le recours à la Cour de justice.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu dans un instant.
Comme rapporteur, je demande que ce vote soit confirmé, que l'on vote donc contre la proposition de la Commission de proroger le vieux règlement qui n'est plus adapté à une situation qui a changé.
Toutefois j'aimerais attirer l'attention, une fois encore, au nom de la Commission, sur le fait que cette proposition était censée couvrir uniquement la période comprise entre la fin de cette campagne et l'adoption de la réforme du secteur viticole.
La commission de l'agriculture et du développement rural a envoyé un message clair à l'Assemblée.
S'il est confirmé, la Commission fera ce qui est en son pouvoir pour trouver une solution allant dans ce sens dans le cadre des discussions sur le prix au Conseil.
J'espère que ce message sera favorablement accueilli par le Parlement.
Madame le Président, nous venons, à la demande du rapporteur, de confirmer notre avis, ce qui me semblait essentiel.
Monsieur Medina, certains points de votre intervention concernent les versions linguistiques.
Madame le Président, je comprends fort bien les raisons politiques sous-jacentes à cette demande du groupe des socialistes.
Toutefois, si l'on considère le Traité et le point 3, il faut se référer à l'article 5 du Traité qui stipule très clairement que les États membres doivent prendre les mesures appropriées.
La référence à l'article 5 contenue dans ce point particulier fait qu'il est impossible d'accepter cet amendement oral.
Le paragraphe 3 ne reflète pas clairement l'intention de ceux qui ont élaboré le texte.
Nous n'allons pas refaire un débat. (Le Parlement adopte la résolution) Madame le Président, pourriez-vous m'éclairer sur le statut juridique des amendements 8 à 11.
Tant au sein de la commission qu'en plénière, hier soir, la Commission européenne a affirmé qu'ils allaient à l'encontre de notre Règlement; plus précisément de l'article 72, paragraphe 2, car il s'agirait de nouveaux amendements modifiant le texte original de la Commission.
Il me semble important de l'acter clairement avant d'entamer les négociations avec le Conseil.
A l'amendement 5, par exemple, il est dit dans le texte original français doit obtenir qui a été traduit par «doit être permis», ce qui n'est pas exactement pareil.
Les mots «ordre public» supposent une atteinte directe, soit aux lois les plus fondamentales de l'État, soit éventuellement à sa propre sécurité.
Je crois qu'il est extrêmement important de maintenir dans le texte les mots «ordre public».
Je ne sais pas quelle est la traduction exacte en anglais, mais je crois que le concept anglais de «public interest» est beaucoup plus large et beaucoup plus vague que l'expression française «ordre public».
Le Parlement doit prendre une décision sur le choix de procédure et, bien sûr, c'est à lui seul qu'il appartient de le faire.
Mais puis-je me permettre d'ajouter: finissons de crier partout que la lutte contre le chômage en Europe est notre priorité!
Puisse la CIG nous faire avancer sur ce point.
La crise de l'ESB est la conséquence directe de son ineptie politique et rien ne peut justifier que le reste de l'Union européenne doive payer le prix de ses erreurs.
L'une des leçons que l'on peut tirer de ce psychodrame est que la CGI doit affiner les structures de prise de décision de l'Union européenne afin de garantir que cette situation où l'ensemble de l'Union est pris en otage par un seul État membre ne puisse plus se reproduire.
Mais ce Sommet se déroule également sous l'éclat des luttes des travailleurs allemands et de leurs homologues des autres pays qui s'opposent à la politique autoritaire, antidémocratique et antisociale qu'impose le directoire de Bruxelles dans le cadre du traité de Maastricht.
L'adoption du scénario de la troisième phase de l'UEM et de la création de la monnaie unique, le refus des gouvernements de revoir l'UEM dans le cadre de la conférence intergouvernementale, l'approbation par une majorité de notre propre Parlement de l'instauration et de la perpétuation de l'Europe à deux vitesses démontrent de manière éclatante que les institutions de l'UE ne se soucient aucunement des vrais problèmes et des revendications des peuples de l'Europe et qu'elles se soumettent aux injonctions du grand capital.
Si l'on veut faire de l'Europe de demain un continent où règne une paix durable et où les droits de l'homme et les libertés soient des principes acclamés et appliqués, il faut combattre les tendances fédéralistes au sein de l'Union.
Tant que la Commission ne sera pas prête à accepter les critiques constructives de ce Parlement sur cette politique économique superficielle, utopique, et faisant preuve d'un opportunisme unilatéral vis-à-vis des marchés financiers, et à défendre celles-ci face le Conseil, mais surtout face à certains États membres puissants, dont l'Allemagne, toutes les initiatives ponctuelles de la Commission pour améliorer la lutte contre le chômage, qui sont les bienvenues, resteront en chantier ou - dans le meilleur des cas - relativement inefficaces.
Ce n'est que de cette façon qu'un pacte européen pour l'emploi pourra réellement venir s'opposer au refus des ministres des finances et à 5 ou 6 États membres puissants.
Le blocage britannique de la ratification de la Convention d'Europol prive l'UE de l'une de ses principales armes contre les barons de la drogue.
Sur la recommandation pour la deuxième lecture Barton Même si nous avons voté pour le rapport dans sa totalité, nous ne sommes pas d'accord avec deux de ses propositions. 1.Nous considérons que les différents États membres devront avoir le droit de refuser l'immatriculation ou l'utilisation de véhicules s'ils l'estiment justifié.2.On peut, bien entendu, justifier une augmentation de la valeur limite de 80 à 82 dB pour les motocycles les plus lourds par le fait qu'une oreille non exercée ne peut percevoir la différence.
C'est à juste titre que notre rapporteur a rappelé que ce principe-clé est institué par le traité de Rome, en son article 52.
J'ai de la compréhension pour les efforts déployés entre autres par le Conseil des barreaux de la Communauté en vue de faciliter l'exercice permanent de la profession d'avocat dans un État membre autre que celui dans lequel la qualification a été acquise.
Ceci d'autant plus que les avocats de mon pays - qui n'a pas de faculté de droit - acquièrent forcément leur qualification dans un autre pays.
Parce que certaines propositions de notre commission juridique et des droits des citoyens vont au-delà de ce qui serait adéquat et non discriminatoire, je ne pouvais voter pour ces amendements et j'ai, a fortiori, voté aussi contre le rapport parce que les amendements que nous avions présentés ont été rejetés.
Nous sommes favorables à ce rapport, qui représente un pas dans le sens d'une réglementation équilibrée autorisant les avocats d'un pays de l'Union européenne à exercer dans d'autres pays de cette même Union.
Nous félicitons notre collègue qui a élaboré ce dossier avec une grande compétence et qui a joué un rôle important pour favoriser le compromis obtenu, lequel va dans le sens des intérêts bien compris des professionnels des différents pays concernés, dont la France.
D'un point de vue français, cet accord intervient dans un domaine où notre tradition nationale est celle d'un grand savoir-faire qui pourra bénéficier aux clients de l'ensemble du marché européen, ce dont nous nous félicitons tout particulièrement.
Alors même que la transposition de la directive 89/48 sur le système général de reconnaissance des diplômes de l'enseignement supérieur est en cours, avec toutes les difficultés exposées dans le rapport de la Commission du 15 février 1996, on veut maintenant forcer la main aux États, dans différents secteurs, par une libéralisation outrancière.
Les avocats luxembourgeois ne comprennent pas pourquoi le système mis en place par la directive 89/48 ne peut plus servir.
Consternation aussi parce que la nouvelle étape dans la libéralisation va créer de nouvelles discriminations entre ceux qui seront admis sans aucune limitation et ceux, étrangers ou nationaux, qui doivent se soumettre à un examen supplémentaire dans le pays où ils exerceront.
Un avocat étranger qui s'installe au Luxembourg avec son titre d'origine peut ne rien savoir du système de langue en vigueur dans ce pays.
Il existe déjà deux directives concernant les avocats, celle du 22 mars 1977 réglementant la prestation de services et celle du 23 décembre 1988 concernant l'équivalence des diplômes.
La nouvelle directive entend aller plus loin en ouvrant davantage les conditions d'établissement des avocats dans tous les pays de l'Union européenne.
Il ne fallait donc pas étendre à l'infini la durée du droit pour un avocat d'exercer sous son titre d'origine dans un autre État membre que le sien, mais au contraire abaisser cette durée de cinq ans (durée prévue dans la proposition de la Commission) à trois ans, afin de faciliter une intégration rapide dans la profession de l'État membre d'accueil.
Une meilleure protection des droits du consommateur aurait d'ailleurs été assurée en prévoyant que, pendant cette période intermédiaire, l'avocat ne puisse pratiquer le droit de l'État membre d'accueil qu'en agissant de concert avec un avocat établi dans cet État.
En ce qui concerne l'accès à la profession de l'État membre d'accueil, il est bon d'avoir supprimé le test d'aptitude, dès lors qu'il est demandé à l'avocat souhaitant accéder à la profession d'avocat dans un autre État que le sien de justifier d'une activité effective et permanente d'une durée de trois ans dans cet État.
En d'autres termes, je maintiens que, dans tout pays, y compris le mien, la défense d'un citoyen doit être pleinement garantie par une assistance juridique parfaitement qualifiée, dans le droit de l'État membre en question.
Il n'est pas inutile de souligner, par ailleurs, que le vote du rapport Fontaine par le Parlement européen ne changera rien à la situation très particulière de mon pays, qui se trouve confronté à différents systèmes juridiques.
Cela dit, je reste convaincu que le système actuellement en vigueur dans mon pays offre véritablement aux avocats-citoyens de l'Europe la possibilité d'exercer et de s'établir au Luxembourg, pour autant qu'ils apportent la preuve de leurs qualifications en droit luxembourgeois.
Le rapport est devenu un exemple impressionnant du fait que la politique poursuivie par l'Europe depuis 1988/89 en matière de reconnaissance mutuelle des diplômes obtenus dans un autre État membre sur la base de la confiance mutuelle entre États membres de l'Union peut être utilisée avec succès dans le cas du droit d'établissement des avocats sur l'ensemble du territoire de l'Union.
Il vaut la peine de mentionner et de reconnaître que le rapport s'est rangé du côté de la jurisprudence de la Cour de justice européenne qui s'est prononcée en faveur de la liberté d'établissement dans les affaires Klopp et Gebhart Bahnen.
Il mérite le soutien inconditionnel du Parlement.
Sur le rapport HoppenstedtLindqvist (ELDR), Eriksson, Sjöstedt et Svensson (GUE/NGL), Gahrton, Holm, Lindholm et Schörling (V), Bonde, Lis Jensen, Krarup et Sandbæk (EDN), par écrit. (SV) En tant qu'adversaires de l'Union, nous accueillons avec satisfaction un rapport qui s'oppose à la manie de l'intégration dont fait preuve la Commission.
Hoppenstedt, à savoir que la Commission ne doit pas décider des autorisations dans le domaine des services de communications personnelles, ni détenir le droit de négocier les contrats correspondants avec des pays tiers ou au sein d'organismes internationaux.
Globalement, le rapporteur de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle du Parlement européen a réussi à évaluer la proposition de la Commission de manière critique mais pondérée.
Je puis donc pleinement adhérer aux conclusions du rapporteur, qui doivent être vues à la lumière de la nécessité de coordonner à l'échelle internationale l'utilisation de services de communications personnelles par satellite comme à la lumière des autres législations communautaires en matière de télécommunications, notamment la proposition de directive «Licences» de la Commission.
Enfin, si, légitimement, la souffrance des animaux nous émeut, celle des petits enfants, bien davantage, des petits enfants assassinés dans le sein de leur mère, des petits enfants d'Irak génocidés, des enfants de Chine livrés à l'esclavage, pour le plus grand profit du capitalisme mondial.
Le débat sur la chasse et les méthodes de capture a été long et passionné, aussi bien dans l'UE que dans le reste du monde.
La meilleure méthode pour toutes les parties en cause est d'instaurer au plus vite des règles claires afin que l'on puisse éventuellement passer à d'autres méthodes de chasse.
Nous devons donc rejeter la tentative du gouvernement canadien de différer un accord international sur des méthodes de chasse humaines.
Si nous voulons que l'Europe soit considérée comme une partie du monde civilisé, nous devons adopter une attitude civilisée envers les animaux.
Madame le Président, je salue la proposition de la Commission de soutenir les producteurs de viande, frappés de plein fouet par la crise, dans l'ensemble de l'Europe.
La chute de la consommation de viande de boeuf dans l'ensemble de l'Europe a totalement sinistré le marché du boeuf et des produits dérivés.
Je comprends le besoin de regagner la confiance du consommateur dans le secteur de la viande bovine.
Nous devons tout mettre en oeuvre pour y parvenir, sans oublier toutefois que les producteurs de viande ont été victimes impuissantes d'une crise montée en épingle par la presse et les médias de l'ensemble de l'Europe.
Nous devons faire tout ce qui est dans la mesure du possible pour rétablir la confiance dans l'ensemble du secteur.
La réforme de la politique agricole commune n'est pas favorisée par les signaux que donne le Parlement européen, selon lequel la moindre décrue des ventes dans un créneau de l'agriculture justifie une indemnisation des producteurs.
L'actuelle crise de la viande bovine est pire que tout ce que nous avons connu par le passé.
La somme globale de 116 Mécus, dont 9, 5 Mécus pour l'Irlande, qui a été proposée est totalement insuffisante.
Le vote de ce jour est tout à fait significatif: baisse des aides complémentaires, vaches allaitantes et jeunes bovins mâles à 10 écus par tête au lieu de 20 et 25 écus.
Il est notoire que seuls les intérêts d'un certain nombre de pays sortent confortés, au détriment des intérêts généraux de l'lUnion européenne.
L'affaire est suffisamment grave pour que les gouvernements des Etats membres en prennent conscience au Sommet de Florence et ne permettent pas que les problèmes politiques internes à la Grande Bretagne interfèrent dans la recherche d'une solution financière et politique à ce dossier.
Il est pratiquement impossible de savoir de quel soutien ont besoin les différents groupes d'éleveurs dans les pays membres, car les répercussions de la maladie de la vache folle varient considérablement d'un pays et d'un producteur à l'autre.
Sur les grandes orientations des politiques économiques Madame le Président, alors qu'on nous promet, à chaque nouveau grand projet européen, qu'il va procurer une amélioration de la croissance et de l'emploi, le rapport de l'Institut monétaire européen fait au contraire le constat d'un affaiblissement constant du taux de croissance moyen en Europe qui, je cite, »a été de 4, 7 % dans les années 1960, de 3, 3 % dans les années 1970, de 2, 2 % dans les années 1980 et pour les années 1990, de 2 % jusqu'à présent».
Il n'ajoute pas, mais il aurait pu, afin de donner un tableau complet, que le chômage suit une courbe inverse et qu'il approche aujourd'hui 11 % dans l'Union, malgré un microscopique palier en 1995, qui ne laisse d'ailleurs augurer aucun retournement de tendance pour l'avenir.
Madame le Président, mes chers collègues, les considérants de la proposition de résolution commune sont très éclairants: stagnation économique, chômage d'une ampleur sans précédent, atonie de la demande, régression de l'investissement public, morosité des agents économiques.
Mais on devrait s'interroger sur les raisons de cet état de fait car, enfin, il y a des exemples de brillante réussite économique en Europe.
Tous ces pays ont en commun les points suivants: ils ont d'abord une monnaie nationale forte, dans le cadre d'un pays de dimensions réduites, ce qui prouve qu'il est possible d'avoir une forte monnaie alors qu'on est un petit pays.
L'histoire nous apprend, par ailleurs, que les pôles de croissance en Europe furent souvent des petits États, ou des villes libres en Italie ou en Flandres, notamment, et non des très grands ensembles continentaux, artificiellement unifiés.
Divers objectifs des accords de Dayton, comme la liberté de circulation, s'avèrent illusoires.
En premier lieu, je pense que nous ne pouvons oublier que les accords de Dayton ont été souscrits et ils furent souscrits en totalité tant dans leur esprit que dans leur moindre détail.
En ce sens, j'estime que, pour nombre d'entre nous - et en ce Parlement nous étions nombreux à penser que les accords de Dayton étaient dus beaucoup trop à un exercice de réalisme politique tardif au moment alors qu'il s'agissait d'éviter ce qu'ont été les conséquences désastreuses de cette guerre - une fois l'accord de Dayton accepté par les parties, il serait extrêmement dangereux que nous y ajoutions des doses successives de réalisme politique qui ne permettraient pas même son application.
En ce sens, je pense qu'il est très important de souligner quelques points.
Le retour des réfugiés n'a été possible que pour un nombre modéré d'entre eux et ce, essentiellement, dans les territoires qu'occupe en majorité leur groupe ethnique religieux.
Et je dirais que, tant la responsabilité du président Milosevic - qui est le véritable instigateur des stratégies qui ont entraîné ce désastre pour la détention de Karadzic - que celle du président Trudjman de Croatie de mettre en lieu sûr et d'éloigner de la direction politique des affaires, en Herzégovine et à Mostar, une série de criminels de guerre tels que Dario Kordis et d'autres encore beaucoup moins connus, exige que nous continuions à exercer une pression soutenue, ferme et claire auprès de Zagreb et Belgrade si nous voulons que le processus de paix avance en Bosnie.
Il n'existe pas de données très positives sur les élections qui auront lieu prochainement, mais par contre j'aimerais exprimer ma préoccupation personnelle - et je pense celle de nombreux députés de cette Assemblée - en ce qui concerne le débat sur les dates des élections.
Je termine en indiquant qu'en termes de reconstruction en soi, à Mostar, l'action de l'Union européenne est visible bien qu'il y ait des problèmes politiques graves tels que la non-réunification.
Il serait bon que la Commission européenne examine si les mécanismes, procédures, règlements et réglementations utilisés dans une opération de cette envergure et responsabilité politique sont adéquats pour cette action ou celles à venir que nous devrons réaliser, sur le plan de la PESC, en dehors de nos frontières.
Je dirais qu'ils ne le sont pas et que, sans critiquer en aucune façon la Commission ni ses agents sur le terrain, il serait important que la Commission nous dise quels sont les mécanismes et les procédures utiles ou inutiles pour l'avenir.
La proclamation de l'indépendance de la Croatie et de la Slovénie, le 25 juin 1991, a entraîné l'intervention de l'armée fédérale yougoslave deux jours plus tard et, du même coup, provoqué la guerre, qui avait disparu de notre continent depuis le 8 mai 1945.
Et l'envoi des casques bleus de l'ONU, uniquement chargés d'être des forces d'interposition, pouvait donner le sentiment d'un désintérêt profond à l'égard d'un conflit aux portes de l'Union des Douze, puis des Quinze.
Pendant cinq ans, les Européens, épris de justice et de liberté, ont assisté dans la tristesse et la consternation à ce qui a été perçu dans le reste du monde comme l'illustration de l'impuissance de l'Europe.
Et puis est arrivé ce 16 juin 1995 où, sous l'appellation de Forces de réaction rapide, les Occidentaux ont figé la situation sur le terrain, avant de présider à un retrait des forces antagonistes et de déboucher, le 21 novembre, sur l'accord de paix globale sur la Bosnie, conclu à Dayton aux États-Unis.
Cette Pax Atlantica , il n'y a pas d'autres terme possible, puisque 54.220 de ses soldats appartiennent à 15 pays de l'Alliance atlantique, s'accompagne aujourd'hui d'un projet de reconstruction.
En effet, ce que notre Assemblée doit examiner au cours de cette séance est ce que toute Assemblée dotée de pouvoirs budgétaires doit faire, c'est-à-dire donner les moyens financiers de transformer la paix par les armes en un retour à une situation normale par le passage à la reconstruction de cette région de l'Europe, dévastée par la guerre.
Concernant ce dossier, nous avons, en fait, trois rapports en dehors du mien: ceux de nos collègues Alavanos, Mendiluce et Titley qui, même s'ils recouvrent la même entité géographique, s'appliquent à trois réalités différentes, qui montrent une graduation dans l'utilisation des crédits et qui sont, en réalité, complémentaires.
Notre Assemblée doit donc maintenant prendre acte, par un vote que nous souhaitons positif, de son implication dans le processus de financement de la reconstruction.
Cet acte positif a démontré que, dans cette affaire, Conseil, Commission et deuxième branche de l'autorité budgétaire partageaient les mêmes objectifs.
En ce qui concerne le rapport Titley, qui porte sur la gestion de l'aide de l'Union européenne et sur la coordination de l'aide internationale, la commission des budgets a également émis un avis qui a été adopté à l'unanimité et qui insiste sur la nécessité de fournir une justification crédible aux moyens engagés par l'Union européenne.
Mendiluce, la commission des budgets a également émis un avis favorable pour des raisons identiques à celles énoncées à propos du rapport Titley.
En abordant le rapport qui m'a été confié par la commission des budgets, je souhaite, tout d'abord, rendre mes collègues attentifs à l'importance de la contribution de l'Union européenne.
Si la participation est théoriquement partagée entre trois grands participants, l'Union européenne, les États-Unis et les autres pays qui souhaitent apporter leur aide, il est utile de rappeler que seule la participation de l'Union européenne fait l'objet d'un programme pluriannuel, qui nécessite d'ailleurs une révision des perspectives budgétaires jusqu'en 1999 et pour lesquelles les discussions sont engagées.
Cela se traduit par un prélèvement sur deux chapitres principaux de notre budget, conséquence de la simultanéité du vote de notre budget le 13 décembre et de l'accord de Paris, le jour suivant.
Je vous rappelle, en effet, que nous avons voté au mois de décembre une somme de 400 millions d'écus dont la programmation apparaît au tableau de la page 14.
Le tableau de la page 12 vous éclairera également sur la répartition envisagée pour la démocratisation, les sanctions, les mines antipersonnel et la ville de Mostar, noeud gordien et concentration de toutes les difficultés connues par ce malheureux pays.
Il est clair désormais que la programmation particulièrement serrée approuvée par la commission des budgets, notamment sur l'évolution de la rubrique 4, que vous trouverez en page 14 de mon rapport, sera grandement facilitée par un véritable règlement, pour la consommation de ces crédits, qui vient enfin d'être proposé par la Commission.
L'arrivée, avant-hier, de ce projet de règlement, proposé par la Commission, rend caduc le point K du préambule de mon rapport.
En raison de son importance, il me paraît, en effet, devoir faire, de la part de notre Assemblée, l'objet d'un examen d'autant plus approfondi que nous n'avons pas cessé de souligner l'inadaptation du programme PHARE dans son texte réglementaire et de réclamer un règlement totalement adapté à la situation exceptionnelle qu'est celle de l'ex-Yougoslavie.
Le président de la République française déclarait récemment: »L'histoire récente a fourni aux Européens, en Bosnie, une bonne illustration de leurs possibilités et de leurs limites actuelles.
Au passif, figure l'incapacité présente des Européens à engager une action politico-militaire d'envergure sous leur responsabilité propre.
En adoptant ces quatre rapports qui, en fait, n'ont font qu'un, notre Assemblée va jouer tout son rôle.
Elles auront en effet un rôle politique à jouer à l'occasion des prochaines élections et, malgré toutes les difficultés que cela entraîne, il est essentiel que ces élections se déroulent à la date prévue.
L'évaluation de cet effort devra tenir compte tout d'abord de l'ampleur des dégâts: l'infrastructure de base a été sévèrement endommagée ou détruite, seules 20 % des habitations n'ayant pas été touchées, et 60 % des capacités industrielles étant détruites.
Troisièmement, reconstruction économique et aide humanitaire ne sont pas synonymes.
Les résultats sont plus lents et cela requiert une certaine dose de patience.
Compte tenu de ces difficultés, et de nombreuses autres, les efforts de reconstruction déployés par la communauté internationale sont remarquables.
La Commission a, sur ce plan, joué un rôle très actif, notamment à Mostar.
En outre, la mobilisation des fonds a été très lente.
C'est la raison pour laquelle j'invite dans mon rapport les autres donateurs, notamment les États-Unis, le Japon et les pays islamiques, à contracter des engagements supérieurs.
Les donateurs ont principalement injecté de l'argent dans des projets spécifiques ou apporté une aide de ce genre.
L'argent doit être canalisé dans le secteur social, afin de pouvoir offrir des emplois à court terme et financer un réseau de sécurité sociale élémentaire.
Or 2 % seulement des moyens fournis par les donateurs à l'occasion de la première conférence ont été affectés au déminage.
Il est également essentiel de rappeler clairement notre détermination à soumettre notre assistance au respect de l'accord de paix de Dayton, notamment en ce qui concerne le respect de droits de l'homme.
Enfin, s'il est vrai que la communauté internationale a fait beaucoup, elle a promis beaucoup plus.
Monsieur le Président, à la suite de la signature des accords de Dayton, la paix semblait enfin possible dans les territoires en conflit de l'ex-Yougoslavie.
D'où l'urgence de procéder à la reconstruction morale de l'ex-Yougoslavie et le besoin d'actions qui contribuent à l'instauration d'un ordre juste fondé sur le respect de la démocratie et des droits de l'homme.
C'est pourquoi la Commission REX estime que, comme le rapporteur pour l'aide humanitaire, pour que la paix soit réellement possible, il est nécessaire que, au-delà des actions d'urgence qui lui sont propres et des priorités fixées par la Commission dans sa communication sur les perspectives et orientations de cette assistance, l'aide humanitaire soit réorientée vers des actions qui facilitent le retour et la réintégration sociale des réfugiés et des personnes déplacées.
Il s'agit d'aider à guérir les blessures du coeur et de l'esprit de ceux qui furent les victimes innocentes de cette guerre et de donner une éducation en faveur de la paix qui encourage la tolérance et le respect de la diversité.
Pour ce faire, il est nécessaire d'augmenter considérablement les disponibilités financières, de coordonner les efforts des pays donateurs et des organisations non gouvernementales, de soutenir en ce sens le rôle directeur de l'ACNUR, d'instaurer des critères d'assouplissement et de décentralisation dans les programmes d'assistance technique dans le cadre de PHARE.
Voilà l'immense responsabilité de l'Union européenne, notre responsabilité.
Monsieur le Président, j'aimerais formuler dans ce contexte quelques observations que vous retrouverez dans mon projet d'avis et qui ont été reprises en grande partie par la commission des affaires étrangères.
Selon nous, il convient d'établir un net distinguo entre l'assistance humanitaire et l'aide à la reconstruction.
L'aide humanitaire est octroyée sans conditions politiques alors que l'aide à la reconstruction est subordonnée à de telles conditions.
Nous avons déposé une série d'amendements en ce sens et nous sommes heureux que la commission des affaires étrangères les ait adoptés.
Par un tour de force, nous sommes parvenus à débloquer plus de 200 millions d'écus et à réclamer une aide non bureaucratique et rapide.
Rien d'étonnant donc à ce que la livraison des premiers détecteurs de mines n'ait été fixée qu'en mai, alors que nous savons tous que la reconstruction est tout à fait impossible dans les faits sans un programme de déminage général.
La Commission a gelé ces ressources en raison de l'absence de fondement juridique.
Si nous avons de la chance, l'exécution commencera en août, à savoir un mois avant les élections.
Nous nous sommes toujours battus pour utiliser les lignes budgétaires dans le respect de la décision budgétaire et pour ne pas faire pas supporter aux habitants de Sarajevo, Tuzla et Banja Luka les conséquences d'une querelle sur les bases juridiques.
Les répercussions politiques dont vous êtes coresponsable, Monsieur le Commissaire Van den Broek, sont fatales.
Le retour des réfugiés ne sera pas possible, car ni le logis, ni le travail ne sont en vue.
Monsieur Van Den Broek, l'ex-Yougoslavie ne nous fait malheureusement pas le plaisir d'établir la distinction entre PHARE et l'aide humanitaire.
Liez l'aide du programme PHARE à l'aide d'urgence!
Développez des programmes décentralisés, reposez-vous davantage sur les maires plutôt que sur le gouvernement retiré de Sarajevo, placez les priorités là où il faut!
A cet égard, le règlement adopté par le Conseil me semble particulièrement douteux, lequel fait de l'aide d'urgence un programme furtif de subventions pour des offrants espagnols et autres.
Mais il faut également dire qu'autour de la guerre, il y aura ceux qui font de bonnes affaires, parce que nous n'allons pas non plus être si ingénus pour ignorer qu'une guerre constitue toujours une opportunité pour des opérations commerciales obscures aux dépens aussi des victimes.
La région est épuisée - surtout, la Bosnie-Herzégovine -, le tissu industriel est détruit et la capacité productive est nulle.
D'où les instruments financiers de l'Union doivent être bien définis et adaptés à la réalité.
Les caractéristiques du résultat d'une guerre comme celle de l'ex-Yougoslavie ne permettront pas, pour longtemps encore, une totale normalité et il faut signaler, en dernier lieu, que des abus continueront d'être commis, mais qu'ils seront beaucoup plus graves si la communauté internationale - et plus particulièrement l'Union européenne - se désintéresse de sa responsabilité.
Depuis lors, la communauté internationale a fait de gros efforts pour parvenir, par le biais de la reconstruction, à une paix durable dans le pays détruit.
L'Union européenne et ses États membres ont assumé leur responsabilité tant au niveau de l'aide à la reconstruction qu'au niveau de la garantie de la paix par les troupes de l'IFOR.
Mais la paix n'est pas encore consolidée.
Cela ne signifie pas que toutes les blessures des relations entre les différents groupes ethniques sont guéries et qu'une paix durable est garantie.
Mais grâce à l'IFOR, la population de Bosnie-Herzégovine peut à présent oser prendre un nouveau départ pour l'avenir dans une relative sécurité.
Malheureusement, cela n'est pas encore possible sans les troupes de l'IFOR.
Les différents groupes ethniques doivent encore faire de gros efforts dans le processus de paix, car la Bosnie a de nouveau pu apprendre qu'il est plus difficile de créer la paix que de faire la guerre.
Le retrait des troupes de l'IFOR, à la fin de cette année, représente donc, à mon avis, la plus grande menace pour le maintien de la paix et le processus de reconstruction.
Une telle décision est nécessaire, car sans les troupes de l'IFOR, le processus de paix n'aboutira à rien.
Comme l'a montré la conférence de suivi de l'exécution du traité de paix en Bosnie-Herzégovine tenue la semaine dernière à Florence, il reste encore beaucoup à faire dans certains domaines.
Enfin, tous ont souscrit à cette intervention civile et tous en portent la responsabilité, de même que nous portons tous la responsabilité des résultats positifs de l'intervention militaire.
Si nous respections nos idées, nous ne pourrions pratiquement entreprendre aucun projet, car les dispositions de Dayton ne sont respectées quasiment nulle part.
L'extradition des criminels de guerre est boycottée.
Pourtant, les habitants du pays veulent la paix!
Ils ont enfin besoin de dirigeants qui ont la même aspiration, et les élections peuvent partiellement y contribuer.
Notre aide doit s'orienter sur des projets de médias.
L'objectif des prochaines élections, extrêmement difficiles mais que l'on ne saurait renvoyer, est une première étape sur ce chemin des plus malaisés.
Monsieur le Président, les intervenants précédents ont illustré à juste titre le mal que nous avons à définir les termes de guerre et de paix.
Et j'ajouterai que les responsabilités de l'Union européenne dans la tragédie qu'ont vécue et vivent encore les peuples de l'ex-Yougoslavie sont énormes.
La paix de Dayton est une paix qui a été imposée par les armes, par le recours à la force.
La crise et l'hostilité engendrées par la guerre n'ont pas été surmontées.
Monsieur le Président, mes chers collègues, une hypothèque très lourde pèse toujours sur le processus de paix dans l'ex-Yougoslavie, et plus précisément en Bosnie-Herzégovine.
Selon moi, deux facteurs peuvent jouer un rôle extrêmement négatif à court et à moyen terme.
Signalons en outre que le Conseil de sécurité a décidé hier de lever l'embargo sur les armes, plaçant ainsi les Américains de l'IFOR sur place dans une position très ambiguë: à la fois gardiens de la paix au sein de l'IFOR, mais aussi principaux pourvoyeurs d'armes de la Fédération de Bosnie-Herzégovine.
Deux cent mille soldats, ou un peu plus, ont regagné leur caserne, gardant leurs armes entre les jambes.
Ces libertés minimales de circulation et de communication sont encore inexistantes.
Cette présence militaire, censée dissuader de toute reprise de conflit armé, doit également permettre à ces populations de reprendre confiance, de recommencer à construire leur propre avenir.
Monsieur le Président, quiconque lit les quatre excellents rapports à l'examen est de nouveau bouleversé par la très grande souffrance humaine et les énormes dommages matériels causés par plus de quatre ans de guerre dans l'ex-Yougoslavie.
Bien que les accords de Dayton constituent une base pour le rétablissement de la paix, on est en droit de se demander, au vu du maintien des lignes de fracture ethniques, si la Bosnie pourra devenir un jour un État unitaire pluriethnique.
Il est capital que des résultats tangibles soient atteints avant les élections de cet automne.
Toutefois, nous souhaiterions mettre l'accent sur les projets susceptibles d'encourager la coopération entre les différents groupes de population de l'ex-Yougoslavie.
Il s'agit surtout que l'Union et la communauté internationale s'acquittent par cette aide de leurs obligations morales vis-à-vis des citoyens de l'ex-Yougoslavie ravagée par la guerre, dans l'espoir d'y rétablir une paix durable.
Monsieur le Président, mes chers collègues, les rapports Alavanos, Mendiluce et Titley, qui nous sont proposés sur l'assistance humanitaire et la reconstruction dans les pays de l'ex-Yougoslavie, ne sont pas satisfaisants.
Les deux autres rapports sont, eux aussi, entachés de tels à prioris idéologiques.
Que ces réfugiés quittent donc au plus vite leurs camps à l'étranger et se retrouvent chez eux, ou près de chez eux, en Bosnie et parmi les leurs, voilà le gage de la paix le plus sûr!
Monsieur le Président, mes chers collègues, comme nous le savons tous, l'Europe n'est pas parvenue à empêcher le conflit dans l'ex-Yougoslavie ni à mettre fin à celui-ci.
Il s'agit tout d'abord de l'application intégrale des accords de Dayton.
Chacun est conscient qu'il reste des problèmes essentiels à régler sur le plan structurel vu l'absence de véritable volonté de paix chez toutes les parties impliquées.
Les élections ont déjà été reportées et des doutes subsistent à propos du succès du scrutin de l'automne.
La conférence d'évaluation des 13 et 14 juin à Florence a confirmé la persistance de grands problèmes liés à la liberté de mouvement et à la liberté des médias.
Elle a révélé que l'extradition des criminels de guerre était loin d'être effective, que Karadzic et Mladic étaient toujours en liberté.
La deuxième condition que nous posons et qui vient surtout de la commission des budgets concerne la transparence maximale des ressources octroyées et le contrôle sévère de l'utilisation des moyens financiers.
En ce qui concerne les élections, je voudrais en outre demander au commissaire où en est notre aide aux médias indépendants.
La reconstruction de l'ex-Yougoslavie et l'aide aux populations frappées par la guerre ne peuvent faire abstraction du processus de paix qui s'est ouvert en décembre 1995 par la ratification des accords de Dayton.
L'Union européenne s'est engagée à se charger de 65 % des aides destinées à l'assistance humanitaire et à instituer les réunions des donateurs pour la reconstruction du pays.
Une mise en train rapide et décisive de la reconstruction du tissu économique et social de l'ex-Yougoslavie constituera un premier pas vers le retour au statu quo, et donc à une amélioration des conditions de vie des populations.
La Conférence internationale ministérielle de Florence des 13 et 14 juin, dénommée mid-term - moyen terme - se situe à mi-chemin du processus de paix.
Le succès italien de la rencontre de 45 pays impliqués, à des titres divers, dans la mise en oeuvre des accords de paix de Dayton, se réalise par l'entente sur le désarmement et par l'engagement électoral des prochains mois.
Ces élections devront se dérouler dans la plus grande sérénité, en faisant en sorte que les criminels de guerre soient livrés à la justice.
Paix, sécurité, liberté, respect des droits humains, démocratie et justice sont des mots qui devraient acquérir une forte signification dans cette région tourmentée depuis des années.
Permettez-moi, Monsieur le Président, de saisir l'occasion pour dire combien je tiens en estime les travaux effectués par notre collègue, Madame Elisabeth Rehn.
Monsieur le Président, maintenant qu'il a été décidé d'organiser les élections en Bosnie à la date prévue, il importe d'examiner les autres composantes du processus de paix.
Sans garanties durables de sécurité et sans succès évidents de la reconstruction, les élections se dérouleront dans une sorte de vide social.
Les élections sont essentielles à cet égard.
Le rôle de l'IFOR dans le processus de paix est important, mais un redressement visible, des résultats tangibles de la reconstruction sont tout aussi capitaux pour la réussite de l'énorme opération lancée par la communauté internationale en Bosnie.
Nous ne pouvons pas les laisser seuls maintenant, nous devons essayer ensemble de trouver de nombreuses sources d'aide et de montrer aux personnes - pas seulement à celles qui sont restées sur place, mais aussi aux réfugiés qui hésitent encore à rentrer - qu'il ne tient qu'à eux de reconstruire leur pays.
Nous ne devons pas perdre patience, et nous devons, en tant que Parlement européen, aider la Commission et le Conseil, en assumant ensemble une situation difficile, et non pas en les accablant de reproches.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, j'ai demandé à intervenir essentiellement pour une raison: non pas pour répéter ce qu'ont dit de très nombreux collègues sur notre état d'âme, sur les difficultés, sur les perspectives et ainsi de suite, mais pour soulever à nouveau une question que j'ai déjà précédemment soulevée, lors de la commission des affaires étrangères, en présence du Commissaire Van den Broek, et que le rapport Mendiluce n'a abordée que très rapidement.
Je suis convaincu que nous ne pouvons pas attendre la révision des perspectives financières pour envisager un programme ad hoc pour la reconstruction de l'ex-Yougoslavie.
La seconde chose concerne le fait que notre présence internationale ne se limitera certainement pas à l'année 1996.
De ce point de vue, la voix des pays et des institutions qui réunissent ces pays doit être plus claire, plus nette.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord constater que l'Union européenne a été la première à apporter son aide à l'ex-Yougoslavie, qui est aussi l'aide la plus importante.
Le rapport Giansily fait ressortir que l'aide actuelle est répartie dans 10 lignes budgétaires différentes, ce qui signifie aussi, que différents services de la Commission essaient de coordonner cette aide avec différentes procédures.
Imaginez qu'au moins six mois, mais en général un an, s'écoulent entre l'élaboration du projet et sa réalisation en raison de la complexité de la procédure d'appel d'offres - il ne peut être question d'une aide d'urgence à la reconstruction de l'ex-Yougoslavie.
Alors, quelques points rapides et brutaux: des élections, oui, parce que c'est mieux que pas d'élection, pour autant qu'elles soient bien préparées.
Il faut voir ces élections comme un début, pas comme un abandon; il faut des élections pour redoubler de solidarité.
Et puis, ne faisons pas tout à la va-vite et ne disparaissons pas après les élections.
La reconstruction de l'ex-Yougsolavie est une tâche à laquelle nous devons nous atteler le plus vite possible.
Ce pays n'est plus qu'un gros tas de pierres.
Les personnes réfugiées dans des pays étrangers ne souhaitent évidemment pas revenir à un pays où l'on meurt d'une promenade en forêt et où il faut faire de nombreux kilomètres pour trouver de l'eau.
Le deuxième résultat significatif est que l'on a obtenu à Florence la fixation du 14 septembre comme date des élections, précédée d'un passage très important, à savoir les élections de Mostar du 30 juin.
Or, il est vrai que la fixation d'une date ne constitue pas, en soi, une garantie sûre et certaine que les élections se dérouleront, mais le fait d'en fixer la date sollicite tous, et devrait solliciter en premier lieu les parties qui ont été en lutte tout au long de ces années, à s'efforcer par tous les moyens - d'ordre politique, législatif, normatif ou opérationnel - de faire en sorte que l'échéance électorale du 14 septembre puisse se réaliser.
En tout cas, le fait d'avoir fixé une date oblige la communauté internationale, et en premier lieu l'Union européenne, à faire tout son possible pour que l'on puisse voter en automne et pour que ces élections constituent un passage essentiel pour l'enracinement du processus de paix.
Les principales difficultés auxquelles nous sommes confrontés ont déjà été évoquées.
Le problème des criminels de guerre qui doivent être livrés à la justice est assurément important, et je crois que la communauté doit s'efforcer davantage et avec plus de détermination de les livrer à la justice, car cela pourra créer des conditions de plus grande sérénité pour la réalisation des étapes déjà prévues, y compris les élections du 14 septembre.
Je pense, donc, que l'Union européenne doit s'efforcer de surmonter les retards et mettre en place les instruments les plus efficaces pour l'utilisation des fonds affectés et leur destination.
Reconstruire, cela veut dire reconstruire les raisons de la coexistence, les raisons de la reconnaissance réciproque, les raisons de la confiance réciproque qui n'existe plus aujourd'hui, reconstruire les raisons d'une coopération et d'une interdépendance réciproques.
Il faut cependant savoir que la paix ne pourra être stable et durable que si l'on reconstruit un cadre de coopération et d'interdépendance entre les Etats nés de la dissolution de l'ex-Yougoslavie.
Il importe donc, sous cet angle, que l'oeuvre de reconstruction, de même que toute la stratégie de l'Union européenne à l'égard de l'ex-Yougoslavie et des Etats nés de sa dissolution, soit caractérisée par une approche régionale, c'est-à-dire par une approche propre à mettre à la disposition de tous les Etats de la région, les instruments financiers, politiques et opérationnels susceptibles d'augmenter la coopération réciproque, une approche régionale se proposant l'objectif de construire les conditions d'une stabilité fondée sur la croissance et sur le développement de tous les Etats de cette région et sur l'affirmation des principes de droit et de démocratie, des valeurs de sociétés libres et de marché dans toute la zone des Balkans.
Grâce aux efforts considérables de la communauté internationale au sein de laquelle il convient bien entendu de mentionner l'IFOR, mais aussi le Haut Représentant Carl Bildt et son administration, les Nations unies, l'OSCE, l'Union européenne, les institutions financières internationales, grâce à cet énorme effort international, la mise en oeuvre des dispositions militaires et civiles des accords de Dayton a pu être entamée de manière concrète.
Toutefois, l'espoir qu'un tribunal de guerre créé par la «Republika Sprska » puisse assumer le pouvoir juridictionnel du TPI n'est qu'un leurre.
Le rapport Alavanos pose à juste titre la question de savoir comment on peut demander aux réfugiés de retourner dans une région où leur famille a été assassinée, où leurs tortionnaires et ceux qui les ont violées se promènent en liberté et où le pouvoir est aux mains des anciens agresseurs.
C'est dans ce contexte politique difficile que la communauté internationale tente d'organiser le retour des réfugiés, de préparer les élections et de mener à bien la reconstruction.
Les États membres de l'Union et la Commission européenne s'associent de leur mieux à ces efforts.
Le commissaire Bonino en a parlé de manière très détaillée lors du PIC de la semaine dernière à Florence.
En 1996, une aide humanitaire d'environ 200 millions d'écus sera octroyée à l'ex-Yougoslavie.
Les moyens actuels étant insuffisants, la Commission devra bientôt demander l'aide du Parlement pour puiser dans la réserve.
Le fait que ces actes de violence aient été perpétrés par d'autres musulmans ne fait qu'accroître notre indignation.
En outre, le système fédéral doit contribuer à garantir la cohésion et l'intégrité de la Bosnie-Herzégovine.
Comme chacun le sait, la Commission a participé d'emblée à l'ensemble de la reconstruction.
Elle a organisé avec la Banque mondiale deux conférences de donateurs fructueuses qui se sont traduites par un engagement financier global d'1, 8 milliard de dollars pour 1996.
Jusqu'à présent, quelque 250 millions de dollars ont été effectivement dépensés.
Selon les estimations, le montant des dépenses réelles atteindra environ 800 millions de dollars à la fin 1996.
Le rapport commun que la Commission européenne a publié avec la Banque mondiale et qui a été commenté au PIC la semaine dernière contient des recommandations importantes telles qu'une meilleure coordination entre les donateurs et des projets mieux articulés.
Il faut parvenir à un accord avec les autorités bosniaques sur le choix des projets, et ce processus n'est pas toujours aisé.
Il n'empêche que la Commission européenne continuera à faire tout son possible pour accélérer l'utilisation des fonds.
Vous savez par ailleurs que des échanges de vues ont lieu, notamment au sein de l'OTAN et dans divers forums, à propos de la sécurité sur place et du maintien éventuel d'une présence militaire sous l'une ou l'autre forme.
Aucune décision n'a encore été prise à ce sujet, mais il va de soi que les efforts de reconstruction et de réhabilitation ne pourront se poursuivre en 1997 que si la sécurité est suffisamment garantie.
Madame le Président, je voudrais ajouter ceci à propos de la contribution spécifique de la Commission via le budget communautaire.
Comme nul ne l'ignore, notre aide est octroyée presque exclusivement par le biais du programme PHARE et des trois lignes budgétaires spécifiques.
La proposition de règlement qui doit servir de base juridique pour les dépenses imputées à ces trois postes budgétaires vous a été transmise récemment.
Pour les autres lignes budgétaires telles que l'Europe pour Sarajevo (35 millions d'écus), des projets sont actuellement en cours.
Ces divers éléments doivent être dissociés, comme on le sait, de l'aide humanitaire qui atteindra en 1996 quelque 470 millions d'écus.
Tous ces efforts visent à consolider la paix, à relancer l'économie et à favoriser la stabilité de l'ensemble de la région.
Comme je l'ai déjà précisé, des efforts internationaux s'imposeront toujours après 1996.
Je répète que la responsabilité du sort réservé à la paix, au peuple et à l'État de Bosnie-Herzégovine incombe principalement aux dirigeants de ce pays et aux personnes qui y oeuvrent pour la paix.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Six mois après l'expiration de l'ancien règlement TACIS, aucun autre n'a encore vu le jour.
Un veto britannique bloque aujourd'hui le programme TACIS, forme scandaleuse de chantage aux frais des Russes et des autres peuples de la CEI, et ce, quelques jours avant les élections en Russie.
Tous les États membres de l'Union européenne ne cessent de répéter que les relations entre l'Union et la CEI sont capitales et qu'il faut aider cette dernière.
Par deux fois, le Parlement européen a agi au moment requis: le 16 novembre 1995 face à la proposition de la Commission et le 19 avril 1996 face à celle du Conseil.
Durant la période de 15 mois qui a suivi la présentation de la proposition par la Commission européenne, le Conseil n'a cherché à aucun moment à établir des contacts avec le Parlement européen ou son rapporteur afin de confronter leurs points de vue à propos du règlement TACIS.
Une deuxième série d'amendements se rapporte à la gestion, plus précisément à celle du Conseil, par le biais des comités de gestion.
Un troisième groupe d'amendements concerne l'amélioration des procédures d'appel d'offres, une des principales causes de retard dans les projets.
Monsieur le Président du Conseil, le programme TACIS prévoit des cours d'initiation à la démocratie pour les Russes.
En un certain sens, le chantage du Royaume-Uni a du bon.
Il a donné au Conseil le temps nécessaire pour relancer la procédure de conciliation avec le Parlement européen.
Madame le Président, mon rapport est court et, je l'espère, percutant.
Pour ce faire, nous disposons comme outil du programme TACIS, sur le développement et la meilleure utilisation duquel porte la modification au règlement examinée ici.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, dans de telles circonstances, la procédure de conciliation n'a aucun sens !
La critique formulée dans le rapport à l'encontre du Conseil, qui n'a pas utilisé les possibilités d'arriver à un accord avec le Parlement, a été suffisamment commentée et je la partage totalement.
Non seulement le Parlement, mais aussi et surtout le Conseil, doivent se rendre compte qu'il faut non seulement avoir recours au programme TACIS, mais aussi renforcer les contrôles sur l'exécution des programmes d'assistance.
Nous sommes l'une des trois institutions qui composent l'Union européenne, à savoir la Commission, le Conseil et le Parlement.
Nous avons fait 36 propositions, la Commission en a accepté 27.
Peut-être n'en accepterez-vous que 6, mais laissez-nous au moins débattre de ces 6, de ces 5, de ces 10 amendements ou quel qu'en soit le nombre.
Ce n'est qu'à ce moment-là - je vous demande d'y réfléchir sérieusement - que le travail du Parlement européen, de la Commission et du Conseil pourra être mieux diffusé dans l'opinion publique.
Mais il est bien connu que les symboles ont leur côté sérieux.
Le 19 avril, le Parlement a proposé 36 nouveaux amendements qui auraient modifié de façon substantielle le texte établi par le Conseil au mois de janvier précédent.
Face à cette situation et face au fait que l'acceptation de ces amendements aurait comporté la révision globale du règlement ainsi que la remise en question de la structure et de la formulation et aurait donc signifié entrer à nouveau dans un mécanisme très long de consultation et de décision qui aurait éloigné et différé encore la possibilité de mettre à exécution le règlement TACIS, le Conseil a considéré qu'il ne pouvait accepter ces amendements.
Naturellement, cela n'atténue pas le fait que, dans ce cas, le rapport entre le Conseil et le Parlement a été difficile, complexe, que l'on a sacrifié des propositions légitimes et des raisons fondées.
Par ailleurs, même l'évolution du processus politique en Russie au cours des derniers mois et des dernières semaines et la délicatesse du processus électoral qui est en cours et dont nous souhaitons tous une évolution positive, sur la base des résultats du premier tour électoral des jours derniers, sollicitent à oeuvrer pour que l'Union européenne sorte d'une phase de discussion et de préparation procédurale de cet instrument et fasse en sorte qu'il devienne enfin pleinement opérationnel.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole car je voudrais m'adresser au Président en exercice du Conseil.
Au cours du semestre dernier, la Commission est parvenue à élaborer une proposition pour ce projet pilote, avec le soutien du Parlement européen, lequel a débloqué les ressources financières nécessaires.
La question de l'adoption d'une procédure électorale uniforme destinée à mettre un terme à la situation actuelle - où chaque pays élit ses représentants au Parlement européen selon sa propre procédure - a été discutée à plusieurs reprises.
Et il est incontestable que l'article 138, paragraphe 3, dispose que le Conseil statue à l'unanimité pour arrêter les dispositions visant à permettre l'élection au suffrage universel direct des membres du Parlement européen selon une procédure uniforme dans tous les Etats membres, et ceci après avis conforme du Parlement européen et sous réserve d'une adoption subséquente de ces dispositions par les Etats membres, conformément à leurs règles constitutionnelles respectives.
Le Conseil européen de Turin, qui a fixé le programme de la Conférence intergouvernementale, a inclus l'examen de la composition et de la procédure uniforme de l'élection du Parlement européen à l'ordre du jour de la Conférence.
Il me semble alors que cette question rentre, tout comme de nombreuses autres questions de réformes institutionnelles, dans les prérogatives de la conférence intergouvernementale.
Le parti Travailliste britannique n'a remporté que 45 % des voix mais il occupe 75 % des sièges britanniques au Parlement.
L'application d'un système électoral uniforme, au scrutin proportionnel, tel que prévu dans le Traité de Rome, permettrait non seulement de mettre un terme à cette situation ridicule, mais également d'exercer une pression en faveur de la réforme du système électoral britannique, pour que l'Europe n'ait plus à subir des gouvernements britanniques élus par 40 % seulement de ceux qui votent aux élections nationales britanniques et qui sont, à l'évidence, si faiblement représentatifs de la Grande-Bretagne en ce qui concerne les questions européennes.
Je ne peux que souligner ceci: la Présidence du Conseil souhaite que, lors de la Conférence intergouvernementale, il soit possible de trouver une solution, non parce que le type de gouvernement qui préside aux destinées de la Grande Bretagne l'intéresse particulièrement, mais pour une raison d'ordre institutionnel concernant l'Union européenne et son avenir.
Nos membres sont élus sur la base d'un électorat similaire, les élections se déroulent simultanément dans tous les pays, etc.
De même, je ne pense pas qu'il soit utile d'établir une forme quelconque de corrélation entre des systèmes électoraux - reposant sur une histoire politique et institutionnelle spécifique et applicables à l'élection des parlements régionaux, à l'élection des autorités régionales ou à l'élection des communes - et le système à adopter pour l'élection du Parlement européen.
Je crois plutôt qu'il serait sage, si l'on veut que la discussion soit utile et fructueuse, d'aborder essentiellement le thème de la cohérence entre le type d'assemblée qu'est le Parlement européen, dont les pouvoirs et les prérogatives sont spécifiques - et que vous connaissez mieux que moi - et le système électoral le plus apte à correspondre à ce type de pouvoirs et de prérogatives.
La preuve en est que l'un des principaux thèmes de discussion de la Conférence intergouvernementale est la réforme des mécanismes de décision, notamment du passage de la décision par consensus unanime à la décision à la majorité, en sachant que le passage à la décision à la majorité doit également parvenir à trouver un point de compatibilité entre la capacité de l'Union de décider à la majorité pour donner de l'efficacité à sa propre action et, dans le même temps, éviter que cela ne constitue une contrainte pour ceux qui voudraient faire valoir une position différente.
Tout cela démontre, Monsieur le Président, qu'il existe bel et bien un problème institutionnel.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je me soucie de mes concitoyens européens qui habitent les îles du Royaume-uni.
Je fais un troisième essai: pourquoi, face à une telle attitude, que vous-même venez de qualifier de totalement contraire à l'esprit du traité, ne reconnaissons-nous pas que nous nous trouvons devant une position qu'on peut assimiler à l'abstention?
Et quelles sont les objections que, jusqu'à présent, vos juristes ont formulées à ce propos?
Herman vient de dire quelque chose de raisonnable.
On ne peut, en effet, nier l'importance extrême que revêtent l'information et la liberté totale d'expression de tous les circuits d'information, et de tous types, dans la société moderne.
Nous sommes évidemment tous d'accord sur le fait que la pluralité de l'information est, et doit rester, un principe fondamental de l'état de droit et des démocraties de nos pays, comme de n'importe quel pays.
Il va de soi qu'il est dans l'intérêt de l'Union européenne et de tous ses organismes, et donc aussi de la Présidence du Conseil, de mettre en oeuvre tous les instruments utiles et nécessaires pour assurer un pluralisme total de l'information.
Je suis parfaitement d'accord sur l'exigence posée par l'Honorable Parlementaire.
Il est toutefois évident - cela n'échappe à personne, ni à ceux qui sont dans cet hémicycle ni à ceux qui ont signé la paix à Dayton - que la stabilité et la paix des Balkans dépendent non seulement du plein respect de ce qui a été dit et signé à Dayton, mais aussi d'une politique étant à même de garantir les droits de toutes les communautés ethniques, religieuses et nationales dans toute la région des Balkans.
A cet égard, je confirme ici ce qui a été dit par le Conseil à de nombreuses autres occasions et qui correspond également à bon nombre de déclarations du Parlement européen: à savoir, qu'il importe d'exercer une pression sur la République fédérale de Yougoslavie pour qu'elle agisse conformément aux principes du droit international arrêtés par la Charte de Paris et par les Conventions internationales sur les droits des minorités des communautés pour une pleine protection et un plein respect des droits des Albanais au Kosovo.
Carl Bildt; dans ce contexte, je rappelle qu'une des conditions principales de l'amélioration progressive des relations de l'Union européenne avec la République fédérale de Yougoslavie est, je cite: »le plein respect des droits de l'homme, des droits des minorités et du droit au retour de tous les réfugiés et personnes déplacées, ainsi que l'octroi au Kosovo d'un large degré d'autonomie au sein de la République fédérale de Yougoslavie».
Je voudrais cependant faire observer que les accords de Dayton ne règlent peut-être pas le problème du Kosovo mais que l'esprit qu'ils reflètent peut retentir sur la situation locale, compte tenu des derniers événements survenus en Albanie même, de la manière dont le gouvernement albanais affronte la situation de la région et de l'hostilité qui s'y manifeste plus généralement à l'égard des Serbes.
Je pense donc qu'il nous faut être prudents et que l'Union européenne doit veiller à ce que, au nom de l'esprit de Dayton, il ne se crée pas dans le Kosovo un foyer de tension qui déplacerait la guerre plus au sud des Balkans.
Il est vrai - je l'ai dit moi aussi - que même si le Kosovo n'est proprement pas cité dans les accords de Dayton, l'application de ces accords requiert un cadre de stabilité plus ample, ce qui signifie oeuvrer également pour une solution au Kosovo.
En tout cas, je suis d'accord avec vous et la Présidence du Conseil s'engage à oeuvrer pour que ce problème soit abordé de façon crédible.
Si l'on punit cette majorité pour avoir choisi le chemin de la non-violence, cela constituera le porte-parole de la violence dans cette région.
En outre, je crois qu'il faut organiser des élections dans cette région en présence d'observateurs internationaux.
Aucune nouvelle n'a été donnée de ce détenu jusqu'au 27 avril 1995, date à laquelle sa femme a été avisée par la police que son corps avait été retrouvé.
Je rappelle, par ailleurs, que ce critère - à savoir le plein respect des principes de l'Etat de droit de la part de tous ceux qui font partie de l'Union européenne ou qui établissent des rapports de coopération ou d'association avec l'Union - a été confirmé lors de la Conférence de Barcelone, qu'il a été confirmé dans la déclaration conclusive du forum méditerranéen de Ravello, qu'il a été confirmé à plusieurs reprises lors des contacts et rencontres entre l'Union européenne et ses organismes et les autorités turques.
L'Union européenne a opté non pas pour une politique d'isolement à l'égard de la Turquie - ce qui n'aurait probablement donné aucun résultat - mais pour une ligne de contamination démocratique, d'ancrage: ce, dans l'espoir que plus la Turquie s'intégrera à l'Europe et se rapprochera de l'Europe, et plus elle se conformera aux standards européens sur le terrain des droits démocratiques.
Nous venons d'assister à une conférence sur l'habitat en Turquie, qui a mis à jour les méthodes employées par la police contre des citoyens kurdes et turques.
Je vous demande donc d'en référer à la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, car ce que vous nous dites c'est qu'il est acceptable que des membres viennent poser leur propre question avant de repartir, alors que ceux d'entre nous qui sommes concernés par différents sujets, nous voyons refuser le droit de poser une question complémentaire bien qu'elle revête un intérêt certain pour le député qui a posé la question en premier lieu.
Quant à la position de la Turquie concernant le rôle de l'Union européenne sur Chypre, bien que Ankara ne soit traditionnellement pas favorable à une action de l'Union européenne, on entrevoit cependant la possibilité que Ankara reconnaisse à l'Union un rôle apte à frayer la voie au dialogue.
Il est évident que la Présidence irlandaise devra poursuivre l'action menée au cours de ces six mois de Présidence italienne et oeuvrer en contact étroit avec la troïka, pour rechercher tous les éléments qui peuvent favoriser une solution.
Ainsi qu'il en a été décidé, elle fera partie du prochain élargissement et les discussions avec elle vont s'ouvrir six mois après la conférence intergouvernementale.
Monsieur l'Ambassadeur Di Roberto a naturellement acquis toute une série d'éléments d'évaluation et de connaissance contenus dans un rapport qui a été présenté au Conseil «affaires générales» et, dans une version actualisée, au COREPER .
J'appelle la question no 10 de M.
Le Conseil partage, naturellement, l'appréciation de l'Honorable Parlementaire quant à l'utilité de programme POSEIMA institué en 1991 pour pallier l'éloignement et l'insularité de Madère et des Açores.
Nous devons toutefois préciser, comme nous l'avons fait dans d'autres cas, que c'est à la Commission qu'il appartient de présenter des propositions y afférentes et que le Conseil n'est saisi à l'heure actuelle d'aucune proposition de la Commission concernant une prorogation de délai ou une extension de mesures existantes à d'autres produits que ceux déjà couverts par la réglementation en vigueur.
Monsieur le Président, je remercie le Conseil de ses explications, mais je m'étonne que la Commission ne l'ait pas encore informé, par exemple, de l'échéance de l'aide financière relative au surcoût des produits pétroliers, survenue en 1994.
J'aimerais également que le Conseil me dise si, de fait, on songe à prolonger ce programme au-delà de 1999, ou s'il y a d'aventure quelque objection au sujet de la poursuite de ce programme qui, je le répète, a été d'une très grande utilité pour les régions périphériques des Açores et de Madère.
Toutefois, il n'incombe pas au Conseil d'avancer de propositions ni de les motiver; cela appartient à la Commission et je partage donc votre point de vue sur la nécessité de solliciter la Commission.
Je remercie infiniment le Président en exercice du Conseil pour la collaboration et la disponibilité dont il a fait preuve tout au long de tous ces mois.
Comme vous le savez, nous avons de la concurrence déloyale avec un match - je salue d'autant plus la présidence du Conseil, - nous avons aussi une soirée provençale, mais nous avons aussi un travail très sérieux à faire ici.
Madame le Président, je suis désolé que ceci tombe en même temps qu'un événement européen très important entre l'Allemagne et l'Italie.
Ce qui motive la question orale examinée ce soir, c'est l'inquiétude de voir que l'idée déjà inscrite dans le traité de Rome de libre circulation de personnes ne s'est pas pleinement concrétisée dans l'Union européenne.
Cette question doit trouver des réponses selon deux calendriers différents.
L'avenir de l'union nordique des passeports doit être assuré dès les mois qui viennent, lors des négociations entre les États Schengen et les cinq pays nordiques.
Pour le groupe libéral, c'est un des objectifs les plus importants de la CIG actuellement en cours.
Les accords de Schengen sont une solution spécifique qui devra, à terme, être intégrée dans le Traité pour pouvoir fonctionner correctement, comme nous le souhaitons au sein du Parlement et de la Commission.
Depuis 40 ans, on circule librement sans passeport d'un pays nordique à l'autre - c'est une liberté que nous devons conserver.
Il faut étendre l'Union, non seulement vers l'est, mais vers le nord et le sud.
L'essentiel est que nous fassions entrer ces nouveaux pays dans un système juridique qui fonctionne, où la Cour de Justice et le Parlement aient un rôle de contrôle.
Madame le Président, chers collègues, monsieur le commissaire, ce Parlement européen n'a encore laissé passer aucune occasion de dénoncer le fait que la libre circulation des personnes, que le traité a rendue obligatoire le premier janvier 1993 déjà, reste toujours lettre morte.
Ce Parlement a également émis à plusieurs reprises des critiques sur la construction ad hoc à vitesses variables des accords de Shengen.
Il me semble donc essentiel que ce Parlement européen soit associé à cette coordination, car Shengen concerne fortement l'Europe.
Il est également essentiel que la Commission, en tant qu'observatrice à Shengen et gardienne des traités, informe le Parlement de façon régulière et complète sur ce qui se passe à Shengen et sur les conséquences de ces décisions sur la réglementation communautaire.
Deux de ces pays nordiques ne sont pas membres de l'Union européenne, ce qui, d'ailleurs, était une condition à l'adhésion aux accords de Shengen.
En revanche, il y a lieu d'être préoccupé de ce que le simple fait d'être membre de l'Union européenne, et, pour la Suède et la Finlande, de Schengen, engendre en Europe du nord de nouvelles frontières; par exemple la libre circulation entre les pays Baltes et la Russie, d'une part, et les pays Nordiques d'autre part, sera sujette à de nettes contraintes.
Il existe un protocole sur la dispense de passeport, adopté en 1954 à Copenhague par les gouvernements des pays nordiques, ainsi qu'une convention sur le contrôle des passeports, signée en 1957.
Cette liberté de circulation, qui fonctionne parfaitement depuis 40 ans, présente un contraste frappant avec la Convention de Schengen.
La coopération nordique est organique, elle découle de l'existence plusieurs fois séculaire de communautés juridique et culturelle.
Elle n'a pas été imposée aux populations nordiques comme le corollaire des exigences d'ouverture des frontières dictées par l'économie de marché.
La coopération nordique se suffit à elle-même et fonctionne sans l'escorte policière et la surveillance sophistiquée sur lesquelles repose la Convention de Schengen.
Schengen est l'Etat policier enveloppé de données sensibles sur les personnes, dont les systèmes d'information se heurtent aux traditions d'un certain nombre de pays en matière de protection des personnes et de sécurité juridique, et dont les compétences de police sont vastes et mal délimitées.
Le premier accord conclu entre les cinq gouvernements initiateurs a été soigneusement tenu secret pendant des années.
Le rapport du gouvernement italien au sommet de Florence va jusqu'à indiquer que l'élargissement de la coopération juridique et policière vise notamment à intégrer le dispositif Schengen au système institutionnel du traité de l'Union, comme plusieurs orateurs l'ont d'ailleurs mentionné.
En ce qui concerne la Norvège, l'adhésion à l'EEE et à Schengen signifie une adhésion aux 2/3 à l'Union européenne sans influence.
Je me réfère naturellement au problème des pays de l'Europe du Nord, problème par ailleurs général.
On peut alors légitimement se poser cette question: qu'est-il possible de faire et de quelle façon pouvons-nous aider la Commission pour qu'aux citoyens soit donné un signal d'intégration et non pas de liquéfaction, aussi et surtout dans ce domaine, dans la pure et simple coopération intergouvernementale, par ailleurs désastreuse?
Madame le Président, il y a plus de 40 ans qu'existe l'Union nordique des passeports.
L'Union nordique des passeports n'a jamais été aussi menacée qu'aujourd'hui, en raison de cette disposition.
Dans la discussion sur les accords de Schengen, on essaie de tenter l'opinion publique par la suppression des passeports, mais Schengen implique bien plus que cela: une politique en matière de droit d'asile de toute évidence inhumaine, un fichage individuel pratiquement soustrait au contrôle démocratique.
En conséquence, les pays nordiques se trouvent en vérité devant une seule solution, qui garantit la survie de l'Union nordique des passeports et qui peut bénéficier d'un vrai soutien populaire, en nous permettant de décider nous-mêmes du sort de ce système.
La région balte est riche de promesses, mais c'est aussi une zone à haut risque.
Les questions relatives à la politique de sécurité ne sont pas à l'ordre du jour du conseil des États de la Baltique, mais celui-ci a quand même un rôle important à jouer dans ce domaine.
Pour la première fois, le sommet a permis des entretiens informels entre le premier ministre russe et les dirigeants des trois états baltes.
Selon la proposition de résolution à adopter par le Parlement, l'UE et le CERMB devraient organiser une conférence du même type que celle de Barcelone traitant des questions concernant la région méditerranéenne, réunissant tous les États membres de l'Union, en collaboration avec le Parlement européen et les parlements nationaux.
On peut ainsi étendre et vitaliser les flux de ressources apportées par les aides communautaires et par les programmes bilatéraux.
La proposition de résolution souligne également l'importance de créer de meilleures structures juridiques dans les pays qui se trouvent actuellement en pleine transformation politique et économique.
Nous ne pouvons relever les effets négatifs du fait que ces objectifs n'ont pas été atteints dans l'Union.
Notre critique s'exerce toutefois sur l'Europe à deux vitesses, sur une Europe, dirais-je, en ordre dispersé, où certains Etats agissent pour leur propre compte en matière de libre circulation, de sécurité et de lutte contre la criminalité.
A ce propos, il nous est demandé, à tous, un grand engagement et je me demande si l'importance de l'objectif de la libre circulation est comparable par rapport à l'application et à la question territoriale de Gibraltar ou à la compétence préjudicielle de Gibraltar ou à la compétence territoriale de la Cour de justice, qui est également très importante.
La convention est à présent bloquée et elle bloque des actes aussi importants que la Convention de Dublin sur le droit d'asile.
Pour ce qui est de l'accélération de la concrétisation de la libre circulation des personnes dans l'Union européenne, les organes du Conseil poursuivent leurs travaux sur les trois propositions que le Commissaire Monti a présentées l'année passée et qui concernent, comme on le sait, le droit de circulation des citoyens des pays tiers au sein de la Communauté, l'abolition des contrôles des personnes aux frontières internes et les adaptations du droit dérivé sur la libre circulation des travailleurs, des travailleurs indépendants et des bénéficiaires de services.
De plus, le Conseil accorde son attention au projet de convention relatif au franchissement des frontières externes des Etats membres de l'Union européenne de la part des personnes.
Ce texte présente toutefois des problèmes qui n'ont pas encore été résolus, entre autres le domaine d'application territoriale et l'éventuelle attribution de compétences à la Cour de justice pour statuer à titre préjudiciel sur l'interprétation des dispositions de la convention et pour statuer sur les controverses concernant son application.
L'avis exprimé par le Parlement en avril 1994 sur ce projet de convention a naturellement fait l'objet de l'attention du Conseil et les Présidences du Conseil successives n'ont pas manqué d'informer le Parlement de l'évolution des travaux concernant ce dossier.
En outre, le Conseil examine actuellement le rapport entre l'Union nordique des passeports et le projet de convention relatif au franchissement des frontières externes des Etats membres de la part des personnes.
Il n'incombe pas au Conseil de prendre position sur les implications de l'Union nordique des passeports et l'extension des dispositions des accords de Schengen.
Ces décisions devraient ensuite être adoptées par les Etats membres, conformément à leurs normes constitutionnelles respectives.
Dans une communication au Parlement et au Conseil du mois de novembre 1995, la Commission a déjà annoncé qu'elle n'entend présenter aucune initiative dans ce sens, car elle estime que l'objectif de la communautarisation dans les secteurs en question a plus de possibilités d'être atteint dans le cadre de la Conférence intergouvernementale pour la révision des traités que par le biais d'une initiative fondée sur l'article K9.
Il est donc évident que, eu égard au fait que la Conférence intergouvernementale a commencé ses travaux, il appartient à celle-ci, convoquée en vertu de l'article N du Traité sur l'Union européenne, d'examiner la possibilité d'incorporer dans le Traité sur l'Union les dispositions des accords de Schengen, en les soumettant au contrôle du Parlement européen et à la juridiction de la Cour de justice des Communautés européennes.
Je tiens à souligner que le Conseil considère comme particulièrement important le renforcement de la stabilité et du développement économique dans la région de la mer Baltique et confirme, selon les conclusions du Conseil de Essen, l'importance des initiatives de coopération régionale en Europe.
En ce qui concerne la coopération, avec la région de la mer Baltique notamment, le 29 mai 1995 le Conseil a élaboré des conclusions sur la politique de l'Union européenne à l'égard de cette région, en se fondant sur une communication de la Commission.
Toutefois, avant d'examiner les contenus de ces conclusions, je voudrais rappeler que la Présidence du Conseil avait, en fait, déjà eu l'occasion d'intervenir, le 17 avril, à un débat, icimême, dans votre Parlement, sur le Sommet de Visby.
Je rappelle encore la participation à l'UEO, avec le statut de partenaire associé, de la Pologne, de l'Estonie, de la Lettonie et de la Lituanie, un statut fixant un saut de qualité qui s'est accompli par le passage du vieux forum de consultation avec les pays de l'Europe centrale et orientale à un statut d'Etat partenaire associé permettant de participer, avec un degré d'intégration satisfaisant, à de nombreuses activités de l'UEO.
Tout ce que je viens de rappeler s'inscrit dans le cadre général du soutien de l'Union aux différentes formes de coopération régionale, discuté et approuvé à Essen et visant à favoriser la stratégie de préadhésion et de rapprochement à l'Union de groupes d'Etats, en particulier des Etats de la zone intéressée.
Je voudrais rappeler que c'est l'INCE précisément, lors de la réunion ministérielle qui s'est tenue à Vienne il y a quelques semaines, qui a décidé d'élargir son organisation à quinze membres, l'INCE étant ainsi devenue la plus importante et la plus vaste forme de coopération régionale dans le domaine européen.
Le Conseil et la Commission ont entrepris des rapports avec l'INCE qui s'exprimeront dans le document à la conclusion du Conseil européen de Florence.
Si j'ai mentionné tout cela, c'est pour rappeler que l'élaboration du Conseil sur la coopération avec la mer Baltique du 29 mai n'est pas un fait épisodique, mais qu'il est la conséquence d'une stratégie de relations entre l'Union européenne et des pays de la mer Baltique, relations qui se sont déjà traduites par de nombreuses réunions dans de nombreux lieux.
Le Conseil met notamment l'accent sur l'importance des possibilités d'échange et d'investissements, en vue de l'intégration de la région dans l'économie européenne et mondiale, intégration qui est, par ailleurs, conforme aux intérêts-mêmes de l'Union.
En conclusion, lors du Conseil européen de Florence la Commission rapportera les résultats de la Conférence de Visby, au cours de laquelle elle a présentée son initiative pour la région de la mer Baltique.
Le Conseil souligne qu'il s'agit à présent de transférer sur le plan opérationnel les lignes d'action prévues dans le cadre de cette initiative et il ne manquera naturellement pas de se prononcer là-dessus, à la lumière des conclusions du Conseil européen et en prévision de la réunion des Ministres des affaires étrangères du Conseil de la mer Baltique qui se déroulera à Kalmar les 2 et 3 juillet 1996.
Madame le Président, le Parlement européen a toujours soutenu avec force l'abolition des contrôles des personnes aux frontières internes, objectif par ailleurs mentionné dans l'article 7A du Traité.
Il est donc tout à fait logique que les parlementaires s'intéressent aux développements de Schengen, notamment au rapport entre l'Accord de Schengen et la concrétisation de cet objectif dans toute l'Union.
Pour ce qui est du premier point, tout en se félicitant de l'Accord de Schengen en tant que précurseur de l'Union sur la réalisation de l'abolition des contrôles des personnes, la Commission constate que Schengen est une concrétisation partielle de l'objectif de l'article 7A du Traité de la Communauté européenne.
Il s'agit, en effet, d'un objectif communautaire, qui doit être concrétisé dans toute l'Union européenne et au moyen d'instruments de l'Union européenne, élaborés conformément aux dispositions des Traités et dans le plein respect du rôle des différentes institutions.
Sous cet angle et à l'état actuel des choses, Schengen souffre d'un déficit institutionnel.
Personnellement, je trouve particulièrement inacceptable que, parmi les quatre grandes libertés de circulation sur lesquelles se fonde le marché unique européen, celle de la libre circulation des personnes soit précisément restée la plus arriérée.
C'est la raison pour laquelle la Commission a présenté, en juillet de l'année dernière, trois propositions destinées à compléter les instruments législatifs qui permettront d'abolir les contrôles aux frontières internes dans toute l'Union: propositions sur lesquelles l'avis du Parlement est attendu sous peu.
Quant au deuxième point - la coopération entre Schengen et la Norvège et l'Islande - je constate qu'au moment opportun l'Union devra aborder le problème déjà rencontré par le groupe Schengen.
Les Etats membres de Schengen et les pays de l'Union nordique sont de l'avis que l'adhésion du Danemark, de la Finlande et de la Suède à l'accord ne doit pas compromettre l'acquis de l'Union nordique.
L'adhésion devra par conséquent être accompagnée d'une coopération entre Schengen d'un côté, et l'Islande et le Norvège de l'autre - pays qui ne peuvent adhérer à Schengen, puisque la convention est réservée aux Etats membres de l'Union européenne - pour jumeler les espaces sans frontières de Schengen et de l'Union nordique.
J'estime que Schengen peut, et même doit également jouer un rôle de précurseur pour ce qui concerne le thème du jumelage des espaces sans frontières Union nordique-Union européenne.
Elles peuvent en tout cas garantir que la Commission veillera à ce que tout accord de coopération entre Schengen et la Norvège et l'Islande ne compromette pas le droit communautaire en vigueur et ne constitue aucun obstacle à son futur développement.
Venons-en maintenant, Monsieur le Président, au troisième thème soulevé par les différentes questions: à savoir, le rôle que pourrait ou devrait jouer la Conférence intergouvernementale dans le cadre de la réalisation de cet objectif fondamental.
Ces possibilités ne s'excluent pas réciproquement: par exemple, une éventuelle intégration du contenu de Schengen dans le Traité sur l'Union européenne de devrait aucunement empêcher que soient rendues, dans le même temps, plus efficaces les procédures décisionnelles prévues par le titre VI.
Je conclurai sur ce premier groupe de questions en disant que, selon la Commission, la Conférence intergouvernementale ne peut - et permettez-moi d'insister là-dessus - constituer un alibi ou un prétexte pour arrêter les travaux en cours.
L'objectif de l'abolition des contrôles des personnes aux frontières internes se trouve déjà dans le Traité des Communautés européennes, et nous devons tout mettre en oeuvre pour le concrétiser sur la base des propositions de la Commission actuellement à l'examen.
Je voudrais maintenant parler beaucoup plus brièvement des questions sur le Sommet des Etats de la mer Baltique qui s'est tenu à Visby.
Le 17 avril dernier, le Commissaire Van den Broek a exposé devant cette assemblée l'objectif de la réunion de Visby ainsi que le rôle que la Commission y aurait joué.
La participation active de l'Union européenne à la construction de la démocratie, au renforcement de l'économie et à la lutte contre les problèmes environnementaux est nécessaire, au sud comme au nord.
Le Conseil et la Commission doivent maintenant élaborer rapidement un programme exhaustif des initiatives nécessaires à la mise en oeuvre des décisions prises lors du sommet.
La zone de la Baltique a besoin d'une coopération à grande échelle notamment pour lutter contre le crime organisé au niveau international et pour résoudre les graves problèmes de l'environnement.
De même, il faut faire en sorte que les programmes PHARE et INTERREG soient harmonisés et mis en oeuvre de telle sorte qu'ils aient une utilité pratique pour la construction de la démocratie et du bien-être dans les pays de la Baltique.
La politique de l'Union européenne pour la Baltique doit avoir pour principe la pleine application des traités européens et des traités de coopération et d'association.
Madame le Président, la double nécessité d'élargir au plus grand nombre l'espace Schengen et de perfectionner la circulation des personnes entre l'Union nordique et l'Union européenne ne fait aucun doute, à condition d'exiger de l'Islande et de la Norvège un minimum de garanties.
En premier lieu, admettre aujourd'hui une communautarisation absolue du troisième pilier, telle que la résolution du 13 mars 1996 l'a souhaité, alors que les négociations au sein de la Conférence intergouvernementale sont en cours, me paraît prématuré.
L'Union a l'obligation inconditionnelle de se pencher concrètement sur les besoins, mais aussi sur les soucis des citoyens.
Il doit y avoir une simultanéité entre l'application des mesures relatives à la libre circulation et celles concernant la sécurité des frontières extérieures.
N'oublions jamais que la sécurité de tous est un droit équivalent à la liberté de circuler.
Il est important d'en faire une question qui concerne toute l'UE; cette affaire fera sans doute l'objet de plus d'attention encore lors du sommet de Florence.
La réalité, c'est la mise en place de systèmes spécifiques comme celui établi par l'accord de Schengen.
La réalité, c'est aussi l'existence de mécanismes autonomes concernant des espaces régionalisés de circulation des personnes comme celui de l'Union nordique des passeports.
Mais il n'est pas certain qu'il soit possible et même souhaitable d'harmoniser ces différents systèmes et de ce point de vue-là la pluralité, qui vient d'une évolution historique antérieure, n'est pas forcément à critiquer de façon systématique.
La liberté de circulation est toujours privilégiée au détriment de la sécurité, et c'est face à cette situation d'ailleurs que certains États se sont trouvés confrontés à une sorte d'anxiété qui les a conduits à mettre en place les accords de Schengen.
Tout ceci montre bien qu'il est illusoire de prétendre que l'Europe doit s'organiser dans le seul cadre rigide de l'Union européenne.
Certes, je ne pense pas que la Russie et la CEI puissent être incluses dans le cadre rigide qui est celui de l'Union européenne, mais cela signifie que ce dernier cadre ne saurait être prioritaire.
Par conséquent, pour toutes ces raisons, je pense véritablement que l'Europe de l'avenir sera une Europe à la carte, que cela plaise ou non à ceux qui, doctrinairement, lui sont hostiles.
Madame le Président, on peut parfaitement comprendre que le Danemark, la Suède et la Finlande veuillent rejoindre le groupe de Schengen.
Certains orateurs ont insisté, à juste titre, sur les problèmes engendrés par le fait que l'Islande et la Norvège, n'étant pas États membres de l'Union européenne, seraient exclues des discussions sur l'évolution future de la zone de libre circulation si elle devait être incorporée dans les traités de l'Union.
J'aimerais apporter encore un autre éclairage, à savoir la question des trois ou quatre États membres qui, pour l'heure, ne souhaitent pas se joindre aux accords de Schengen et qui tiennent à conserver le droit d'exercer des contrôles aux frontières, parce qu'ils n'acceptent pas que des non-citoyens de l'Union puissent avoir le droit de circuler librement.
J'espère que ce problème ne sera pas éternel et qu'il sera un jour possible à tous les États membres de l'Union de faire partie de la zone de libre circulation.
Pour conclure, certains d'entre nous devront peut-être s'abstenir sur ce texte commun.
Les paragraphes 1, 2, 6 et 10 contiennent certains points que nous ne pouvons pour l'heure pleinement accepter, même si je dois avouer que cette résolution contient quantité d'éléments susceptibles d'emporter notre adhésion à tous.
A ce propos, la Commission n'a pas connaissance d'éventuelles dispositions de l'accord sur l'Union nordique qui pourraient être incompatibles avec le droit communautaire en vigueur ou bien avec des dispositions en vigueur dans l'Union européenne.
Je voudrais lever tout doute: lorsque, en juillet 1995, la Commission a formulé l'ensemble des trois propositions, elle était pleinement consciente du fait que la sécurité est extrêmement importante, tout comme la liberté de circulation, et c'est la raison pour laquelle a été prévue une liaison entre les mesures d'accompagnement et l'abolition des contrôles aux frontières intérieures de l'Union européenne.
Elliot, il est possible que certains Etats membres - probablement très peu - que la participation à Schengen n'intéresse pas et qui maintiennent quelques réserves de principe au sujet de l'interprétation de la liberté de circulation des personnes dans l'Union européenne, puissent se trouver dans une situation particulière au cas où d'autres Etats membres, qui ne sont toutefois pas membres de l'Union européenne, participeraient, à travers Schengen, à cette grande zone de liberté de circulation dans la sécurité.
Le vote aura lieu, demain, à midi.
Ma préoccupation est due au fait qu'en ce moment, la crédibilité de l'Union vis-à-vis des pays méditerranéens est en jeu, parce que nous avons approuvé une politique euro-méditerranéenne et nous devons savoir faire honneur à nos engagements.
Je pense que cette proposition aura l'accord de la Commission parce que, entre autres raisons, la Commission la propose également de manière générale en vue de la conférence intergouvernementale et nous estimons qu'il est important que, dans ce cas, des progrès soient faits et que les droits de l'homme deviennent l'étendard indispensable de nos relations évalué de plus démocratiquement.
La commission des affaires étrangères s'est montrée sensible à la préoccupations de nos concitoyens grecs, si je puis m'exprimer ainsi, en ce qui concerne les contentieux - qui se sont aggravés cette année - de caractère territorial et c'est pourquoi, nous avons accepté un amendement sur l'intégrité territoriale des frontières extérieures des États membres et de l'Union.
La résolution que le Parlement a approuvé en vue du sommet de Florence mentionne également cette question qui figure d'ailleurs dans les Traités.
De même, il serait bien entendu éminemment positif qu'en ce sens, nous puissions compter, après avoir manifesté notre solidarité, sur un appui réel et effectif qui nous permette de débloquer cette situation et nous permette surtout - et je conclus en rappelant ce que je disais au début - de faire face à nos engagements et à honorer notre parole parce qu'en ce moment, nous sommes fin juin et nous devons pouvoir dépenser efficacement environ 900 millions d'écus que nous avons engagés pour cette année.
Nos partenaires méditerranéens ont fait un pas, nous devons être également capables d'assumer nos responsabilités et d'honorer notre parole.
C'est pourquoi j'estime qu'il est important que ce règlement soit définitivement approuvé par voie de consultation dans cette plénière.
Madame le Président, je tiens à prendre la parole très brièvement puisque nous avons déjà examiné ce rapport en novembre dernier.
En premier lieu, je pense que, bien qu'il s'agisse d'une nouvelle consultation, on aurait dû demander l'avis de la commission des budgets et de la commission du contrôle budgétaire, mais cela n'a pas été le cas.
Quatrièmement, le Parlement européen - et des commentaires ont déjà été faits - a respecté pour 1996 ce montant de 900 millions d'écus décidé au Conseil européen de Cannes.
Cependant, l'exécution de la ligne budgétaire MEDA pour cette année en est toujours à son point de départ.
Cinquièmement, je pense qu'il est nécessaire d'indiquer que jusqu'à présent, les protocoles financiers avec les pays de la zone méditerranéenne étaient soumis au Parlement par la procédure d'avis conforme, ce qui permettait d'exercer un certain contrôle.
Grâce à eux justement, avec l'autorisation de ceux qui doivent débloquer la procédure et avec la rapidité qu'exercera de la Commission pour la mise en pratique, je suis certain que nous serons capables d'honorer nos engagements pour 1996 et, conformément à l'article 205, qui oblige la Commission à gérer les postes approuvés au Parlement, je suis convaincu que nous arriverons enfin à mettre en marche le programme MEDA.
Mon groupe a fait campagne en faveur d'une politique méditerranéenne pour l'UE et a insisté sur la nécessité d'avoir des approches parallèles à l'égard de l'Est et du Sud.
Nous débattons ce soir de la politique méditerranéenne et de son financement et, à notre avis, le programme MEDA doit être examiné à la lumière de notre engagement en faveur du développement de la démocratie, de l'évolution économique et de la défense de la cause des droits de l'homme dans le bassin méditerranéen.
Il faut cependant bien reconnaître que le gouvernement turc n'a toujours pas respecté les promesses qu'il avait faites à ce Parlement avant la ratification de l'union douanière en décembre de l'année dernière.
La Turquie n'a rien fait non plus pour régler les problèmes politiques de Chypre et de la zone kurde.
Le programme MEDA doit être mis en oeuvre rapidement, incessamment dirais-je, malgré le fait qu'un pays - la Turquie -, à l'encontre de la philosophie et des principes du processus de Barcelone comme du programme MEDA, suscite systématiquement des problèmes, non seulement à un pays membre de l'Union européenne, mais également à un pays faisant partie du bassin méditerranéen -la Syrie.
A cet égard, je ne saurais omettre de mentionner l'importance particulière que revêt la mise en oeuvre de MEDA pour le processus de paix au Moyen-Orient.
Madame le Président, mes chers collègues, la philosophie du programme MEDA comporte de nombreuses et importantes activités qui couvrent presque tous les secteurs de la vie publique: énergie, infrastructures de transport, coopération régionale, petites et moyennes entreprises avec toutes les activités qu'implique ce terme.
En terminant, Madame le Président, chers collègues, je déclare, au nom de mon groupe politique, que nous voterons nous aussi en faveur de ce règlement.
Cette situation est moins marquée dans les pays du Sud de l'Union que dans les pays du Nord (ayant des pourcentages d'immigrants de cette région plus élevé), qui devraient s'attacher de même manière ou davantage encore à la recherche d'une solution qui promouvra le maintien des populations émigrantes sur leur lieu d'origine, et ce, surtout, dans l'intérêt même desdites populations.
Madame le Président, mes chers collègues, ce rapport porte sur la politique euro-méditerranéenne qui illustre tout à fait la volonté, à terme, de communautariser la politique extérieure dans tous ses domaines.
D'ailleurs, des accords bilatéraux auraient probablement apporté un contrôle démocratique bien plus réel que le contrôle qui a lieu dans le cadre de l'Union européenne, à savoir le contrôle des parlements nationaux sur les politiques étrangères des États membres.
Il est vrai que l'objectif principal est peut-être moins, ici, la coopération légitime entre les différents États que la création, à terme, d'une sorte de vaste zone de libre-échange s'étendant à l'ensemble du bassin de la Méditerranée.
Quant aux droits de l'homme, je ne veux pas parler de la Méditerranée sans rappeler, tout de même, que notre Parlement a été largement abusé à l'automne dernier, ou l'hiver dernier, lors de la négociation de l'Union douanière entre l'Europe et la Turquie, et je constate que les appréhensions de nos amis grecs ont été pleinement justifiées à cet égard.
Il n'y a aucune nécessité, à cet égard, d'éliminer le rôle des États membres dans ce genre de politique de coopération.
C'est pourquoi nous voterons contre ce rapport en souhaitant que ce type de politique relève désormais de la compétence des États membres, avec toute la souplesse que cela permettrait par rapport aux programmes rigides qui sont prévus actuellement.
Il est vrai que la Commission a appuyé le critère du Parlement européen et je tiens à mentionner qu'après quelques hésitations, le Conseil a finalement accepté lui aussi que cette nouvelle consultation du Parlement ait lieu car il y a eu certainement quelques points au sujet desquels se posaient des problèmes politiques parfaitement connus par rapport à la proposition initiale et, en même temps, une série de décisions qui séparaient la décision finale du Conseil de ce qu'étaient la proposition et le rapport du Parlement européen.
Les préoccupations de la commission des budgets et de la commission du contrôle budgétaire m'inquiètent.
Trois accords ont été conclus.
Nous ne pouvons arriver en fin d'année à une situation où une partie - dont les économies sont de plus beaucoup plus faibles que les nôtres - a fait son travail et honoré ses engagements et non l'Union européenne.
Effectivement, dans le cadre que ce qui sera, j'imagine, la nouvelle PESC, la position de la Commission consistera à ce que tous les cas portant sur les droits de l'homme soient toujours décidés sur la base du principe de la majorité qualifiée.
Si en ce moment le règlement MEDA était approuvé à la majorité qualifiée, ce serait un bon précédent pour le Parlement et pour la Commission, mais cela provoquerait à présent une attitude négative de la part de certaines délégations à la conférence intergouvernementale.
En ce moment, de nombreuses positions tactiques des États membres sont liées entre elles et il suffirait d'appliquer en ce moment le principe de la majorité qualifiée pour que se produisent des blocages instantanés.
La Commission et le Parlement européen se sont mis d'accord sur une programmation financière pour les trois prochaines années.
Pour l'année en cours, la Commission et le Parlement européen se sont mis d'accord sur un chiffre: 600 millions d'écus.
C'est le Conseil qui a augmenté le plafond des dépenses à 900 millions d'écus.
Vous comprendrez qu'en supposant que le miracle de Florence se produise, la Commission sait quelle va être la décision que prendra la commission du contrôle budgétaire au mois d'octobre: à savoir que toutes les réserves non dépensées seront annulées de sorte que la situation est encore beaucoup plus schizophrénique car ce n'est pas que nous n'ayons pu dépenser les fonds, sinon qu'on ne nous a pas permis de le faire parce qu'il n'y a pas de fondement juridique.
C'est pourquoi je dis: j'espère que, sur la base de nombreux cas concrets, on pourra établir une certaine pédagogie entre toutes les institutions afin d'arriver à une solution de compromis sur un sujet qu'il est déjà très difficile de comprendre.
Ce serait faire preuve d'irresponsabilité de la part de la Commission et, bien entendu, je ne vais pas proposer à la Commission de dépenser le montant total du programme financier de cette année, soit 900 millions d'écus, en un mois parce que ce n'est ni possible ni crédible ni sérieux et qu'en dernière instance, cela finirait par ruiner la crédibilité du programme MEDA.
C'est dire, monsieur Barón, que la situation est très grave.
En ce qui concerne sa position sur les amendements qui n'ont pas encore été approuvés, je le remercie de l'attitude favorable de la Commission en ce qui concerne l'amendement le plus important qui, je suis d'accord, ne se pose pas uniquement pour ce programme et ce rapport, mais qui est un critère politique fondamental de la Commission que partage depuis toujours le Parlement, à savoir que les décisions doivent être prises à la majorité, ce qui doit se faire également pour la PESC.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi, à 12 heures.
Madame le Président, la Commission a présenté une proposition fondamentalement sensée et novatrice, qui vise à améliorer la protection de la santé et de la sécurité des travailleurs exposés au risque d'atmosphères explosives.
La proposition de directive est présentée conformément à la directive-cadre no 391/89.
Elle impose trois principales obligations aux employeurs.
Tous ces points ont été pris en compte par la commission des affaires sociales et de l'emploi lors de son examen des commentaires et suggestions des différentes associations et institutions et des représentants des travailleurs, y compris l'avis d'Ecosoc et d'autres commissions parlementaires.
Quelques amendements importants ont été déposés, y compris celui qui met en avant la triple responsabilité des employeurs.
C'est pourquoi la commission des affaires sociales et de l'emploi propose que les documents et les systèmes de classification préconisés par la Commission puissent, le cas échéant, être remplacés par les documents ou les pratiques de classement qui existent déjà au niveau de l'État membre concerné.
Il est clair qu'il est extrêmement important de donner aux petites et moyennes entreprises de l'Union le temps et les informations nécessaires pour mettre en oeuvre des mesures de prévention efficaces.
Elle est en effet de nature a améliorer les perspectives en matière de santé et de sécurité sur le lieu de travail, avec la possibilité réelle de sauver des vies dans l'Union européenne.
A la commission des affaires sociales, ce rapport, j'ose le dire, Monsieur le Commissaire, a été l'occasion pour nous de trouver aisément des points communs, puis d'élaborer et d'améliorer ce rapport pour en arriver à un avis unanime.
Pour ne pas porter préjudice aux petites et moyennes entreprises, cette directive doit être mise en oeuvre dans des délais raisonnables.
Je souhaiterais tout d'abord vous exprimer mes remerciements, Monsieur Mather, pour le travail remarquable que vous avez fait au sujet de ce problème très technique.
La Commission est disposée à accepter la majorité des amendements qui sont proposés, en tout ou en partie.
Permettez-moi de commencer par les quatre amendements qui ne sont pas acceptables aux yeux de la Commission: les amendements 6, 9, 10 et 12.
La Commission ne peut accepter l'amendement 6, étant donné que l'article 9 concerne les prescriptions applicables à la fois au lieu de travail et aux équipements de travail.
Au sujet de l'amendement 9, la Commission considère qu'il introduit une incertitude au sujet de l'entrée en vigueur de la directive.
La Commission ne peut accepter l'amendement 10.
Au sujet de l'amendement 2, la Commission estime que la première partie de l'amendement confère une plus grande clarté au texte et c'est pourquoi elle peut l'accepter.
Cependant, le fait d'inclure la formation et l'éducation dans ce contexte n'a pas beaucoup de sens en ce qui concerne la surveillance.
La Commission ne peut donc pas accepter le dernier paragraphe de l'amendement, étant donné qu'il n'ajoute rien à ce qui figure déjà à l'article 4, paragraphe 4, de la proposition et à l'article 6 de la directive-cadre 89/391.
Au sujet de l'amendement 4, la Commission considère qu'il peut être accepté moyennant une formulation légèrement différente conforme au texte initial de la Commission, qui spécifie que l'employeur s'assure qu'un document en matière de protection de la santé et de la sécurité est établi et tenu à jour, faute de quoi l'employeur sera obligé d'établir lui-même le document en question, ce qui imposerait des contraintes inacceptables aux petites et moyennes entreprises.
En ce qui concerne l'amendement 7, la Commission considère que la suppression des mots «équipement de travail» est une conséquence logique de la formulation de l'article 9, paragraphes 1 et 2, et peut être acceptée.
Cependant, les lieux de travail déjà utilisés avant l'entrée en vigueur de la présente directive doivent se conformer aux prescriptions minimales spécifiées dans la proposition et pas seulement à celles de l'article 4.
Au sujet de l'amendement 8, la Commission est d'avis que la suppression de la référence à l'article 17 de la directive-cadre rend le texte imprécis, étant donné que l'amendement ne précise pas qui établit le vade-mecum.
Madame le Président, permettez-moi de remercier le commissaire Flynn pour ce qu'il a dit et de remercier aussi tous mes collègues pour leurs remarques qui ont été des plus utiles.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu, demain, à midi.
A4-0103/96) de Mme Stenius-Kaukonen, au nom de la commission des affaires sociales et de l'emploi, sur la proposition de directive du Conseil (COM(95)0425 - C40433/95-95/0229(SYN)) portant première modification de la directive 90/394/CEE concernant la protection des travailleurs contre les risques liés à l'exposition à des agents cancérigènes au travail.
Madame le Président, l'objectif de cette proposition de directive du Conseil est de fixer des valeurs limites pour l'exposition au benzène sur le lieu de travail, d'élargir le champ d'application de la directive, et de rendre plus claire la formulation de deux points particuliers de celle-ci.
Le choix du benzène comme premier exemple d'application de valeurs limites est justifié par le fait que l'exposition au benzène est très largement répandue et que les dangers d'une exposition prolongée ont été clairement établis.
La commission des affaires sociales et de l'emploi a fait 16 propositions d'amendements.
Malgré le fait que, dans son rapport, la commission des affaires sociales et de l'emploi suive la Commission européenne en demandant que des valeurs limites soient fixées en premier pour le benzène, elle veut en même temps insister fortement sur le fait que la Commission doit établir un projet indiquant de quelle manière on pourra fixer le plus rapidement possible des valeurs limites pour toutes les substances classées comme cancérigènes.
La fixation de la valeur limite dans le rapport reprend directement celle de la proposition de directive de la Commission sur les produits chimiques.
La commission des affaires sociales et de l'emploi estime qu'il est nécessaire de préciser la définition de la notion de valeur limite.
C'est pour cette raison que la commission des affaires sociales et de l'emploi a fait au point concerné un ajout conforme à la récente définition du Comité européen de normalisation, et dans laquelle est définie comme zone de respiration la zone où le travailleur puise l'air qu'il respire.
La valeur limite de 1 ppm proposée par la Commission peut causer, par une exposition continue durant toute la vie professionnelle, entre 0, 5 et 6, 6 cas de leucémie supplémentaires pour mille travailleurs.
La commission de l'environnement a proposé des valeurs limites de 0, 1 ppm dès le début de 2001, et j'ai moi-même proposé cette valeur, mais elle n'a pas été adoptée.
Je propose maintenant comme compromis 0, 5 ppm à partir du début de 2003, et je souhaite que ce soit le minimum que l'on adopte.
Ce qui est moins bon, c'est qu'on a fixé une valeur-limite d'une partie par million, c'est-à-dire 3, 25 mg par m3 en moyenne sur huit heures.
Cette valeur correspond en fait à la situation déjà présente dans tous les lieux de travail où l'on utilise le benzène, sauf pour certains types d'entreprises liés à l'industrie pétrolière où, précisément, la proposition vise à accorder une dérogation, avec une valeur-limite trois fois plus élevée.
Lorsqu'on sait que le benzène est une substance cancérigène connue depuis un siècle, lorsqu'on sait, en outre, qu'il n'y a pas de valeur en-dessous de laquelle le risque est nul, c'est-à-dire que dès qu'il y a exposition au benzène, il y a risque de cancer, je considère - et la commission de l'environnement avec moi - que la proposition est tout à fait insuffisante.
Il est tout à fait possible de limiter le temps de travail si, techniquement, à court terme, on ne peut pas empêcher qu'un travailleur qui travaille huit heures soit exposé au-delà d'une partie par million.
Donc, la solution à court terme consiste à réduire son temps de travail.
Une autre solution serait de diminuer la teneur en benzène des carburants.
Nous savons que les États-Unis ne tolèrent qu'un pourcent de benzène dans l'essence, alors qu'en Europe on en accepte 5 % maximum.
Madame le Président, Mme Stenius-Kaukonen a produit un rapport perspicace et minutieux qui a demandé beaucoup de travail en commission.
J'espère que tous mes collègues de cette Assemblée, où qu'ils puissent être ce soir, adopteront une approche pragmatique et sincère à l'égard de ce problème lors du vote de demain.
Il serait dommage que ce compromis soit adopté, à savoir la valeur de 0, 1 ppm applicable avant l'an 2000.
Les Verts ne peuvent pas non plus accepter que le secteur de distribution et de stockage d'essence se voie accorder un statut d'exception, avec une valeur limite de 3 ppm.
Dans certaines situations, la valeur limite proposée de 0, 1 ppm sera même trop élevée.
La Commission et moi-même apprécions très sincèrement ce soutien.
Les objectifs de la proposition de la Commission sont assez simples.
Premièrement, nous voulons élargir le champ d'application de la directive à toute une série de préparations que le rapporteur a mentionnées comme les préparations médicinales, les cosmétiques et les pesticides.
Ces deux mesures constituent de nouvelles initiatives importantes dans le cadre des efforts de la Communauté pour assurer la protection des travailleurs contre l'exposition professionnelle à des agents cancérigènes et la Commission est reconnaissante au Parlement de lui accorder son soutien à cet égard.
Ces dérogations, qui ont été approuvées par les partenaires sociaux au sein du comité consultatif, sont nécessaires pour permettre à certains secteurs industriels de disposer d'un peu plus de temps pour se conformer aux dispositions de la directive.
Il est important de signaler que les dérogations sont limitées en ce qui concerne à la fois le nombre de secteurs industriels concernés et leur durée.
La Commission est disposée à examiner toute proposition visant à réduire le délai prévu pour le benzène à l'avenir.
Toute nouvelle réduction pourrait faire partie d'une prochaine actualisation de la directive.
Pour cette raison, nous ne pouvons accepter les amendements 17 et 20.
La proposition contenue dans les amendements 18 et 19, qui visent à réduire le temps de travail des travailleurs soumis à un niveau d'exposition plus élevé, même si elle se justifie scientifiquement, serait très difficile à mettre en pratique dans les situations prévues au titre des dérogations.
La Commission considère que l'amendement 10 n'a pas sa place dans le texte.
La Commission peut comprendre ce qui motive les amendements 3 et 4.
Au sujet de l'amendement 4, nous ne disposons pas des données scientifiques nécessaires.
C'est un point essentiel que vous serez nombreux à comprendre, en particulier le rapporteur.
Parmi les amendements que nous pouvons accepter, je voudrais exprimer en particulier mon adhésion à l'amendement 16, qui demande une méthode uniforme de mesurage pour le benzène.
Le débat est clos.
