Dans ce pays, on a découvert des crimes indescriptibles commis contre des enfants.
Le Parlement européen ne peut se taire en un pareil jour, c'est pourquoi je vais vous proposer de modifier l'ordre du jour.
von Wogau sur les taux d'accises, prévu pour ce soir, à une date ultérieure.
Je pense dès lors que le Parlement européen devrait se saisir de cette question, condamner cet acte et prendre toutes les mesures nécessaires.
Nous n'allons pas commencer un débat là-dessus maintenant.
Monsieur le Président, la commission de l'agriculture et du développement rural s'est effectivement prononcée contre la demande d'urgence présentée hier par le Conseil parce que cette demande nous est parvenue hier matin et qu'il aurait fallu se prononcer sur l'ensemble de la réforme de l'OCM «viande bovine» et son financement en 24 ou 48 heures.
Sir Leon Brittan a la parole.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis heureux d'avoir l'occasion de m'adresser au Parlement concernant les mesures prises relativement à la législation Helms-Burton sur Cuba.
Le Congrès des Etats-Unis, comme le Parlement le sait, a introduit une législation ayant pour but d'obliger les pays tiers à suivre la politique américaine en ce qui regarde l'attitude à respecter à l'égard de ces pays.
Il faut dire qu'au début, l'administration était opposée à cette législation, mais à la fin, notamment dans le cas de Cuba et suite aux événements où deux avions furent abattus par le gouvernement cubain, le Président Clinton a fini par signer les deux lois à la fois.
Dès le début, tant au cours de la période de préparation des lois au Congrès des Etats-Unis, qu'après, l'Union européenne a exprimé sa forte détermination à s'opposer à cette législation, tout comme l'ont exprimé des pays aussi proches des Etats-Unis que le Canada, le Mexique et même l'Organisation des Etats américains.
Il faut dire cependant, qu'en ce qui regarde la loi Helms-Burton, et en partie suite à notre mécontentement et à notre opposition déterminée, le Président des Etats-Unis a suspendu l'entrée en vigueur d'une partie de cette loi, à savoir son titre 3, dans le sens où il a suspendu, pour une période de six mois, la possibilité pour des personnes privées d'entamer des poursuites légales, même si la responsabilité qui pourrait être accrue, continue de s'accroître en pratique, même si l'affaire ne peut pas être portée devant la cour.
Comme je l'ai dit, nous avons exprimé notre profonde inquiétude, mais nous sommes arrivés à la conclusion que le temps est venu de ne pas nous limiter à exprimer notre inquiétude mais également de protéger les intérêts de l'Union européenne.
Il a identifié une série de mesures que l'Union européenne pourrait mettre en oeuvre en guise de réponse: recours au panel de l'OMC - nous avons déjà lancé le processus de consultation; modifications des procédures régissant l'entrée des citoyens des Etats-Unis dans l'Union européenne; introduction, par dessus-tout, d'une législation dans le but de neutraliser les effets extraterritoriaux de la législation des Etats-Unis et mise au point d'une liste de surveillance avec les noms des compagnies et des personnes ayant participé à des actions contre des intérêts européens sur la base de cette législation.
La Commission a réagi de manière rapide à cette décision du Conseil et a déjà soumis une proposition de législation communautaire contre le boycott qui devrait avoir pour effet d'annuler toute action entreprise dans le cadre de cette législation, tout au moins au regard de la législation européenne, mais aussi de prévoir des dédommagements que décideraient les cours européennes dans le cas où des compensations étaient décidées par des cours américaines contre des compagnies européennes.
La Commission a également travaillé sur cette question et le Conseil étudie à présent la proposition et examine la question des visas.
Son message principal est que les Etats-Unis désirent travailler en collaboration ou tout au moins dans le même sens que l'Union européenne afin d'améliorer les perspectives de la démocratie et des droits de l'homme à Cuba.
Il a dit qu'un cadre de coopération international aiderait d'autant plus le Président Clinton à prolonger sa décision de juillet, qui n'a d'effet que pour six mois, en vue de suspendre le droit d'instruire des dossiers au vu du titre 3 de la législation Helms-Burton.
J'ai exprimé mon souhait de voir la démocratie s'installer à Cuba mais j'ai remarqué que l'adoption et la mise en vigueur d'une législation du type Helms-Burton constituait la base la moins favorable sur laquelle construire une approche de réelle coopération sur cette question entre les Etats-Unis et l'Europe.
J'ai réitéré nos objections à l'égard de cette législation et souligné notre détermination à défendre vigoureusement, fermement et rapidement les intérêts de l'Union européenne.
Cela est d'autant plus regrettable pour moi qui a dédié une partie non négligeable de l'année écoulée à parachever cette nouvelle initiative transatlantique et le plan d'action destiné à renforcer les relations avec les Etats-Unis.
Cela m'a montré, ainsi qu'à tous les autres participants à ces travaux, que nos relations avec les Etats-Unis sont très vastes et étendues et que quel que soit le niveau de notre ressentiment à propos de la loi HelmsBurton ou notre détermination à y faire face en prenant toutes les mesures en vue de protéger les intérêts européens, il importe également d'examiner notre relation avec ce pays sous un angle global.
Je remercie Sir Leon Brittan pour sa déclaration.
Donnelly sur la nécessité de faire face à cela, non pas seulement en vue de protéger les intérêts directement mis en cause, mais également afin de prévenir des actions dans l'avenir.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le commissaire d'avoir veillé aux intérêts européens à cet égard.
le commissaire, quand le Parlement sera-t-il officiellement chargé d'élaborer une réglementation communautaire?
Cela est absolument crucial.
Je ne suis pas sûr moi-même que la cour de la Haye constitue la voie la plus rapide et la plus efficace d'aborder la question mais nous sommes ouverts à toutes les suggestions.
Je désire à présent m'exprimer en faveur de ce peuple en écartant un préjugé ancien selon lequel tous ceux qui sont en faveur de Cuba sont forcément philocastristes, ceux qui critiquent Cuba sont contre le système, et maintenant ceux qui sont contre la loi HelmsBarton doivent forcément être contre les États-Unis.
Le véritable sujet de cette diatribe doit être le peuple, qui est en train de payer un peu pour tous le prix d'une situation dont c'est peu dire qu'elle est inacceptable.
Nous devons bien entendu défendre nos propres intérêts mais nous devons également nous demander ce qui sera profitable au peuple cubain.
Nous sommes tout aussi enthousiastes qu'aux Etats-Unis ou ailleurs sur le retour de la démocratie et des droits de l'homme à Cuba.
Il se trouve que ce n'est ni mon avis ni un consensus dans l'Union européenne ou dans la Commission européenne mais aucune décision n'a éé prise sur cette question dans les derniers jours au niveau européen.
Elle arrivera devant le Parlement dès que le Conseil des ministres aura atteint le point voulu dans ses délibérations.
Monsieur le commissaire, il y a deux mois à Sitges, a eu lieu un séminaire convoqué par Irela - institution connue de cette Assemblée - et par le Centre d'études internationales de Washington et là tous les experts, y compris les experts nord-américains, ont considéré cette loi - celle que vous examinez vous-même - comme contraire au droit international, au commerce international et, bien entendu, à la souveraineté des pays.
Or, il y a des pays qui ont adopté des mesures plus modérées et des pays qui ont pris des mesures plus énergiques.
S'il n'en est pas ainsi, s'il n'y a pas une réaction énergique de l'Union européenne, les États-Unis croiront qu'ils peuvent à l'avenir décider tout ce qu'ils veulent vis-à-vis d'autres pays.
Je pense qu'il sait que le Parlement a pris acte de la législation Helms-Burton dans un certain nombre de cas, notamment dans un rapport que j'ai présenté ici.
Dans ces circonstances, le commissaire considère-t-il que d'autres actions puissent être entreprises, dans le cadre de l'Organisme mondial du commerce, du GATT et par d'autres voies que certains de mes collègues ont suggérées cet après-midi?
La pression exercée maintenant est absolument vitale pour le résultat final que l'on désire obtenir.
Quoi qu'il en résulte, il y aura plusieurs nouveaux députés et un des problèmes par le passé a été le manque de connaissances et parfois le manque d'intérêt pour les affaires européennes de la part du Congrès actuel, plutôt radical.
Monsieur le Président, nous accordons volontiers notre soutien à la Commission qui s'oppose aux mesures américaines et je tiens à remercier Sir Leon Brittan de sa déclaration.
Dans une fonction que j'occupais par le passé je devais examiner les questions liées au terrorisme et je puis vous assurer que leur complexité au niveau international est considérable.
J'aimerais savoir quelles différences juridiques vous voyez entre la loi D'Amato et la loi Helms-Burton, car j'ai l'impression que même au sein de la Commission, c'est du moins le sentiment que j'ai eu cette semaine dans la commission des relations économiques extérieures, on trouve des interprétations juridiques différentes que je ne partage pas.
L'autre différence essentielle consiste en ce que la loi Helms-Burton prévoit que le Président a la possibilité de suspendre ou de suspendre partiellement l'application du titre 3 pour six mois au plus chaque fois, alors que la loi D'Amato lui confère une bien plus grande discrétion sur la manière d'appliquer la loi et sur le champ d'application de la loi.
Il existe donc des différences significatives au niveau légal, pratique et économique entre les deux lois.
Je voudrais féliciter Sir Leon Brittan et la Commission pour leur fermeté sur cette question.
Il me semble que la préoccupation des Etats-Unis sur la démocratie à Cuba ressemble à leur préoccupation concernant la paix en Irak, où ils oeuvrent pour la paix en lançant des missiles Cruise.
Ayant visité Cuba et les Etats-Unis à plusieurs reprises je dois dire que Cuba est une société plus démocratique que les Etats-Unis sous plusieurs aspects, où les deux grands partis sont aux mains des grandes multinationales américaines.
Sur la base du titre 3 - celui dont l'application a été suspendue, au moins en ce qui concerne les actions en justice - il apparaît qu'aucune action en justice n'a été intentée par des compagnies privées puisque le Président a suspendu ce volet.
Je suis sûr que le Parlement dira à Sir Leon Brittan combien il apprécie les relations entre l'Union européenne et les Etats-Unis d'Amérique.
Nous remercions Sir Leon Brittan pour ses déclarations.
Sir Leon Brittan a la parole.
Monsieur le Président, les tragiques événements récents en Belgique qui nous ont été brutalement rappelés hier et les découvertes aujourd'hui encore d'autres victimes de la pédophilie et de la violence, ont mis en lumière la question globale de l'horrible exploitation sexuelle des enfants.
Je m'exprime au nom de tous mes collègues à la Commission en me joignant au Parlement pour exprimer notre choc et notre tristesse sur les événements de l'été, sentiments que partage l'ensemble des gens civilisés à travers l'Union européenne et le monde entier.
Des représentants de 130 gouvernements ont participé à la conférence, ainsi que des organisations non gouvernementales et inter-gouvernementales.
Il apparaît déjà qu'il existe un besoin d'une approche claire et globale, qui soit basée sur la coopération internationale et la collaboration active entre les gouvernements et les ONG.
Dans le cadre de cet effort et en vue d'identifier des initiatives spécifiques au niveau de l'Union européenne, la Commission prépare en ce moment une communication au Conseil et au Parlement européen sur la traite des femmes, y compris des jeunes femmes, en vue de leur exploitation sexuelle.
En troisième lieu, la Commission examine le problème de la pornographie enfantine et l'utilisation de réseaux comme Internet par les pédophiles et elle proposera des actions pour lutter contre l'utilisation immorale des réseaux d'information.
La liberté d'exprimer ses propres idées et opinions constitue un droit humain inaliénable et cela doit continuer à l'être.
La Commission espère que la rencontre informelle des ministres de la justice et de l'intérieur le 27 septembre sera l'occasion d'un débat constructif sur cette proposition et sur d'autres, comme celles annoncées par la Belgique et sur la contribution de la Commission.
Leatitia et Sabine ont pu être sauvées à temps, mais Julie, Mélissa, An et Eefje sont mortes.
Et nous ne savons toujours rien, je voudrais le rappeler, de Gevrij, 6 ans, d'Ilse, 19 ans, d'Élisabeth, 12 ans, - dont je rappelle que nous avons accueilli ici le père, qui a exposé ses peintures, un extraordinaire cri de douleur - Nathalie, 9 ans, Lubna, 9 ans, Sylvie, 19 ans, Ken, 8 ans, Yann, 12 ans.
Et nous savons que Catherine, Kim et Carola sont morts, mais toujours pas dans quelles circonstances.
Ils nous ont donné, en Belgique, une leçon de responsabilité, une leçon de sens civique, une leçon de courage moral.
Ils posent fondamentalement le problème de la protection, et plus simplement du respect des enfants, du respect de leur dignité, et j'ajoute aussi du respect des femmes.
Le commerce de la pédophilie et de la traite des enfants est un commerce organisé, avec ses filières nationales, européennes et internationales, avec ses ramifications, avec ses financements.
Il faut qu'Europol, et nous l'avons déjà dit au Parlement européen, ait, dans ses missions, la poursuite du trafic des enfants, des enfants mineurs et des femmes.
De même, le groupe PPE attend incessamment de la Commission européenne une proposition visant à transformer la déclaration de Stockholm en options politiques pour l'Union européenne.
La dignité de notre société, le respect des enfants et leur avenir sont en jeu.
Monsieur le Président, l'actualité récente a tragiquement mis en lumière le grave problème de la prostitution enfantine.
Mes chers collègues, nous sommes tous coupables d'indifférence et de laxisme, puisqu'il aura fallu attendre le drame de l'affaire Dutroux pour inscrire ce débat à l'ordre du jour de notre Assemblée, alors qu'on sait que de nombreux enfants sont livrés chaque année au marché du sexe dans le monde et en Europe.
Dans cet esprit, nous proposons que la conférence intergouvernementale intègre une base juridique permettant de mener une politique communautaire dans le domaine de la traite des êtres humains.
Qu'ils appliquent leur législation et comblent leurs lacunes.
Mes chers collègues, un enfant, c'est autrement essentiel qu'un euro ou un écu.
Mobilisons-nous de façon concrète pour protéger l'avenir de l'Europe que nous construisons pour nos enfants.
Il aura fallu qu'un drame inqualifiable, touchant directement nos enfants, éclate au grand jour dans un de nos États membres, pour que l'enfant trouve enfin toute la place qu'il mérite au sein de nos sociétés.
Le renforcement du troisième pilier du traité pourrait nous donner les moyens de lutter contre ces réseaux internationaux de criminalité organisée.
Espérons, Monsieur le Président, que le mal qui ronge actuellement la Belgique et qui nous révolte tous soit le détonateur tant attendu pour pouvoir enfin dire: plus jamais cela.
Ce qui y mène est complexe et nous interroge à tous les niveaux de la société.
Laissons aux juges, aux psychiatres, ce qui est de la responsabilité du criminel pour interroger le monde qui produit, que cela nous plaise ou non, ces crimes et ces criminels.
Même si l'écrivain belge Paul Vandrommes dit dans Le Monde d'hier: »l'affaire Dutroux révèle qu'il n'y a plus de société belge de façon organique, plus personne ne croit à la justice et aux magistrats, il n'y a plus d'État», gardons-nous de stigmatiser un pays et son peuple, mais prenons ces meurtres comme un avertissement douloureux et sérieux de ce qui pourrait advenir dans chacun de nos pays.
Pour l'Europe, 18 % des vacanciers du sexe sont allemands, 12 % britanniques, 6 % français.
Le manque de moyens attribués au fonctionnement de la justice dans plusieurs États membres, en particulier dans le mien, est manifestement insupportable.
Un système judiciaire qui n'a pas de moyens ne peut pas être efficace.
Je crois qu'il est clair qu'en matière judiciaire, en matière pénale, en matière sociale et en matière éducative, il faut que les États consacrent les moyens indispensables pour être efficaces.
La nécessité d'une coopération internationale est évidente.
Il faut donner un suivi concret aux travaux du congrès de Stockholm.
La qualité d'une société se mesure à la valeur humaine de ses membres et à la place donnée à l'être humain dans les choix politiques prioritaires.
Et parmi les plus faibles, il y a les enfants.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom du Groupe de l'alliance radicale européenne, je tiens à présenter mes condoléances les plus sincères aux parents et aux proches des petites filles assassinées dans mon pays.
Nous estimons que ce rappel de l'Union européenne doit être inséré dans le rapport annuel sur les droits de l'homme.
Nos pensées vont tout d'abord aux familles des victimes, les familles Russo et Lejeune de Grâce-Hollogne et les familles Marchal et Lambrechts de Hasselt, ainsi qu'à toutes celles qui sont toujours sans nouvelles de leurs enfants.
La confiance en l'État de droit et dans la politique en a pris un sérieux coup.
Il s'agit d'enfants du tiers monde et d'ici qui se prostituent pour subsister.
Il s'agit d'une société qui a énormément de mal à rassembler le courage et les forces nécessaires pour la défense les droits les plus élémentaires des enfants et des plus faibles dans le monde.
Nous pourrions évoquer le manque de coopération entre les services de la justice des les différents États membres.
Je ne crois pas qu'il est suffisant de combattre la pornographie enfantine: il faut combattre la pornographie en général, aussi pour protéger les enfants, et à ce propos la responsabilité de tous les adultes est grave, comme on l'a d'ailleurs souligné, au vu du climat hédoniste qui règne désormais et où le plaisir et l'argent sont les critères essentiels d'évaluation et de comportement.
On doit pouvoir envisager l'institution d'un fond communautaire ad hoc pour suivre concrètement les cas les plus importants de violence sur les mineurs.
Mais aussi et surtout nous avons le devoir de développer, au niveau européen, les instruments nécessaires.
Nous devons, par exemple, favoriser la coordination et accroître les moyens d'action d'organismes existants, comme Europol, et soutenir les initiatives, souvent bénévoles, qui, dans de nombreux pays, concourent à la recherche des enfants disparus.
Nous ne pouvons oublier que nombreux sont les abus commis dans les foyers, que le nombre de petites filles objet de violence est plus élevé que celui des petits garçons et que, dans certains cas, cette violence est massivement exercée au nom de la tradition.
Les mettre en évidence serait un premier pas dans la voie de leur démantèlement et c'est notre devoir de le faire.
Monsieur le Président, au-delà du drame qui endeuille la Belgique et qui nous concerne tous, nous devons nous interroger sur le développement de cette exploitation des enfants à des fins sexuelles et à son cortège de crimes, assassinats, enlèvements, prostitution.
Car, nous le savons, la mondialisation a des effets pervers sur le développement de la traite des enfants.
Elle a permis la création de véritables réseaux de tourisme sexuel en Asie, en Amérique du Sud, et à nos portes, en particulier en Europe orientale.
Quant à Internet, nous savons qu'il constitue une couverture idéale pour développer et inciter la pédophilie.
D'autre part, sur la pornographie: c'est quand même un fait que nous constatons, aussi bien chez Marc Dutroux que chez tous ceux qui ont commis de tels actes, nous trouvons toujours un matériel pornographique.
Ici, il s'agissait de plus de 300 vidéos pornographiques.
Monsieur le Président, les événements que nous discutons aujourd'hui ne constituent que la partie visible de l'iceberg.
Ils ne concernent pas uniquement la Belgique mais l'ensemble de l'Union européenne et une grande partie des pays en développement.
En juillet dernier, avant que la tragédie ne soit découverte, j'ai lancé un appel urgent au Parlement à Strasbourg pour qu'il tienne en automne un débat complet et ouvert sur le thème de la violence à l'égard des enfants.
Le Président en exercice irlandais, Gay Mitchell, en réponse à ma suggestion, a dit que les propositions du Parlement sur la question seraient les bienvenues de la part de la présidence.
La Conférence de Stockholm a fourni des données effrayantes et terribles.
Le débat est clos.
Services publics L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur les services publics.
Mais il est à la disposition du Parlement pour un débat qui suivra sans doute plus tard.
Donc, dès la semaine prochaine, la Commission disposera très probablement - je pense qu'on pourra conclure la discussion la semaine prochaine - d'un document en bonne et due forme qui sera mis, bien entendu, à la disposition du Parlement.
Pensons, par exemple, que dans le cadre du grand marché, depuis une dizaine d'années, toute une série de services ont fait l'objet d'une libéralisation au-delà des frontières - transports, banques, assurances, télécommunications (celui de la poste est en discussion, mais je sais combien il est controversé), énergie - toute une série de secteurs qui, auparavant, étaient largement protégés au niveau national et disposaient souvent d'un monopole ou de droits spéciaux, mais protégés.
La Commission et l'Union européenne ont essayé, dans les politiques qu'elles élaborent, de faire évoluer les choses, tout en intégrant des préoccupations de service public ou de service universel.
Mais on ne peut pas, me semblet-il, méconnaître que la Commission a essayé, chaque fois qu'elle a élaboré une politique, d'y intégrer ces préoccupations en tenant compte d'une diversité, énorme parfois, entre les États membres, entre les mentalités dans certains États membres.
Mais dans la dynamique du grand marché, évidemment, des phénomènes transfrontaliers se posent, comme c'est naturel dans un marché unique en développement.
Voilà pourquoi la Commission, avec beaucoup d'entre vous, partage la conviction qu'il faut à la fois clarifier les choses, mieux expliquer - parce qu'il y a des choses à expliquer qu'on ignore souvent - mais aussi rassurer, et par conséquent créer un cadre qui permette de mieux équilibrer la situation, de mieux faire la part des choses, tout en acceptant la nécessité des évolutions.
La Commission, l'Union européenne, ne sont pas habilitées à s'occuper de la question de savoir si une entreprise doit être publique ou privée.
L'article 222 leur impose de respecter la neutralité en la matière.
Un autre principe, qui est contenu dans le traité et qu'on ignore souvent, porte sur le fait que ce sont les gouvernements nationaux qui décident des droits spéciaux, des droits spécifiques ou des droits exclusifs.
La Commission, c'est vrai, a reçu une responsabilité.
Par exemple, nous l'avons utilisé à plusieurs reprises, d'ailleurs en lien avec le Parlement, dans le cas des télécommunications, puisque le cadre en avait été fixé au niveau politique.
Pour terminer sur ce sujet, permettez-moi de répéter que, pour la Commission, qu'on l'appelle service universel ou service d'intérêt général, on peut encore inventer d'autres mots, qu'il soit bien clair que le contenu de ce genre de service consiste à donner une égalité d'accès à tous les citoyens et à leur assurer un traitement non discriminatoire.
Puis-je d'ailleurs rappeler, chers amis, - parfois j'entends des observations un peu négatives sur la notion de service universel - que cette notion de service universel vise à obliger tous les États membres à servir tous les citoyens.
Voilà ce qu'est le service universel et, reconnaissons-le, ce n'était pas toujours le cas, même avec des monopoles publics, n'est-ce pas, dans certains pays.
Donc, ce principe d'un accès pour tous et à des conditions non discriminatoires à ce genre de service est extrêmement important.
Ce dernier point est très important, parce qu'à l'époque de certains monopoles, les utilisateurs n'avaient pas grand-chose à dire, reconnaissons-le.
Il n'y a aucune raison pour que l'on ne puisse pas continuer ou que les autorités ne puissent pas inclure ces éléments dans leur politique.
Je n'entrerai pas dans les domaines spécifiques des transports, des télécommunications, etc.
Nous aurons certainement encore l'occasion d'y revenir.
Quand on parle de service public, ou de service d'utilité générale, il faut évidemment qu'on puisse le financer.
Parfois, on peut y arriver grâce à la concurrence, mais parfois aussi ce n'est pas le cas.
Mais il faut le vérifier, même s'il peut y avoir de bonnes raisons de permettre l'ouverture.
La Commission, en tout cas en ce qui concerne l'article 90, est d'avis que ce n'est pas le cas.
Nous pensons qu'avec un encadrement adéquat l'application de l'article 90 peut être poursuivie dans ses équilibres propres et qu'il faut maintenir cet instrument tout en réitérant notre disponibilité d'en discuter fondamentalement avec le Parlement européen.
Il faudra, au-delà de ce que le traité contient déjà comme instruments à l'heure actuelle - il en contient, je suis d'accord, au service du modèle social européen - il faudra qu'il contienne un signal fort et clair en faveur des services publics.
Je voudrais dire, au nom des socialistes, que la notion de service universel, dont le commissaire a également parlé, définie par la Commission, nous semble minimaliste.
Le débat sur les services publics se tient aussi sur l'arrière-fond de la décision de la Commission - il faut quand même en parler, Monsieur le Président - le 31 juillet 1996, de balayer d'un revers de la main presque tous les amendements importants votés ici à une grande majorité sur les services postaux, pour tenir compte de tous les éléments d'aménagement du territoire, d'emploi, de cohésion sociale et économique qui nous tiennent à coeur.
Je pense que le noeud du problème, c'est certainement le financement des services publics.
Il faudra que la logique élaborée par la Commission à cet égard, le refus, par exemple, des financements croisés, soit l'objet d'une discussion très sérieuse, parce que je ne peux pas m'imaginer que des entreprises publiques, ou des entreprises qui s'adonnent à des prestations de service public, recevraient des subventions pour ces prestations et, d'un autre côté, laisseraient tout le secteur dynamique à des entreprises du secteur concurrentiel.
Notre groupe a marqué son accord sur une modification du Traité, précisément pour donner un éclairage plus positif aux services publics.
En effet, comment peut-on discuter sérieusement avec la Commission d'un sujet pour lequel elle n'a toujours pas adressé de communication, qui était a priori prévue pour juin 1996?
Le retard de la Commission, même s'il est regrettable, n'est pas une catastrophe en soi.
En acceptant ce débat dans de telles conditions et sur un sujet aussi crucial pour nos concitoyens, notre Assemblée se ridiculise.
Le premier est de préserver la solidarité entre les citoyens.
Là réside le second principe d'une bonne gestion des services publics.
Acceptons l'idée de concurrence pour des entreprises publiques liées au secteur concurrentiel.
Mais refusons de généraliser cet esprit à outrance et organisons la concurrence de manière transparente.
Le troisième principe consiste à garantir aux États une liberté de choix.
Sans exclure pour autant les adaptations nécessaires aux réalités contemporaines, il sera impossible, pour la République française, de sacrifier ses propres services publics, voulus par ses concitoyens.
S'il me paraît essentiel de poursuivre l'adaptation et la modernisation du service public, il importe de confirmer son existence au niveau du droit communautaire.
La révision du traité doit nous en donner la possibilité.
Elle devrait être l'occasion d'une modification de l'article 90, afin que la Commission n'exerce, en matière de concurrence dans le secteur public, qu'un pouvoir de surveillance excluant la possibilité de prendre unilatéralement des décisions.
Monsieur le Président, si le commissaire me le permet, je souhaiterais m'exprimer dans ma langue.
J'ai rarement vu tant abuser de l'article 222, car finalement - et le commissaire en est conscient -, l'article 90 passe avant l'article 222, et je vais plus loin, dans l'article 90 on se réfère explicitement aux articles 85 et 86 qui relèvent précisément de la responsabilité du commissaire.
Elle bafoue sans cesse ses propres principes.
Monsieur le Président, je voudrais rappeler aux députés de ce Parlement que nous avons en fait demandé une telle déclaration.
Nous ne pouvons évidemment pas continuer à garder des monopoles publics centralisés dans certains secteurs et qui de fait appartiennent à une époque révolue.
Alors, le secteur public pourra constituer un facteur important à la construction d'une Europe sensée et acceptée par tous les États membres.
Monsieur le Président, pendant longtemps, malgré vos propos optimistes, Monsieur le Commissaire, on n'a guère parlé des services publics dans la Communauté.
Mais on ne doit pas aborder cette question de manière purement technique et juridique.
Il y a également de multiples interrogations sur la manière d'organiser les services publics, par exemple sous forme de monopole ou sans monopole, et sur les règles qu'il convient de leur appliquer, régime applicable aux usagers, statut du personnel etc.
Mais au-delà de ces questions techniques ou juridiques se pose un choix politique, sur la manière dont on conçoit la société et le rôle de l'Union européenne.
Certains diront que, dans beaucoup de pays, les services publics ont mal fonctionné, ont été mal gérés.
Mais il reste que dans beaucoup de cas, notamment, mais pas exclusivement, dans le vaste champ des services sociaux, initiative et contrôle par la puissance publique sont indispensables.
L'Union européenne doit le comprendre, Monsieur le Commissaire, et élaborer, à l'occasion de la CIG par exemple, une notion européenne du service public qui ne soit pas réduite à cette conception très minimale, que l'on évoque souvent ces temps-ci, du service universel.
L'Union, et en particulier la Communauté, doivent avoir une politique reposant à la fois sur la concurrence et sur l'intérêt général.
Monsieur le Président, la déclaration de la Commission sur les services publics, que nous venons d'entendre, ne nous rassure pas du tout.
Aujourd'hui, au contraire, nous assistons à une pression continue de la Commission, qui s'appuie sur les règles de concurrence contenues dans le traité, pour définir, à la place des États membres, où doit passer la limite du service public, donc ce que doit être sa nature et ce que doivent être les instruments susceptibles d'être utilisés par les États nationaux au service de leurs citoyens.
Nous ne pouvons pas accepter telles quelles ces orientations pour au moins deux raisons.
D'ailleurs, seconde raison, cette position est parfaitement justifiée, car les services publics nationaux sont les instruments à la disposition des États pour appliquer les politiques démocratiquement décidées par les peuples.
Beaucoup d'entre nous pensent d'ailleurs, et c'est mon cas personnel, qu'il est d'intérêt général que les méthodes de gestion privée soient toujours préférées lorsque c'est possible et que les services publics les intègrent toujours au maximum.
Cela signifie bien entendu que l'unanimité doit être de droit au Conseil chaque fois qu'une question de concurrence touche au service public.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes ici pour engager un dialogue entre le Parlement et la Commission, alors je vais d'emblée vous dire les points sur lesquels nous sommes d'accord avec vous, sur lesquels il y a manifestement, je ne vais pas dire une communion de pensée, n'exagérons pas, mais en tout cas une proximité de pensée.
Comme vous, bien entendu, nous constatons la nécessité des services d'intérêt général, pour la promotion de ce que l'on appelle le modèle social européen.
D'autres que moi ont déjà dit à quel point nous le considérions comme restrictif.
Mais il y a aussi le fait que le service d'intérêt général, ce n'est pas seulement le service au consommateur, voire quelques approches d'aménagement du territoire, c'est aussi un élément essentiel de la défense de l'environnement, c'est aussi un élément essentiel de cohésion économique et sociale, c'est aussi un élément essentiel pour la politique de l'emploi.
Il y a donc là, manifestement, une déviance, où vous participez d'un système de pensée qui donne à la concurrence des vertus régulatrices qui ne lui sont pas substantielles.
Monsieur le Président, les services publics sont faits pour le public.
Et, Monsieur Van Miert, j'attire votre attention: vous avez dit que la Commission était très ouverte à des discussions sur les modifications du traité à ce sujet.
Et je souhaiterais qu'il y ait au moins, dans ce Parlement, une majorité pour soutenir la Commission sur ce point-là.
Monsieur le Président, c'est avec plaisir que je participe aujourd'hui à ce débat sur les services publics.
Cependant ce sujet déborde largement de son cadre car le sort de beaucoup de gens qui travaillent dans d'autres secteurs et la possibilité pour ceux qui sont au chômage de trouver un emploi dépendent largement de cette question étant donné que les télécommunications, l'énergie, le transport et la poste sont des infrastructures coûteuses essentielles au secteur privé pour lequel le service public d'intérêt économique acquiert une importance critique en termes d'efficacité.
Sur la question de la concurrence, le groupe libéral croit que les fournisseurs de services publics doivent continuer à être soumis aux dispositions de la politique de concurrence, notamment de son article 90.
Nous avons tous ici, déclaré aujourd'hui, que nous reconnaissons que les services publics, à l'instar de plusieurs autres secteurs économiques européens, traversent et continueront à traverser des changements, au fur et à mesure que l'économie européenne s'intègre et tant que le progrès technologique se poursuit.
Avec une situation tellement changeante, avec cette multitude et ces différences entre services publics à travers l'Union, je trouve qu'il est très difficile de comprendre la raison pour laquelle la Commission cherche une solution simple aux problèmes actuels du service public.
La solution qu'ils proposent, à savoir la libéralisation et la privatisation des services et l'introduction de mécanismes de marché dans ces secteurs a déjà été expérimentée dans certains pays de l'Union.
Nous devons reconnaître qu'il existe des services publics à l'intérieur de l'Union qui sont d'intérêt général qui ne peuvent être libéralisés ou privatisés, mais qui doivent au contraire être rendus aussi accessibles que possible au plus grand profit du public.
Il existe plusieurs voies de le faire, soit en modifiant l'article 90 ou l'article 93 ou en apportant de nouveaux ajouts.
Quelle que soit la manière choisie, elle doit refléter de manière concrète notre foi dans le rôle que les services publics doivent jouer dans une économie européenne dynamique, génératrice de richesses, qui crée des emplois et qui facilite le fonctionnement efficace de l'économie tout en soutenant la justice sociale et en tissant des liens de solidarité.
Monsieur le Président, que nous ayons aujourd'hui un débat particulier en plénière sur la question du service public montre que les choses ont bougé.
En 1958, le problème ne se serait pas posé dans les mêmes conditions.
Aujourd'hui, l'application rigoureuse, et avec succès, des principes de libre concurrence du traité de Rome oblige à poser la question de l'équilibre entre les lois de la concurrence et celles du service public.
Chacun admet que le service public fait partie intégrante du modèle social européen, qu'il est un élément constitutif de la cohésion économique et sociale de l'Europe.
Alors, si nous sommes d'accord sur ce constat, nous devons l'être pour inscrire le service public dans les tables de la loi de l'Union européenne.
Dès l'année dernière, dans notre résolution sur la conférence intergouvernementale, ce Parlement a demandé une modification du traité de Rome pour introduire le service public.
Une communication de la Commission, c'est bien, mais cela n'a pas de force contraignante.
Le service public doit être inscrit dans le texte même du traité de Rome.
Les propositions pertinentes sont sur la table pour modifier en particulier l'article 90.
Ces deux premiers points sont pour moi intimement liés, car la charte de service public doit s'appuyer sur la force juridique du traité.
Enfin, un observatoire des services publics doit pouvoir être mis en place pour en assurer l'adaptabilité et pour qu'au-delà des simples comités d'usagers ou de consommateurs, les citoyens participent à la marche des services publics.
Notre conviction est que vous devriez proposer une modification du traité de Rome pour y introduire le service public.
Monsieur le Président, je me réjouis également de l'occasion qui m'est offerte de débattre sur ce point avec le commissaire.
Nous avons besoin d'une nouvelle base et comme plusieurs intervenants l'ont dit, cela se traduit par des modifications au traité, que ce soit à l'article 2 ou à l'article 90 ou même à tout article relatif aux droits des citoyens.
Cela rendrait possibles des propositions politiques positives sur le service public.
Je suppose que le Parlement fera un rapport, qu'il y aura une discussion en commission, etc.
Moi, personnellement, j'ai assez souvent parlé d'une charte.
Nous discutons des compétences de l'Union européenne et de la Commission, non de la sécurité sociale.
Mais il faut dire aussi que, dans une telle communication, nous n'agissons pas à ce niveau-là.
Il y a l'article 222.
Cela, chère amie Carole, explique pourquoi la Commission ne peut pas s'ingérer dans des débats internes aux États membres, pour savoir s'il convient de garder une chaîne publique ou privée.
Mais la Commission ne peut pas intervenir dans la politique intérieure en Grande-Bretagne en la matière, ni imposer une solution dans un sens ou dans un autre.
La Commission, sur la base de l'article 90 - notez bien cela - a constaté qu'une coopération existait, qui, en réalité, est un cartel entre chaînes publiques, mais aussi une chaîne privée, TF1, qui se groupent pour acheter les droits.
Nous reviendrons à la charge, parce que je pense qu'il convient de maintenir cette ligne, en corrigeant un certain nombre de choses, mais il y a toujours de bonnes raisons pour maintenir cette politique.
Nous aurons souvent l'occasion d'en rediscuter, parce qu'il y a beaucoup de problèmes.
Beaucoup d'entre vous ont aussi attiré l'attention sur un autre point.
Mais démoniser, comme certains d'entre vous le font, la concurrence, ce n'est vraiment pas la manière de servir le public. (Applaudissements) Dans beaucoup de domaines, un peu plus de concurrence serait dans l'intérêt public.
Monsieur le Président, le rapport sur les fonds structurels concerne spécifiquement l'année 1994 mais cette année est la première de six années sur lesquelles s'échelonnera un programme qui se terminera en 1999, d'un montant global de 141 milliards d'écus, ce qui représentera à peu près 30 % du budget de l'Union européenne.
En réalité plusieurs points positifs se dégagent: le fait que la fraude soit relativement faible dans le cas des fonds structurels, que le nouveau document unique de programmation se soit révélé utile et qu'un grand nombre de programmes aient été appliqués avec succès dans différentes régions de l'Union.
Plusieurs directions générales impliquées, trois fonds différents, six objectifs différents et une série de programmes, allant d'initiatives communautaires relatives à l'article 7 et à l'article 10, jusqu'au financement principal dans le cadre des fonds structurels mêmes.
A part éventuellement les domaines relatifs aux articles 7 et 10 et dans une plus faible mesure aux initiatives communautaires, nous ne bénéficions pas des synergies qui se développent dans le cadre de la coopération transfrontalière et la cohésion qui en résulte pour les régions d'Europe.
Au niveau du suivi des paiements, je suis déçu par le fait que le rapport relève avec satisfaction que 75 % des paiements prévus dans le budget ont vraiment été alloués au cours de l'année.
En effet 75 %, ce n'est pas très bien en termes de performance, mais le pire selon moi est que ce chiffre ne tient compte que des paiements de l'Union européenne vers les Etats membres sans donner un aperçu de ce dont l'utilisateur final a bénéficié, là où les emplois sont crées et où le développement régional a lieu.
Il n'existe pas de statistiques sur ce point, de sorte que nous ne disposons, nulle part dans ce rapport, ni dans quelque autre information de la Commission, du critère principal pour connaître l'utilisation de ces fonds et en mesurer la rapidité de leur utilisation.
Cela est malheureux à mes yeux et doit être corrigé très rapidement.
Pour de très nombreuses raisons, il n'est pas possible d'accepter que le mode de fonctionnement du système au cours de sa première année d'application serve de prétexte pour juger, non pas le système et son exécution, mais toute la philosophie qui sous-tend les Fonds structurels et le rôle qu'ils doivent jouer dans la poursuite de l'objectif de cohésion économique et sociale.
Nous nous félicitons que le rapporteur ait adopté ce que nous avions proposé et qu'avait approuvé la commission des affaires sociales et nous nous permettons de réitérer notre demande à la Commission pour qu'à l'avenir, les répercussions des interventions structurelles sur l'emploi, en particulier en ce qui concerne sa stabilité et la participation des femmes à la vie active, soient mieux évaluées.
Malheureusement, cela semble être souvent le cas.
Le problème clé que je voudrais mettre en lumière aujourd'hui, en relation avec le rapport Teverson, dans le contexte actuel du débat pour le budget de 1997 et de la décision du Conseil du 25 juillet de procéder à des coupes dans les paiements des fonds structurels dans certains domaines, consiste en ce que les fonds structurels sont perçus comme étant sous utilisés.
Je voudrais féliciter le commissaire pour son action déterminée en vue de préparer une proposition au Conseil informel de Venise visant à améliorer l'efficacité des fonds structurels.
Il y a bien sûr des domaines dans lesquels je pense que nous pourrions améliorer les performances: meilleure formation des administrateurs à travers des échanges; simplification des procédures administratives; renforcement du rôle des régions et des autorités locales; lutte contre les irrégularités et la fraude en procédant à des audits clairs; meilleur accès à l'information.
Les Etats membres doivent eux-mêmes s'engager sérieusement sur ces questions.
Nous ne pouvons pas changer les règles à mi-parcours des programmes et nous devons dénoncer l'hypocrisie du Conseil des ministres qui ne souscrit qu'en paroles quand il s'agit de lancer des actions pour combattre le chômage et qui revient ensuite sur ses engagements de lutter contre le chômage en utilisant les fonds structurels.
Nous avons besoin de comportements plus responsables, de plus de transparence, de plus de délégation, mais pardessus tout nous avons besoin de plus d'engagement.
Je voudrais donc encourager le commissaire dans son travail, le soutenir à mettre en oeuvre une politique régionale forte et continuer à se concentrer sur l'objectif de cohésion économique et social.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, ce rapport est d'un intérêt d'autant plus grand que 1994 était la première année de la nouvelle période de programmation après la révision du règlement relatif aux fonds structurels.
Le rapport de la Commission est très vaste.
Nous, les députés, vivons aussi quotidiennement, sur place dans les régions d'intervention, comment l'inquiétude et l'incompréhension se répandent parmi les citoyens de l'Union et les potentiels bénéficiaires face à la complexité des fonds et la difficulté de sa mise en oeuvre.
Songez que, pour trois fonds existants dont les objectifs ne sont pas toujours bien distincts, il existe différentes directions générales au sein de la Commission ainsi qu'un grand nombre d'organes nationaux et régionaux qui en ont la responsabilité.
Deuxièmement, il faut améliorer le fonctionnement du fonds pour tous les bénéficiaires potentiels, surtout dans les régions défavorisées et les régions limitrophes, où l'information arrive très lentement ou trop tard.
A l'instar du rapporteur, nous déplorons que le Parlement n'ait pas été davantage impliqué dans l'élaboration des prévisions financières des fonds structurels - à l'époque pour 1994-1999 - et soulignons la nécessité de sa participation appropriée aux décisions en suspens pour la prochaine période de programmation 2000-2006.
Principe de la cohésion économique et sociale - qui, à mon avis, et je pense, de tous - est essentiel pour la consolidation de la propre Union européenne.
Nous avons besoin de disposer d'informations, informations qualitatives mais également opportunes.
Je rappelle que, dans le document concernant les Fonds structurels dont nous allons discuter d'ici quelques minutes, par exemple, pour le Portugal les chiffres figurant dans le document correspondent à 1991 et ne couvrent pas toutes les régions portugaises.
Je conclus en soulignant la nécessité d'articuler des politiques au sein de l'Union européenne, qu'il s'agisse de l'environnement, des transports ou de la construction d'infrastructures, ainsi que du besoin d'articuler plus profondément les politiques qui contribuent à l'élimination des asymétries qui incombe, d'une part, à l'Union européenne et, de l'autre, aux États membres qui en ont aussi la responsabilité.
Toutefois, nous estimons que les projets auxquels participent les femmes ont été et sont insuffisants et leur participation doit être une obligation dans les programmes restants et les futurs exercices.
L'égalité entre les femmes et les hommes constitue un engagement que l'Union européenne a pris à Pékin au cours de la IVème conférence mondiale de la femme, de même que dans le IVème programme d'action en faveur de l'égalité des chances, de sorte que son inclusion dans les Fonds structurels doit constituer une obligation pour les États membres, la Commission et ce Parlement.
Ainsi, par exemple, les États membres n'ont pas eu à prouver s'ils avaient impliqué à temps les partenaires environnementaux dans les phases de programmation et de mise en oeuvre.
Le rapport annuel pour 1994 présente une appréciation des interventions au titre des différents objectifs, aux fins d'en déterminer l'impact économique et d'isoler des effets spécifiques relevant des contributions communautaires.
Ce rapport reconnaît l'existence de nombreuses irrégularités, voire de fraudes, de la part des États membres ou des régions, dans l'utilisation des fonds structurels.
Rapportée au budget communautaire, la part des fonds structurels, qui s'élevait à 12 % en 1984, atteint 30 % en 1994, et s'élèvera à 35 % en 1999.
Le rapporteur se félicite de l'accroisssement de l'enveloppe accordée aux fonds structurels pour la période 1994-1999, soit 141 milliards d'écus.
En effet, en termes de croissance, la Grèce et l'Italie n'ont pas, malgré toutes les aides reçues, rattrapé leur retard par rapport à la moyenne communautaire.
En termes de convergence des critères économiques, les objectifs fixés par le Conseil en matière de réduction des déficits excessifs ne sont pas, à l'heure actuelle, respectés.
Pour formuler des réflexions plus générales: nous sommes partis du fait que l'utilisation des fonds structurels n'était pas satisfaisante - et ce, pas uniquement en 1994.
En second lieu, nous devons commencer à réfléchir sur les règlements à revoir, à refaire par rapport à 1999 pour les rendre plus productifs, plus adaptés à la nouvelle phase de l'Union européenne.
La politique régionale et structurelle de l'Union européenne permet d'apporter un soutien considérable à l'action en faveur du nivellement des disparités régionales, car les crédits alloués à la politique régionale représentent déjà à l'heure actuelle un tiers du budget de l'Union européenne.
Le rôle des programmes d'initiatives communautaires dans la politique régionale au niveau national peut être renforcé encore par exemple en mettant en synergie le programme INTERREG II et la coopération au niveau des zones limitrophes et en mettant mieux à profit les autres programmes dans l'aménagement urbain et rural.
Monsieur le Président, le sixième rapport annuel sur les fonds structurels pour 1994 critique à juste titre les carences des fonds structurels et conforte notre thèse selon laquelle il faut gérer ces fonds de façon plus rigoureuse et surtout réduire leur dotation.
La Cour des comptes déplore que les États membres n'aient pas écouté ses propositions pour améliorer le système.
Pourtant, nous devons tous ensemble, que ce soit la commission de la politique régionale du Parlement européen, la Commission ou le Conseil, faire en sorte que certaines choses soient réalisées au niveau de la politique régionale communautaire.
Les projets doivent satisfaire les besoins des citoyens et de la société future.
Deuxièmement, je crois qu'il faut attacher une importance accrue à l'élément transeuropéen en ce qui concerne l'action des Fonds structurels, par le soutien d'actions de coopération entre les régions et les Etats membres, de manière à rapprocher les régions, mais aussi les citoyens de l'Union.
Ce que le rapport dit est qu'il existe des retards significatifs et dommageables dans les paiements aux localités et régions et que certains gouvernements ignorent délibérément le principe d'additionnalité et qu'ils utilisent les fonds structurels afin de payer les salaires de leurs propres fonctionnaires.
Le commissaire sait que j'étais content d'être le rapporteur sur les derniers programmes connus sous l'appellation générale de l'article 10.
On demande au commissaire de continuer ses enquêtes sur cette question et je lui serais reconnaissant si elle pouvait aborder ce point dans sa réponse.
Monsieur le Président, je fais miennes les félicitations qu'ont exprimées mes collègues au rapporteur parce qu'il a réellement fait un excellent travail que nous partageons et, en conséquence, point n'est besoin de répéter nombre de questions qui apparaissent déjà dans ce rapport que nous faisons nôtre également.
J'estime aussi qu'il est très important de tenir compte de l'orientation générale de toutes nos interventions.
Ceci dit, il faut également mentionner que les rapports annuels ne suffisent pas à notre travail parlementaire et à notre responsabilité de suivi et de contrôle de ces fonds.
Et ces fonds - il faut le rappeler - sont très importants.
La seule chose que nous faisons chaque année est d'approuver une ligne budgétaire et par la suite nous sommes saisis de rapports avec deux ou trois ans de retard.
Ce peut être le cas de l'évaluation qui doit être faite de l'additionnalité, une des conditions essentielles de l'organisation des Fonds structurels, évaluation très décevante dans le propre rapport de la Commission.
Mais nous sommes presque fin 1996 et discutons de ces questions.
Monsieur le Président, le rapport Teverson porte sur l'année 1994.
En Autriche aussi, nous enregistrons des erreurs similaires en ces deux premières années où non seulement nous sommes membres de l'UE, mais sommes également actifs dans la politique régionale en coopération avec l'Europe, et donc, de ce point de vue, nous devons, nous aussi, retenir de ce rapport les éléments qui nous seraient utiles.
Je relève surtout deux points: au point 9, on critique, à juste titre selon moi, la complexité des structures de l'aide régionale européenne.
Les procédures administratives comme les structures générales sont conçues d'une façon telle que personne ne peut vraiment affirmer s'y connaître dans le domaine.
Une délégation de la commission de la politique régionale est également allée en Autriche, en Styrie, et a pu constater que nous faisons des choses très raisonnables avec notre argent et celui de l'Europe.
Le rapport Teverson montre que le Parlement européen s'intéresse de près et soutient massivement la politique de cohésion.
Je considère le projet de résolution comme faisant partie d'un dialogue continuel entre le Parlement et la Commission, que nous devrons approfondir, dans les prochains mois, à l'occasion du bilan de mi-parcours de la politique structurelle dans le cadre du rapport de cohésion.
Le projet de résolution fait, à juste titre, penser aux États membres et à leur responsabilité dans le cas présent.
Je crois qu'il est important que le Parlement européen soutienne la Commission lorsqu'elle tentera de parvenir avec les États membres à des règles qui améliorent le contrôle financier et la mise en oeuvre du budget, qui établissent une évaluation systématique et renforcent le principe de partenariat lors de l'application de la politique structurelle.
Le rapporteur déplore que le Parlement n'ai pas suffisamment été associé à l'élaboration de la politique structurelle pour la période 1994-1999, et exige que, à l'avenir, le Parlement y participe davantage.
C'est sur ma proposition que la Commission, après que la question ait été largement débattue au sein de la commission de la politique régionale, a présenté les directives pour l'élaboration des nouveaux programmes de l'objectif 2, et je pense que vous les retrouverez dans ce rapport.
Par ailleurs, ceci a conduit à ce que nous accélérions la procédure de prise de décision sur les programmes de l'objectif 2, ce qui permettra la mise en oeuvre des programmes concernés en coopération avec les États membres, après soumission de la question au vote.
Je pense que nous devrons être plus précis sur ces points dans les prochains rapports annuels.
Mais permettez-moi tout de même de dire une chose: le caractère régional de la politique structurelle se justifie pleinement quand il s'agit de permettre à des régions défavorisées de rejoindre la moyenne communautaire.
Les retards évoqués lors de la distribution des moyens pour 1994 m'ont incité à exiger des services de la Commission et des États membres la définition et l'application rapides de mesures structurelles.
La nette amélioration de la mise en oeuvre du budget 1995 et la poursuite de l'accélération du transfert des moyens pour 1996 ne signifient pas pour autant la fin de la vigilance.
Nous ne devrions pas essayer de bâtir une double bureaucratie, mais inciter les États membres à prendre leurs responsabilités dans le domaine du SEM 2000.
Pour conclure, j'aimerais vous assurer que la Commission utilisera votre résolution dans le but de rendre le rapport annuel de 1995 encore plus informatif.
Le débat est clos.
La stratégie du plan de développement régional, que le gouvernement grec a soumis à la Commission et que celle-ci a approuvé le 13 juillet 1994, est conforme aux grands objectifs du Livre blanc sur la croissance, la compétitivité et l'emploi et s'articule autour de cinq axes prioritaires de développement: la modernisation des infrastructures de base, l'amélioration des conditions de vie par des actions intégrées dans le domaine du développement urbain, du système de santé et de l'environnement, le renforcement de la compétitivité du tissu économique, la réduction des inégalités régionales et la fin de l'isolement des régions insulaires grâce à treize programmes régionaux.
Il est dès lors absolument impératif d'accélérer le rythme de réalisation des programmes, de manière à accélérer aussi celui de l'accroissement du PIB - dans la mesure, naturellement, où ceci dépend de cela.
En outre, il ne faut pas perdre de vue le fait que les efforts déployés par le gouvernement grec afin d'atteindre les objectifs du cadre communautaire ainsi que les sacrifices financiers consentis par le peuple grec afin de réaliser le programme de convergence ô combien douloureux de l'économie grecque, aspirations interdépendantes, sont des efforts consentis dans des conditions plus défavorables que dans tout autre Etat membre, dès lors que la Grèce est le seul pays de l'Union dont l'intégrité territoriale se trouve menacée et est de ce fait obligée de consacrer - en puisant dans un PIB déjà faible - aux dépenses militaires un pourcentage deux fois plus important que tout autre Etat membre.
En second lieu, je relève le fait que le programme en cours prévoit un transfert de fonds considérable du budget de l'UE vers le Portugal, qui comprend des prêts de la BEI d'un montant d'environ 24 milliards d'écus.
Ce phénomène semble être la règle dans tous les programmes où sont impliqués des fonds structurels, comme le prouve d'ailleurs mon expérience tirée de ma circonscription dans le Devon dans le cadre de l'objectif 5b.
Un autre problème avec le programme portugais a été celui de la surveillance et de l'évaluation.
Dans ce rapport, au paragraphe 3, un appel est lancé aux autorités portugaises et à la Commission, afin qu'elles tiennent compte des commentaires de la Cour des comptes à cet égard dans leur rapport spécifique.
Ce rapport se réfère également à plusieurs reprises à l'éducation, notamment dans les paragraphes 7 et 9, et cela vaut la peine de noter que la priorité no 1 du programme cadre consiste à développer les ressources humaines et à promouvoir l'emploi, avec l'accent sur l'éducation et la formation.
Ma préoccupation est que les objectifs fixés pour les améliorations ne soient trop ambitieux, comme par exemple celui d'augmenter le pourcentage des jeunes qui suivent une formation universitaire de 19 % à 34 %, voir à 40 % au cours de l'application du programme.
On y trouve l'augmentation de la proportion de connections au réseau de distribution d'eau qui devrait passer de 77 % en 1990 à 95 % en 1999.
On y trouve les objectifs d'augmentation du pourcentage de la population desservie par les systèmes de traitement des déchets qui devrait passer de 43 % à 98 %, un véritable saut; le pourcentage de la population desservie par des systèmes d'égout devrait passer de 21 % à 90 %, un bond immense.
J'espère que le Portugal, en particulier son nouveau gouvernement, sera moins borné que les socialistes et examinera au moins cette possibilité.
Dans cette dernière région, le chômage atteint une moyenne explosive de 25 % de la population active, taux significatif, à mon avis, non seulement des grands déséquilibres du système de production, mais également des politiques de l'éducation et de la qualification professionnelle suivies jusqu'à présent.
Pour résoudre partiellement ce grave problème, dans le nouveau cadre communautaire d'appui de l'objectif 1, on s'est attaché particulièrement à l'amélioration et à l'adaptation du système de production, ainsi qu'aux ressources humaines, en donnant une plus grande importance à la formation professionnelle, bien que le niveau des interventions intégrées du FEDER et du Fonds social européen demeure faible.
Troisièmement: en termes généraux, il faut mentionner que l'Espagne continue de se caractériser par l'existence de grandes disparités qui n'ont pas sensiblement fléchi à la suite de la première période de programmation 1989è1993, de sorte que le besoin d'interventions comme celles programmées pendant la période actuelle continue de se faire sentir.
Malgré cela, en cours d'examen, il s'est avéré que les Fonds structurels ont été un instrument qui a favorisé la cohésion économique et sociale, même si une coordination plus marquée entre les Fonds structurels et autres instruments financiers communautaires eût été souhaitable et, en particulier, il eût été souhaitable de formuler des prévisions qui tiennent compte des apports au cadre communautaire d'appui de l'objectif 1 de la part de la BEI et du Fonds de cohésion.
Quatrièmement: en ce qui concerne les perspectives de succès des présentes interventions, il convient de ne pas perdre de vue qu'au cours de la période 1994-1999, les Fonds structurels seront utilisés en Espagne dans un contexte d'austérité budgétaire marqué par le plan de convergence vers la monnaie unique et les politiques d'ajustement ne manqueront pas d'influencer, d'une façon ou d'une autre, les résultats des interventions programmées grâce aux Fonds structurels.
Par ailleurs, la rare intégration entre les divers fonds représentative de la compartimentation excessive des divers départements de l'administration espagnole et une coopération insuffisante, à mon avis, entre celle-ci et les directions générales V et XVI influent négativement sur la possibilité d'obtenir des résultats optimaux de ces interventions.
Si nous tenons compte de l'indicateur des Fonds structurels reçus par habitant et si nous considérons les apports des différents États au budget de l'Union, entre 1989 et 1993, nous voyons que la contribution de l'Espagne représentait 1, 09 % de son produit intérieur brut alors que celle de pays comme l'Allemagne, la France, le Danemark, l'Italie et le RoyaumeUni lui était inférieure.
Il n'y a aucun doute que toute analyse de l'efficacité des Fonds structurels en Espagne doit tenir compte de ces données.
En Grèce, la multitude de communautés insulaires au sein de l'archipel grec et la nature montagneuse d'une grande partie du territoire constituent un désavantage géographique qui peut être comblé par l'assistance fournie par le cadre communautaire d'appui.
Il a été prouvé, dans chaque pays où l'appui communautaire a été apporté, que si l'argent est dépensé efficacement et en consultation avec les partenaires locaux et les autorités locales, les bénéfices sont énormes, non pas uniquement au point de vue économique, mais également au niveau social.
Il est particulièrement important que le Parlement reconnaisse que les bénéfices ne sont pas seulement de nature économique, avec la meilleure cohésion qui en résulte à l'intérieur de l'Union européenne où les régions moins développées s'alignent ou même dépassent la moyenne européenne, mais également de nature sociale puisque tous les citoyens sont témoins du fait que tout le monde a droit de bénéficier des avantages et de la splendeur de l'Union européenne.
En particulier, je voudrais souligner l'aspect du fonds social relatif à l'accès à l'éducation, la formation continue et la formation professionnelle, notamment.
Nous avons vu des chiffres effrayants sur le nombre de jeunes qui n'ont pas eu accès à l'éducation simplement à cause de leur situation géographique ou des impératifs économiques dans l'Etat membre de leur résidence.
Je demanderai à cette Assemblée de donner tout le soutien nécessaire au commissaire.
Monsieur le Président, monsieur le député Chichester, je vous félicite de votre rapport, de vos efforts de compréhension à l'égard de l'économie portugaise, de la capacité que vous avez démontrée pour cerner les fragilités structurelles de l'économie portugaise et les faiblesses de ses capacités de production, mais j'aimerais également vous faire une observation.
De même, l'éducation au Portugal, grand problème national, n'est pas non plus dans une situation aussi précaire que vous l'avez présentée dans votre rapport.
L'éducation de base au Portugal dure neuf ans, l'enseignement supérieur enregistre une fréquentation extraordinaire dans le pays et le grand problème qui se pose réside dans la transformation de cette recherche quantitative de l'enseignement supérieur en un enseignement de qualité.
La première étape était celle du succès correspondant au premier cadre communautaire d'appui.
Une deuxième étape a suivi à partir de 1993 pendant laquelle le Portugal connut une chute de sa croissance économique par rapport à la moyenne européenne, bien que le deuxième cadre communautaire d'appui ait éveillé de grandes ambitions et espérances.
Bien que la croissance économique au Portugal cette année soit modérée, elle sera certainement supérieure à la moyenne communautaire.
Cela signifie donc que, dans cette application du deuxième cadre communautaire d'appui, il y a de bons espoirs pour que le Portugal puisse assurer la convergence et qu'une plus grande justice sociale règne dans le pays et au sein de la Communauté.
J'aimerais, toutefois, souligner quelques aspects qui me semblent opportuns.
Il est inutile naturellement de souligner ici l'importance de ce cadre communautaire d'appui pour le Portugal, pour son économie et pour la cohésion économique et sociale au niveau de l'Union, comme de rappeler les efforts qu'a faits le Portugal et même les succès obtenus dans l'exploitation des fonds communautaires.
J'aimerais souligner deux ou trois idées du rapport qui me semblent particulièrement opportunes.
La première a trait à l'importance de la participation des communautés locales à la promotion des initiatives, à la définition des stratégies de développement économique et, en conséquence, à la création d'emploi.
Le rapport confirme les bons résultats en faveur de la convergence réelle qu'a obtenus le Portugal au cours des dernières années, mais on s'aperçoit également du besoin d'accompagner cette évolution plus en détail, de mieux connaître dans le détail l'impact des actions financées par les Fonds structurels, de connaître de manière plus approfondie les résultats obtenus, de savoir exactement quels sont les résultats obtenus.
Il y a deux manières de lutter contre les disparités constatées: une plus grande concentration de moyens, d'une part, dans les régions connaissant les plus forts déséquilibres et des actions mieux adaptées à leurs problèmes spécifiques à condition qu'elles se justifient, réponses différentes à des problèmes différents, en définitive.
Comprenons, en conséquence, la question de la cohésion économique et sociale sous une ample perspective.
Notre travail ne sera efficace que si nous luttons contre les asymétries au sein de l'Union européenne et si nous les combattons à l'intérieur des États membres.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, madame le commissaire, l'analyse des actions structurelles au Portugal confirme que, dans l'essentiel, les objectifs préalablement convenus entre la Commission et le gouvernement portugais ont été atteints soit au cours du premier cadre communautaire d'appui soit au cours des deux premières années du deuxième cadre communautaire.
Une observation bien évidente dans la discussion de ce rapport, un signe bien actuel au Portugal, confirme que soit la participation des partenaires sociaux soit la participation des autorités locales et régionales - dans ce dernier cas, aggravée par la constatation de l'illégitimité démocratique dans cinq des sept régions que le gouvernement portugais d'alors avait présenté comme le Portugal aux autorités communautaires -, participation très limitée, disais-je, à la définition et à l'accompagnement des plans de développement régional adoptés.
On constate également que, malgré les effets globaux des cadres communautaires d'appui, les actions structurelles n'ont pas empêché l'aggravation des asymétries régionales entre le littoral et l'intérieur, entre les grandes métropoles urbaines et les petites agglomérations, entre une bonne partie du territoire continental et les îles ultrapériphériques.
Monsieur le Président, chers collègues, même si, en tant que parlementaires, nous nous félicitons de la diversification de la nouvelle programmation dans les trois pays que sont la Grèce, l'Espagne et le Portugal, en particulier la réduction des investissements à d'importantes mesures d'infrastructure, la subvention plus large des services publics et de la main-d'oeuvre, toutefois nous demandons de toute urgence des améliorations dans la mise en oeuvre des fonds structurels dans ces pays.
Il est également urgent que les autorités grecques appliquent le règlement, fassent participer les collectivités régionales et locales à la planification et adaptent les projets, surtout les projets de transport, à une stratégie de développement intégrative durable pour éviter toute répercussion négative sur l'aménagement du territoire et l'environnement.
Il est vrai qu'il subsiste encore en Espagne de grandes disparités régionales, mais il est également vrai que notre PIB se rapproche de plus en plus de la moyenne communautaire.
La contribution des Fonds structurels a, en ce sens, revêtu une importance énorme non seulement en ce qui concerne le processus de convergence, en termes de revenus par habitant, mais également en raison du profond changement intervenu dans les régions espagnoles pour ce qui est de la modernisation de l'appareil de production, de l'amélioration de l'articulation territoriale, de la formation des ressources humaines et, en général, de l'amélioration des niveaux de bien-être.
L'Espagne déploie de grands efforts pour se rapprocher des objectifs de convergence nominale nécessaires pour avoir accès à la monnaie unique.
Les Fonds structurels et le Fonds de cohésion représentent, en ce sens, une aide inestimable pour le processus de convergence réelle des régions espagnoles les moins développées.
Et je suis totalement d'accord avec madame le rapporteur en ce sens que la lutte contre les disparités territoriales au sein de l'Union européenne ne sera couronnée de succès qu'au moment où il sera tenu compte de l'objectif de cohésion économique et sociale dans la formulation et l'application de toutes les politiques communautaires.
L'évaluation est nécessaire, mais comme moyen qui doit servir essentiellement à tirer des conclusions et à essayer de les incorporer pour améliorer tant le contexte des Fonds que le propre système d'évaluation.
Qu'elle parvienne - et de façon véridique - aux entités locales et aux propres bénéficiaires éventuels.
Monsieur le Président, madame le commissaire, Mesdames et Messieurs les députés, je pense que le débat sur les Fonds structurels de ce soir au Parlement est très important et je tenais à souligner que, si les Fonds structurels représentent pratiquement 30 % du budget de l'Union européenne, il faut également se rappeler que ce budget n'atteint pas 2 % du produit intérieur brut de tous les pays qui intègrent la Communauté.
En conséquence, espérons de bons résultats des Fonds structurels, mais sachons également quel en est le montant par rapport au produit intérieur brut communautaire.
Je pense que nous avons progressé en ce sens et que la participation des autorités locales et régionales à une application stricte et intelligente du principe de subsidiarité peut contribuer à une utilisation plus efficace des Fonds structurels.
En ce sens, il convient de reconnaître que chaque État de l'Union européenne possède une structure interne différente et, dans certains d'entre eux, les compétences dont disposent les régions et les municipalités permettront une plus grande efficacité de l'utilisation des fonds alloués aux Fonds structurels.
On pourrait peut-être dire même que, si le pays avait enregistré la même croissance depuis le début du siècle, supérieure à la moyenne européenne - près de 1 % par an -, comme il l'a fait pendant ces années, il pourrait être aujourd'hui, comme les autres, un des pays les plus développés de l'Europe.
Le fait est que, par exemple, dans les rapports du Parlement sur la conférence intergouvernementale, personne ne pouvait intervenir sur la question du budget parce que le terme argent était un mot défendu.
La Commission pourrait rendre un grand service aux «trois pays de la cohésion» si elle pouvait élaborer un rapport d'évaluation détaillé qui permette aux gouvernements de corriger les politiques.
Nous devons transmettre le message que la dimension européenne des politiques nationales doit être présente dans tous les domaines.
Nous avons posé des questions à maintes reprises sur cette question car des ouvrages réalisés il y a deux ou trois ans sont totalement dégradés.
J'ai rappelé plus d'une fois le cas de la dénommée «Autoroute de 92» en Andalousie, achevée en 1992, sur laquelle il est actuellement impossible de circuler.
Finalement, Monsieur le Président, madame le commissaire, il faut indiquer, dans la perspective d'avenir, que ces Fonds structurels, malgré les problèmes de gestion et d'évaluation, sont extrêmement importants pour les pays à faible niveau de développement et nous espérons qu'entre Conseil, Commission et Parlement, on trouvera une formule pour en assurer la continuité au-delà de 1999.
Monsieur le Président, je remercie les trois rapporteurs et les commissions impliquées pour leurs excellents rapports et, surtout, pour le travail accompli lors des auditions, qui présente une bonne description de l'état des programmes sur le terrain.
En ce qui concerne les investissements d'infrastructures, il faut davantage se concentrer sur les régions les plus défavorisées dans ce domaine et miser sur une stratégie de développement durable.
Même si la Grèce, contrairement aux craintes exprimées, a consenti en moyenne aux mêmes efforts que les Quinze en ce qui concerne le transfert des moyens pour 1994-1996 et que, l'an dernier, 400 millions d'écus de plus que prévu ont été ajoutés, certains programmes doivent absolument être réorientés.
La création et le maintien d'emplois est une priorité qui devrait être renforcée à deux égards lors de l'évaluation provisoire des mesures opérationnelles, notamment en utilisant surtout le déflateur et en favorisant les initiatives régionales créatrices d'emplois.
Chichester, les objectifs sont certes ambitieux, mais je ne les considère pas comme étant complètement irréalistes si nous nous y mettons ensemble.
C'est pourquoi, la Commission a soutenu l'Espagne et le Portugal par des études adéquates et propose avec INTERREG 2 C toute une batterie d'instruments pour des activités communes dans ce domaine.
En ce qui concerne la participation des autorités régionales et locales, j'aimerais signaler que, à l'initiative de la Commission, un comité de suivi a été mis sur pied dans toutes les régions pour associer celles-ci à la prise de décision et améliorer l'intégration de la mise en oeuvre des programmes.
Lors du bilan de mi-parcours, la Commission vérifiera, en partenariat avec l'Espagne, puis fera de même avec tous les autres États membres, si la stratégie choisie convient pour concrétiser les objectifs de 1999 ou s'il sera nécessaire d'adapter les différentes interventions.
Par le passé, l'Espagne, justement, estimait que l'évaluation ne regardait en rien la Commission.
Le débat est clos.
Lange, au nom de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, concernant le rapport annuel 1995 sur les activités de recherche et de développement technologique de l'Union européenne (COM(95)0443 - C4-0437/95).
Jusqu'à présent, et c'est sans conteste un effet positif, ce rapport a offert un vaste aperçu des activités de recherche, un bon et vaste aperçu.
En tenant compte de ces cinq critères, le rapport pourra réellement contribuer de manière substantielle à développer davantage les activités de recherche de l'Union européenne.
Je souhaiterais que le rapport soit plus vite sur la table au début de l'année pour que nous puissions en débattre et en tirer des résultats dans un délai approprié.
Nous avons eu, au cours des ans, l'expérience de programmes spécifiques systématiquement rédigés ainsi parce qu'ils ont toujours été rédigés ainsi.
Dernier point, je me demande s'il ne serait pas utile que nous réfléchissions sérieusement sur le bien-fondé ou l'absurdité de l'évaluation telle qu'elle se présente dans le cadre du cinquième programme.
Il répond à un engagement précis établi par l'article 130 P du traité sur l'Union européenne.
Ce rapport comporte une série de données spécifiques relatives aux différents programmes, sans pour autant comporter une analyse appropriée.
Il existe en effet une nette augmentation des demandes de participation non satisfaites, dans la mesure où les États membres ont réduit une part des fonds destinés à la recherche.
Dans ce contexte, et afin de limiter les pertes de temps et d'argent de la part des demandeurs, il est indispensable de faire un effort de simplification des demandes d'accès aux programmes.
Je crois qu'il ne faut pas réduire le budget communautaire destiné à la recherche.
C'est bien la politique de recherche et développement de l'Union européenne qui permettra le développement futur et la compétitivité des entreprises par rapport à nos concurrents, notamment par rapport à nos compétiteurs naturels, les États-Unis et le Japon, mais aussi par rapport aux nouveaux pays émergents dont la capacité de production et de commercialisation doit être désormais prise en considération.
Ils ont peu profité jusqu'à présent des programmes proposés par la Commission.
Il faudrait, enfin, faire un effort de coordination entre les programmes communautaires et les activités de recherche des États membres, promouvoir une diffusion adaptée des résultats, par exemple.
Il est destiné à permettre une comparaison entre la mise en oeuvre et les résultats des différents programmes.
Il ne s'agit nullement du rapport annuel 1995, comme le suggère son titre, mais du rapport sur les activités de recherche et de développement de l'UE et du troisième programme-cadre éxécuté en 1994.
Dès lors, je prie la Commission de prendre acte de la conclusion 12, afin de nous soumettre les rapports d'activité aussitôt que possible dans l'année qui suit l'exercice considéré, et avant le 31 mars.
Le rapport annuel ne contient que des formulations positives, et l'on n'y trouve pas un mot des problèmes auxquels on se heurte inévitablement dans ce type d'action.
Sur ce chapitre, l'UE a beaucoup de progrès à faire.
En quelques mots, je voudrais donc ce soir vous rappeler la nature et la fonction du rapport annuel sur les activités de recherche de l'Union, situer ce rapport dans l'ensemble du dispositif d'information, d'évaluation et de suivi des activités de recherche et enfin vous indiquer les améliorations que la Commission entend apporter à ce dispositif, dans le sens des recommandations contenues dans votre projet de résolution.
La présentation par la Commission d'un rapport annuel sur les activités de recherche de l'Union répond à une obligation formulée à l'article 130 P) du traité.
Le rapport annuel n'est pas un rapport d'évaluation.
La communication de la Commission du 22 mai 1996 sur l'évaluation et le suivi des programmes distingue très clairement deux fonctions.
La fonction de suivi est assurée par l'intermédiaire de rapports de suivi annuels des programmes spécifiques et du programme-cadre.
Dans ce but, des rapports d'évaluation à cinq ans des programmes spécifiques et du programme-cadre sont préparés par des panels d'experts indépendants.
Les premiers rapports de suivi ont été transmis au Parlement européen.
Les premiers rapports d'évaluation à cinq ans sont en préparation et seront disponibles à la fin de l'année, au moment du débat sur le cinquième programme-cadre.
Pour le programme-cadre, c'est M. Étienne Davignon qui préside le groupe chargé de préparer ce rapport.
Le rapport annuel 1995 est certainement perfectible.
La communication inventée demain, qui présente des orientations pour le cinquième programme-cadre fait explicitement référence à la nécessité de développer un instrument, du type tableau de bord, permettant de mesurer l'état d'avancement et les performances des programmes.
Le débat est clos.
Langen, au nom de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 77/388/CEE relative au système commun de taxe sur la valeur ajoutée (niveau du taux normal) (COM(95)0731 - C4-0153/96-95/0362(CNS)).
Monsieur le Président, la proposition de la Commission visant à modifier la directive sur le système commun de taxe sur la valeur ajoutée a été débattue au cours des derniers mois au sein de la commission compétente du Parlement européen.
Après la proposition de la Commission, le Conseil devra décider d'ici à 1998 s'il y a lieu de réduire encore la fourchette des taux de TVA.
En tant que rapporteur, j'aimerais, en relation avec ce sujet, m'exprimer sur l'amendement présenté par le groupe du parti des socialistes européens, qui rejette le niveau maximal de 25 %.
Il faut remercier le commissaire Monti en personne de pas perdre des yeux l'objectif d'harmonisation fiscale malgré un bilan provisoire plutôt décevant et de ne pas avoir perdu l'envie de faire des propositions constructives malgré les nombreuses résistances dont font preuve les États membres.
Langen a déjà souligné que deux États membres au moins avaient déjà atteint le taux maximal de TVA de 25 %.
En effet, le système actuel n'entraîne pas de forte distorsion de concurrence entre les États membres.
Monsieur le Président, j'aimerais tout d'abord remercier notre collègue Langen pour son rapport clair et convaincant, qui mérite bien sûr notre approbation.
Les sociaux-démocrates en Allemagne se sont même opposés à toute hausse de 15 % à 16 % et pensent que ce serait une grave erreur de supprimer le niveau maximal.
C'est pourquoi, je ne comprends pas du tout, M.
Nous ne pouvons et ne voulons pas d'une telle situation, mais, bien au contraire, je suis convaincu que l'Union européenne devra prendre des mesures supplémentaires sur le plan fiscal dans les mois et les années à venir pour mettre un terme à la fraude fiscale.
Monsieur le Président, l'harmonisation de la taxe sur la valeur ajoutée est à la fois une erreur de principe, et irréalisable sur le plan pratique.
En outre, l'harmonisation de la TVA est contraire à un principe important dans toute démocratie, à savoir le droit des peuples à s'imposer ses propres taxes.
Les entraves économiques propres à saper la concurrence surviennent simplement lorsque les produits d'un pays ou d'une région donnés font l'objet d'une discrimination, par exemple si des droits de douane sont appliqués à l'encontre d'un autre pays ou de l'ensemble des pays environnants.
Chaque pays doit pouvoir décider démocratiquement des taxes qu'il s'impose.
Les pays membres doivent donc avoir le droit, s'ils le souhaitent, de hausser leurs taux de TVA au-dessus de la limite proposée de 25 %.
Définir une telle limite revient à restreindre les services publics.
En pratique, les États membres appliquent des taux normaux de TVA qui vont de 15 à 25 pour cent.
La législation communautaire sur la TVA établit que la Commission doit présenter une proposition régissant la situation après le 31 décembre 1996.
La directive que nous proposons n'impose à aucun des États membres de modifier le taux de TVA normal actuellement en vigueur: elle se limite à garantir le maintien du degré d'harmonisation des taux de TVA atteint jusqu'ici, et assure ainsi que le régime transitoire pourra continuer à fonctionner correctement, c'est-à-dire qu'en d'autres termes, son fonctionnement n'empire pas.
Un écartement supplémentaire des taux de TVA pourrait en effet provoquer de lui-même des déséquilibres structurels et fausser la concurrence dans divers secteurs de l'économie.
En outre il serait inopportun de permettre une plus grande dispersion des taux de TVA normaux en vigueur dans les États membres au moment où on prévoit l'introduction dans le marché unique d'un nouveau système commun de TVA, fondé sur le principe du pays d'origine.
Pour qu'un système semblable puisse fonctionner, il sera de toute façon nécessaire de rapprocher sensiblement les taux de TVA.
La proposition que nous vous avons présentée établit la fourchette dans laquelle devra se situer le taux TVA normal pour une période de deux ans seulement, 1997 et 1998.
Je voudrais aussi souligner qu'avec cette proposition, nous obtempérons à une disposition exprimée dans la sixième directive sur la TVA, mais que nous accomplissons en même temps le premier pas dans la réalisation du programme de passage au nouveau système commun.
Si nous voulons que le marché unique le soit vraiment et qu'il produise tous ses effets positifs, en termes de croissance et d'emploi, nous devons le compléter dans le domaine fiscal; divers membres de cette Assemblée ont souligné cet aspect.
L'adoption de la directive soumise aujourd'hui à votre examen constituera un signal politique important de la détermination de la Communauté à faciliter la vie de ses entreprises et de ses citoyens.
La proposition actuelle pourra donc difficilement avoir un effet inhibiteur effectif sur une marge de manuvre qu'ils ont déjà substantiellement utilisée.
Cette proposition doit être considérée, ni plus ni moins, comme une mesure exclusivement de sauvegarde temporaire, sans préjudice du niveau des taux de TVA nécessaires pour le système commun de TVA.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, il est proposé par ce rapport de: modifier la directive 91/439 dans le but d'adopter une codification harmonisée de base pour les mentions additionnelles à inscrire sur les permis de conduire et pour les principes régissant leur fonctionnement conformément aux dispositions de la directive, comme il est indiqué à l'article 1, instituer un comité chargé de conseiller la Commission sur toutes les questions relevant des annexes de la directive 91/439 et découlant du progrès scientifique et technique (article 2); modifier l'article 3, paragraphe 3, 3e tiret de la directive 91/439 pour rapprocher davantage cette disposition de la désignation commerciale, y compris la réduction, pour ce qui concerne les motocycles, du critère de vitesse maximale par construction de 50 km/h à 45 km/h.
En tant que rapporteur, j'ai accueilli favorablement la proposition de la Commission qui harmonise le système de codification des mentions relatives aux conditions dans lesquelles le permis est délivré, mentions qui doivent être reportées sur les permis eux-mêmes.
Ceci étant dit, comme rapporteur, j'ai voulu, en présentant des amendements à la commission des transports et du tourisme, répondre à certaines exigences et à certaines demandes particulières de plusieurs États membres.
Premièrement, il serait souhaitable que la Commission propose, dans un délai relativement court, non seulement les codes des mentions, mais aussi les sous-codes, en particulier pour les codes 04 (attestation médicale), 05 (restrictions pour raison médicale), 44 (adaptations du motocycle) et 55 (combinaisons d'adaptation du véhicule) déjà mis au point dans le cadre de réunions entre la Commission et les experts des États membres.
Par ailleurs, les ajouts sollicités pour les codes 70 et 71, concernant l'indication du sigle du pays tiers sur la base de la liste harmonisée dans le cadre CE/ONU, permettent une meilleure compréhension en cas d'échange du permis de conduire par un titulaire qui a obtenu ce document dans un pays tiers.
L'ajout d'un code 79 vise donc à répondre à certaines exigences de plusieurs États membres.
Les cas d'équivalence entre les catégories de permis délivrés avant le 1er juillet 1996 et les catégories définies à l'article 3 de la directive 91/439 seraient ainsi couverts.
L'utilisation de ce code 79 serait limitée au maintien éventuel des droits acquis par les titulaires d'un permis obtenu avant le 1er juillet prochain.
Les autres modifications apportées par l'amendement 5 susmentionné aux codes 02 (prothèse auditive) et 03 (prothèse/orthèse) visent à préciser ces mentions.
Sur la base des conclusions de ce groupe de travail, la Commission pourrait présenter une proposition législative au plus tard le 31 mars 1997.
Enfin les amendements 2 et 6 visent à remplacer le comité de gestion (type II A) pour l'adaptation au progrès technique et scientifique des annexes I et IA (modèles de permis de conduire), II (exigences pour les examens de conduite) et III (aptitudes physiques) de la directive 91/439 sur le permis de conduire par un comité technique plus souple à caractère consultatif, comme il a été suggéré par la conférence des présidents pour l'application du modus vivendi à la comitologie.
Si les États membres ne veulent pas émettre de nouveaux permis chaque année, alors ils ne pourront forcément pas mettre en oeuvre cette directive.
L'exemple de la France a clairement démontré que le nombre des accidents de la circulation pouvait être diminué de 10 % en un an seulement.
La Commission vient de faire des propositions supplémentaires dans ce sens.
Ce type de renseignements pourra donc, à l'avenir, entrer dans une codification internationale, qui permettra de noter sous forme codée sur le permis de conduire la maladie dont est atteint le conducteur ou le médicament dont il est dépendant.
Il s'agit des numéros 3, 4 et 7.
Monsieur le Président, depuis 1980 plusieurs pas ont été franchis en vue d'un permis de conduire communautaire.
Je suis également d'avis que la proposition contribuera à la libre circulation des personnes dans la Communauté, en particulier des personnes handicapées et qu'elle contribuera à la sécurité routière, en rendant plus facile le contrôle à travers l'Europe entière des permis de conduire, quand cela s'avère nécessaire.
Toutefois, je voudrais ce soir mettre en lumière les amendements 4 et 7, relatifs à la reconnaissance mutuelle de la suspension ou au retrait des permis de conduire.
Actuellement, les retraits de permis imposés pour conduite dangereuse ne sont valables qu'à l'intérieur de l'Etat membre où l'infraction a été commise et non pas dans l'ensemble de l'Union européenne.
Cela signifie, par exemple, dans le cas du Royaume-Uni, qu'un citoyen d'un autre pays dont on a retiré le permis pour une infraction grave lors d'un séjour en vacances au RU, pourra récupérer son permis une fois les vacances terminées et qu'il pourra conduire librement partout ailleurs dans l'Union européenne.
Les amendements proposés par la commission des transports et du tourisme ont pour but de palier à cet inconvénient majeur.
Je remercie le rapporteur pour son travail et j'aimerais simplement inciter les collègues à ne pas soutenir les amendements 3, 4 et 7.
Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, Mesdames et Messieurs, le modèle communautaire des permis de conduire toujours nationaux va enfin être complété.
Cette codification conduit sans aucun doute à une plus grande liberté de circulation et une plus grande mobilité des personnes, surtout des personnes handicapées dans l'Union européenne, mais aussi à plus de sécurité routière et juridique.
Monsieur le Président, c'est la première occasion où j'ai le plaisir de m'adresser au Parlement depuis la mort regrettable de Ken Stewart, député de cette Assemblée et membre de la commission des transports et du tourisme et du parti que j'avais autrefois le privilège de mener.
Je voudrais honorer la mémoire de Ken Stewart.
Monsieur le Président, cette Assemblée sait que la directive de 1991 sur les permis de conduire est entrée en vigueur le 1er juillet de cette année.
Nous avons donc proposé que tout ajout ou restriction concernant les permis serait sous forme codifiée au lieu de l'être par écrit, de telle sorte que la police grecque, par exemple, puisse s'en sortir dans le cas d'un permis danois, pas seulement pour les touristes, mais également pour les gens qui ont choisi de résider de manière permanente dans ce pays.
La liste des codes a été discutée en détail tant dans cette Assemblée qu'au Conseil et je suis content de voir qu'il existe un large consensus sur la formulation de base, comme l'ont montré à nouveau les contributions apportées dans ce débat.
La nouvelle commission créée dans le cadre de cette directive mettra à jour cette liste des codes, quand cela s'avère nécessaire, et ce comité aura également un rôle utile en aidant à résoudre les problèmes éventuels qui pourraient se poser par exemple dans le domaine des normes médicales pour conducteurs.
L'amendement 1 et la plupart des modifications proposées dans le cadre de l'amendement 5, sont donc acceptés.
En ce qui regarde les autres amendements, l'amendement 2 constitue un complément inutile, étant donné que la Commission respectera naturellement l'accord sur le code de conduite.
L'amendement 6 n'est pas conforme à la décision du Conseil 87/373 sur la comitologie et n'est donc pas acceptable.
L'amendement 3 n'est pas adapté pour être inclus dans ce texte.
Cependant, j'insiste sur ce point uniquement dans le but de souligner que cette Assemblée aura l'occasion de donner son avis sur tout développement de cette nature dans le cadre de la procédure de coopération.
En clair, moi et mes collègues comprenons les arguments en faveur des développements et éventuellement de l'amendement 3 qui ont été avancés au cours de ce débat.
Les amendements nos 4 et 7 sont en dehors du champ d'application de cette proposition.
Si cette position devait évoluer sur ce point, la commission prévue sur la base de l'article 2 aurait les pouvoirs d'introduire les modifications voulues.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, voici plusieurs années que le Parlement européen s'efforce de prendre différentes initiatives pour améliorer la sécurité des passagers sur les ferries.
Bien entendu, c'est avant tout la conséquence d'une série d'accidents tragiques qui ont coûté la vie à de nombreuses personnes.
Mais lorsqu'il s'agit de faire pression et de poser des exigences, en particulier pour améliorer la sécurité dans divers contextes, le Parlement joue probablement un rôle irremplaçable.
J'estime que nous devrions beaucoup utiliser ce pouvoir pour renforcer les exigences de sécurité dans d'autres domaines également.
Les zones de navigation qui entourent l'UE doivent être les plus sûres au monde.
Je saisis également l'occasion, Monsieur le Président, pour remercier ceux qui ont contribué à l'élaboration de ce rapport, et la Commission pour un dialogue particulièrement constructif.
En reprenant les mots du commissaire Kinnock, je voudrais également honorer la mémoire de mon camarade Ken Stewart.
Il est ironique que nous discutions ce soir la question de la sécurité car, comme plusieurs personnes ici présentes le savent, il s'agissait du principal intérêt de Ken au Parlement.
Il y a également eu le Herald of free entreprise .
Comme ce rapport soulève avec raison, l'âge avancé de plusieurs navires et la détérioration rapide des normes de maintenance font qu'il devient plus difficile de maintenir le niveau des normes de sécurité.
Beaucoup trop de compagnies passent outre les normes de sécurité internationales et échappent aux poursuites.
Pour en venir maintenant aux amendements qui ont été avancés par la commission des transports et du tourisme, le groupe socialiste soutiendra tous les amendements, à l'exception de l'amendement 16.
Le seul amendement qui nous crée quelques difficultés est l'amendement 16.
J'ai mentionné au début de cette intervention les nombreux accidents quotidiens en mer, dont plusieurs ne sont même pas rapportés car beaucoup des navires impliqués sont tellement petits qu'ils ne méritent pas l'attention.
Monsieur le Président, ces derniers temps la Commission a présenté plusieurs propositions en vue d'améliorer la sécurité en mer.
De plus, les navires de passagers sur les lignes internationales peuvent également être exemptés des exigences au niveau de la sécurité dans certaines circonstances et des nouveaux types d'engins à grande vitesse font l'objet de réglementations différentes et inadéquates dans les différents Etats membres.
Son rapport concernant la sécurité sur les mers a mis en lumière le besoin d'action dans des domaines tels que ceux que l'on débat ici ce soir.
Son rapport, continuera, selon moi et selon plusieurs autres personnes présentes dans cette Assemblée, à servir de référence sur base de laquelle nous mesurerons le progrès dans ce domaine.
Stenmarck et par d'autres selon laquelle la mise en application de cette mesure soutiendra nos efforts en vue de garantir un niveau élevé et standardisé de protection de la vie humaine dans les eaux communautaires et d'éviter la distorsion de concurrence qui pourrait se manifester dans le cas où des économies étaient tentées dans le domaine de la sécurité maritime.
Je mentionnerai simplement que nos propositions sur le système de licences pour les ferries roll-on roll-off sera présenté devant la Commission avant la fin de l'année et qu'elle sera par la suite présentée devant cette Assemblée, comme cela est prévu dans la procédure.
Par conséquent, j'espère qu'à force de réflexion le groupe socialiste examinera plus en détail sa position et pourra, je l'espère, arriver à la conclusion que la position de la Commission concernant cet amendement est correcte.
De plus, la Commission est en mesure d'accepter l'amendement 17, prévoyant le report de l'application de certains prescriptions de l'annexe technique, initialement prévue au 1er juillet 1997, jusqu'en l'an 2000.
En second lieu, le calendrier de cette mesure est entièrement en ligne avec le calendrier de la convention pour la sécurité en mer.
Par conséquent, en prévoyant une période de transition identique, le danger de distorsion entre les voyages domestiques et internationaux est évité.
La Commission peut également comprendre la préoccupation majeure à la base de l'amendement 18.
Un amendement à l'article 8 sera nécessaire afin que le comité soit mandaté de réexaminer l'annexe technique.
La Commission se réjouit en particulier de l'amendement 12 et de la deuxième partie de l'amendement 11 qui prévoit un rôle plus actif de l'Etat membre hôte dans le cas où des navires existants de la catégorie C et D, battant pavillon d'un autre Etat membre, effectueraient des voyages domestiques dans l'Etat membre hôte.
La Commission croit que cette approche est de loin plus adaptée que celle qui prévoit la modification de cette proposition pour en faire une directive de normes minimales.
J'espère que l'Assemblée comprendra nos raisons.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 1 ou la première partie de l'amendement 11 ou l'expression «au moins» qui est ajoutée dans les amendements 6 et 8.
A notre point de vue, ces amendements affaibliraient la proposition et seraient néfastes à l'harmonisation de la sécurité au niveau le plus élevé possible.
Si cette approche était approuvée par l'Assemblée, la Commission pourrait accepter le principe de l'amendement 8, à la condition qu'il soit transféré du paragraphe 1, au paragraphe 2 de l'article 5.
J'espère que cette Assemblée comprend de façon claire ce que je propose ici.
En ce qui regarde la demande exprimée dans l'amendement 5 de mentionner la protection de l'environnement comme un des objectifs de cette directive, je dois attirer l'attention de cette Assemblée sur le fait que la prévention de la pollution par les navires est régie par la convention internationale Marpol qui s'applique également aux navires de passagers opérant des voyages intérieurs à un pays.
Je ne vois donc pas de raison de dupliquer ces obligations internationales au niveau de l'environnement dans nos propositions et je suggère que l'amendement soit par conséquent retiré.
Le même raisonnement vaut dans le cas de l'amendement 3 qui demande que les engins à passagers à grande vitesse respectent des règles spéciales, en plus de celles prévues dans cette directive.
Il faut noter que ces règles spéciales sont déjà clairement définies et mentionnées dans cette directive et que l'amendement proposé n'ajouterait que de la confusion.
De plus, je ne vois pas le besoin de l'ajout proposé à l'amendement 10, étant entendu que les zones maritimes sont clairement définies et explicitement mentionnées dans le cadre de l'application de chaque prescription particulière de cette proposition.
Pour résumer, la Commission peut accepter les amendements 12, 14, 15, 16, 17 et 20 et la deuxième partie de l'amendement 11 et peut souscrire aux amendements 8 et 18, à condition qu'ils soient rédigés à nouveau pour tenir compte des suggestions que j'ai exprimées.
Je conclus en remerciant l'Assemblée d'avoir facilité l'adoption rapide d'une position commune sur ces mesures importantes qui auront un impact direct et considérable sur les dispositions de la sécurité de nos citoyens qui voyagent sur les eaux communautaires.
Le débat est clos.
Colino Salamanca, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur un régime d'aide aux producteurs de certains agrumes et sur l'organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes.
Monsieur le Président, tout d'abord j'aimerais, malgré les petites différences incorporées dans les amendements, féliciter la Commission des propositions qu'elle nous a soumises.
Toutefois, la proposition de la Commission présente certains aspects qui devraient être améliorés et, en ce sens, la commission de l'agriculture a approuvé certains amendements que j'aimerais mentionner.
En deuxième lieu, en ce qui concerne les seuils et en particulier celui établi pour les petits agrumes - 265.000 tonnes -, il semble que le chiffre proposé par la Commission soit trop ajusté - en tenant compte que la moyenne des cinq dernières campagnes avoisinait les 264.000 tonnes - et c'est la raison pour laquelle la commission de l'agriculture a considéré qu'il était nécessaire de porter le seuil à 365.000 tonnes.
Troisièmement, il convient de fixer une certaine limite à la sanction que prévoit la proposition.
Nous acceptons - comme dans le système actuel - une pénalité de 1 % de l'aide par 1 % de dépassement du seuil, mais la commission de l'agriculture propose toutefois que cette pénalité ne puisse dépasser 20 % de ce que représente l'aide, car il nous semble qu'un dépassement de ce chiffre rendrait le système d'aide inapplicable et, d'autre part, ce serait confirmer une norme déjà en vigueur aujourd'hui qui consiste à ne pas appliquer de pénalité au-delà de 20 % en cas de dépassement.
Pour ces raisons, il me semble que la Commission devrait tenir compte de cette contribution de la commission de l'agriculture au secteur de la transformation des agrumes.
Pour conclure, je dois dire qu'encourager le recours à la transformation sera toujours préférable à une politique de retraits ou de destruction du produit et, en ce sens, nous ne pouvons qu'être d'accord sur les propositions de la Commission.
Nous demandons à la Commission, comme le propose déjà notre amendement 10, que soient augmentés les seuils de transformation à concurrence de 190.000 tonnes pour les oranges, 64.000 tonnes pour les citrons et 110.000 tonnes pour les mandarines, clémentines et satsumas.
Monsieur le Président, le commissaire Kinnock est venu recevoir d'authentiques ovations pour ce rapport qu'il faut indéniablement présenter avec des accents positifs.
Avant tout, la possibilité d'affecter directement l'aide communautaire au monde de la production à travers les organisations des producteurs.
En voici les principaux: une fourchette de référence pour des contrats stipulés par les organisations de producteurs, la majoration de 15 pour cent pour les contrats pluriannuels stipulés par ces mêmes organisations et la diminution de 10 pour cent pour les contrats stipulés par les producteurs isolés.
Mais il est opportun d'observer, pour équilibrer le rapport avec le coût industriel des pays tiers, que le montant de l'aide de la fourchette de référence devra être majorée au moins jusqu'à 80 pour cent du prix de retrait du marché du produit frais.
La Commission poursuit son objectif important de renforcer le rôle des organisations des producteurs, comme on l'a dit auparavant, en les engageant directement dans la négociation, dans la stipulation des contrats et surtout dans la liquidation de l'aide communautaire.
Enfin, le seuil communautaire devrait être réparti en seuils nationaux et, dans le cas d'un dépassement, on devrait procéder à des compensations entre les États membres.
Monsieur le Président, comme cette Assemblée le sait, la proposition de réforme du régime de soutien communautaire à la transformation de certains agrumes constitue la phase finale de la réforme de l'organisation commune des marchés dans le secteur des fruits et légumes.
Une proposition définit un nouveau système d'aide aux producteurs de certains agrumes et, sur cette base, la deuxième vient modifier la proposition dans le secteur des fruits frais et légumes.
Avant que l'Assemblée ne décide sur les amendements proposés, je voudrais indiquer la position de la Commission sur ces derniers.
Leur but est de poser des principes généraux, un relatif aux engagements du Conseil de septembre 1993 concernant la solidarité au niveau financier et la préférence communautaire, l'autre ayant trait au besoin d'orienter l'industrie européenne de transformation d'agrumes vers la production de nouveaux produits.
La Commission a deux commentaires sur ces amendements.
Une telle modification des dispositions du règlement semble superflue mais la Commission essaiera néanmoins d'assurer que la décision finale du Conseil sur les montants de l'annexe prenne en compte la décision du Conseil du 23 et 24 juillet sur l'indemnisation communautaire de retrait.
L'amendement 4 par lequel est proposé une augmentation de l'ordre de 100000 tonnes du seuil pour les mandarines, les clémentines et les satsumas ne peut pas être accepté car il contrevient au principe utilisé en vue de déterminer le seuil des autres agrumes et qui se base sur les quantités réellement transformées.
L'amendement 5 limite la diminution de l'aide versée dans le cas de dépassement du seuil.
La Commission ne peut pas l'accepter car toute limitation de la diminution de l'aide a des répercussions négatives sur l'efficacité du système de seuil dans son ensemble et pourrait de surcroît provoquer des dépassements budgétaires.
L'amendement 6 est déjà pris en compte dans la proposition présente, étant donné que dans le cas de dépassement du seuil, l'aide est diminuée et les crédits disponibles sont donc toujours respectés.
Les amendements 7 et 8 sont superflus car déjà couverts par l'article 6 de la proposition.
J'exprime également mon appréciation à mon cher collègue, le commissaire Franz Fischler, qui n'a pu éviter son absence ce soir, ce qui m'a permis d'avoir le grand honneur et la chance de participer à un débat agricole.
Le débat est clos.
