J'aborde ce sujet ici parce les arrêts de travail et les grèves qui touchent le secteur minier asturien peuvent prendre de l'ampleur et la tension monter.
Cette question est d'ordre communautaire parce que le problème de fond dans ce conflit est dû au fait que la Commission européenne a refusé le plan qui avait été négocié entre le gouvernement espagnol et les syndicats.
Madame García Arias, nous avons appris ce matin par la presse cet horrible accident.
De Silguy fera-t-il une déclaration personnelle aujourd'hui ou le Président Santer expliquera-t-il à l'Assemblée pourquoi il est important en cette période de chômage élevé en Europe que les commissaires aient deux emplois?
Monsieur McMahon, je me proposais, sitôt l'adoption du procès-verbal, d'informer l'Assemblée que, s'agissant de la position de la Commission sur la question de savoir si ses membres ont le droit d'accepter des mandats politiques pendant l'exercice de leur mandat en tant que membres de la Commission, cette dernière m'a appris que son président est disposé à faire une déclaration à ce sujet au cours de nos prochaines séances du 28 et 29 janvier à Bruxelles.
Cette évolution est pour nous essentielle, car le manque d'investissements importants en actions aujourd'hui en Europe, et particulièrement en Allemagne, est par exemple à l'origine du déplacement de la responsabilité du financement des pensions de retraite du contribuable vers l'État exclusivement.
Si cette affaire devait effectivement mettre en danger la participation prévue de l'Allemagne à l'Union monétaire européenne, ce serait naturellement un revers dramatique pour la création d'un espace financier comparable à celui des États-Unis, avec des conséquences négatives pour les citoyens.
Monsieur le Président, l'introduction de l'euro soulève deux problèmes fondamentaux: d'une part, sa valeur interne et la stabilité des prix au sein de l'Union européenne et, d'autre part, sa valeur externe et la stabilité de son change.
S'agissant du premier point, il n'est pas possible, à l'heure actuelle, de prévoir clairement les réactions des marchés à l'introduction de l'euro, en particulier dans des délais rapprochés.
Il refuse de poser la question de la politique monétaire de l'Union monétaire comme choix entre un euro fort et un euro faible: il s'agit là d'un faux problème.
Le véritable problème est d'assurer un euro stable sans interventions artificielles de blindage et sans tentatives dans le sens opposé consistant à promouvoir la compétitivité de l'économie européenne à travers l'affaiblissement de sa monnaie.
Un euro stable et crédible dans des conditions d'équilibre stable des finances publiques permettra de réduire les taux d'intérêt et, partant, de favoriser le développement des investissements, en résorbant l'excédent d'épargne qui a été jusqu'à présent utilisé pour financer les déficits publics et en promouvant de cette façon un taux de croissance plus ample.
Naturellement, la stabilité du change dépend aussi de la politique monétaire américaine et de chocs extérieurs imprévisibles.
Cela pose deux problèmes: celui de promouvoir une collaboration monétaire étroite avec les ÉtatsUnis dans l'intérêt réciproque et celui d'assurer une responsabilité claire de la politique du change au sein de l'Union européenne.
Sur ce dernier point, le rapport observe qu'il existe encore une zone d'ambiguïté institutionnelle.
Pour ce qui est du long terme, il est souhaitable que la politique monétaire de l'Union européenne facilite la montée progressive de cette monnaie régionale européenne en monnaie mondiale capable de concurrencer le dollar.
Cela dépendra dans quelle mesure le change reflétera les rapports économiques fondamentaux entre les deux zones et dans quelle mesure il sera utilisé dans les transactions monétaires et financières de la part d'opérateurs extérieurs à l'Union européenne.
La troisième question concerne les implications de l'euro pour le système monétaire international.
L'élimination d'une partie substantielle du commerce international et des devises et l'introduction d'une monnaie totalement nouvelle modifieront radicalement le paysage monétaire mondial en le réduisant à trois monnaies fondamentales, ce qui ouvrira une phase totalement inédite dans l'histoire monétaire et entraînera des risques très forts de volatilité et de conflit mais aussi de grandes occasions de coopération.
Ces occasions peuvent être saisies dans le cadre d'un nouvel accord susceptible de promouvoir une structure monétaire mondiale plus ordonnée.
Le rapport suggère à l'Union européenne d'entreprendre une initiative politique dans ce sens.
Pour conclure, il est probable qu'après l'introduction de l'euro une partie substantielle des réserves de dollars aujourd'hui détenues par les banques centrales européennes deviendra objectivement disponible.
Monsieur le Président, chers collègues, 352 jours nous séparent du début de la troisième phase de l'Union monétaire.
Dès le 1er janvier 1999, l'euro deviendra la monnaie commune pour quelque deux cents millions de citoyens européens.
Tout au long des différentes phases de l'Union monétaire, les principaux acteurs de cette Union ont respecté leurs engagements: les États ont préparé leurs programmes de convergence; la Commission et le Conseil ont rempli leur mission de supervision et d'élaboration d'instruments normatifs; l'Institut monétaire européen a été créé et a commencé à fonctionner de façon régulière; le Parlement a donné à l'euro une place prioritaire dans ses débats; les organismes de crédit et les marchés de capitaux se préparent à cette nouvelle réalité qui permettra l'introduction de l'euro.
Pour ces citoyens, pour les consommateurs en général, l'introduction de l'euro suscite une série de problèmes: l'utilisation de l'euro durant la période de transition; le taux de change entre les monnaies nationales participant à l'euro durant cette phase de transition; le passage définitif aux billets et pièces en euro au terme de cette phase; la continuité des contrats et, notamment, des contrats dits d'adhésion avec les entreprises de services, de téléphone, d'électricité, etc.
Notre point de départ doit être l'importance accordée au changement qui se produira le 1er janvier 1999.
Même si les billets et les pièces ne seront mis en circulation qu'en 2002, le grand changement aura lieu en 1999.
Il est nécessaire de mettre à profit la période de transition pour garantir l'introduction effective de l'euro, afin que les consommateurs s'habituent à penser en euro.
J'ai été tenu par une interview sur ce rapport et ma montre n'était pas à l'heure.
L'avènement de la monnaie électronique est une révolution aussi importante que la monnaie unique elle-même.
Il serait donc logique qu'elles voient un peu plus loin et qu'elles investissent dans la monnaie électronique, soit sous forme de paiement via Internet ou de porte-monnaie électroniques.
Bien sûr, la monnaie électronique a un éventail complet d'autres implications sur le contrôle bancaire et la centralisation des opérations bancaires.
Ils ont conclu que le rythme auquel la monnaie électronique gagnera du terrain dans les économies européennes allait être trop lent pour en faire d'être un facteur à prendre considération d'ici le 1er janvier 2002.
Le rôle de mon rapport est par conséquent plutôt modeste.
Il augmentera de façon massive la compétitivité de nos économies au niveau mondial, mais ce potentiel, la monnaie électronique l'a également.
Le rythme auquel l'Europe deviendra un marché électronique déterminera le rythme auquel notre continent deviendra une véritable société de l'information.
Ma modeste tâche est d'avertir nos partenaires de la Commission, du Conseil et des gouvernements des États membres de surveiller très sérieusement cette interface entre l'introduction de l'euro et l'avènement de la monnaie électronique.
Aujourd'hui déjà, environ 30 % des paiements mondiaux s'effectuent dans une des différentes monnaies européennes.
Ce qui s'inscrit d'ailleurs dans la lignée de l'utilisation croissante des principales monnaies européennes, que l'on a constaté ces dernières années, simultanément à la perte d'influence mondiale du dollar qui est passé de 50 à 42 % dans les paiements entre 1990-95, de 67 à 40 % dans les opérations financières entre 1981 et 1995 et de 76 à 6, 5 % comme monnaie de réserve entre 1973 et 1995.
La campagne européenne actuellement en cours est sans doute importante, mais on ne peut se passer d'une campagne mondiale, accompagnée des autres actions d'implantation qui s'avèrent souhaitables.
Le problème de la continuité des contrats ayant déjà été résolu par les règlements que nous avons examinés naguère, il s'agit pour l'essentiel de questions réglementaires à adopter soit par les autorités nationales des États membres, soit par les organisations professionnelles.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs pour leur travail.
En lisant ces rapports, en considérant le travail réalisé pour la mise en place de l'Union économique et monétaire, il apparaît, en dépit des difficultés que nous avons rencontrées, y compris la crise économique du début des années 90, que nous avons à présent atteint le point de non-retour: plus rien ne peut arrêter l'élan qui nous porte vers l'Union économique et monétaire.
Si l'on considère les principaux acteurs du secteur des services financiers, on constate que ces dernières années, ils fondent leurs décisions stratégiques sur la supposition que l'UEM sera effectivement appliqué.
Voilà autant de signes qui indiquent la transition vers l'Union économique et monétaire prévue pour le 1er janvier 1999.
Dans moins de quatre mois, le Conseil prendra cette importante décision finale; en notre qualité de Parlement, nous devons voir au-delà de cette décision du 2 mai et du lancement de l'UEM le 1er janvier 1999 et définir un nouvel ordre du jour.
Aujourd'hui, je voudrais exposer certaines des priorités de mon groupe pour les années à venir.
Nous, les membres du Parlement, devons garantir son application rigoureuse afin de protéger la stabilité de notre devise.
Deuxièmement, notre groupe veut voir progresser la coordination économique.
Nous aimerions avoir une discussion avec lui dans les prochaines semaines afin de garantir que les grandes lignes directrices économiques de l'avenir répondent exactement aux nouveaux besoins du nouveau contexte européen.
Nous devons instituer une commission bancaire au Parlement européen qui s'occupera des services financiers et qui traitera des questions de la Banque centrale européenne, comme c'est déjà le cas dans des nations telles que les États-Unis d'Amérique qui disposent d'une puissante commission bancaire.
Nous devons mettre sur pied un forum économique européen où les parlements nationaux et les membres du Parlement européen peuvent se rencontrer et effectuer un suivi sérieux de la coordination économique et du rôle de la Banque centrale européenne.
Notre travail en tant que Parlement européen, Commission et Conseil est de parvenir, entre aujourd'hui et le 1er janvier 1999 et plus particulièrement le 1er janvier 2002, à ce que les citoyens acceptent et accueillent favorablement notre travail et la création de la monnaie unique.
Nous ne sommes plus dans un système de parités fixes.
Certes, entre les «in» et les «out», ce problème subsistera, mais ce sera l'hypothèse mineure.
Les marchés joueront un rôle déterminant en la matière, au même titre que la Banque centrale et son taux d'intérêt.
Le rapport entre la valeur externe et la valeur interne sera établi par la Banque centrale.
Son pouvoir est déjà plus grand que celui de la Bundesbank et ne peut être modifié que par une décision à l'unanimité des quinze États membres.
Alors, comment améliorer cette situation?
C'est pour cette raison que l'audition est capitale, et je remercie à la fois le Bureau et nos collègues qui ont fait en sorte qu'elle puisse avoir lieu dans les meilleures conditions.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je souhaite, au nom du groupe UPE, intervenir sur l'excellent rapport de notre collègue Ingo Friedrich.
La proposition de la Commission part du principe que l'harmonisation des marchés, qui ira de pair avec l'introduction de l'euro, est un sujet d'intérêt capital pour les marchés financiers.
Dans son paragraphe 11, la résolution rappelle à juste titre que les dividendes et les remboursements de fonds de retraite, d'assurance-vie et de fonds immobiliers sont assurés en devises locales, c'est-à-dire qu'une grande partie de ces montants doit demeurer dans le pays, selon le principe de la congruence.
En réalité, grâce à l'Union monétaire, l'ensemble de l'espace monétaire de l'Union deviendra un seul territoire.
Cela élargit considérablement le champ d'action pour les placements en capitaux, et c'est ici qu'apparaît toute l'importance du défi que l'Union relève face aux États-Unis en ce qui concerne le marché des capitaux et l'avenir de l'épargne au niveau mondial, à moyen et long terme.
Le MATIF, le, ou l'un des plus importants d'Europe doit pouvoir continuer à se développer et à concurrencer celui des États-Unis.
Il nous faut regarder l'UEM à la fois comme la suite logique du marché unique, mais aussi comme un outil pédagogique de l'intégration européenne et de l'élargissement.
Monsieur le Président, je voudrais m'exprimer au nom du groupe du Parti européen des libéraux démocrates et réformateurs sur le rapport de M.
En réalité, c'est dans ce contexte de marché mondial que l'euro offre peut-être ses meilleures potentialités à l'Europe, et plus particulièrement au marché unique.
Dans ce contexte, le rôle des hommes politiques est multiple: examiner les principes économiques de base dans le contexte de la réalité économique; parvenir à un niveau adéquat de convergence; définir le niveau souhaitable de stabilité des prix à l'intérieur de l'UE.
L'UEM marque une régression sur la voie de la démocratie européenne.
Un directoire de six membres inamovibles prendra des décisions au nom de 370 millions de personnes, sans y avoir été mandaté par une consultation du peuple sous forme de référendum.
J'y ajouterai encore deux choses: le commerce électronique sur l'Internet, qui risque de mettre en danger les possibilités des États de collecter des taxes et de financer la société d'abondance, et l'an 2000, qui risque de provoquer certains désordres dans les systèmes informatiques.
Presque plus rien ne s'oppose au décollage de la monnaie électronique en Europe, si ce n'est le mutisme et l'attentisme des décideurs politiques et économiques européens.
En effet, à la lumière des deux révolutions qui sont en train de bousculer radicalement les pratiques financières européennes - je veux parler de la mise en place de la monnaie unique et du développement de l'argent numérique - comment ne pas imaginer l'avènement de nouvelles formes de paiement, mais surtout une redéfinition de la monnaie elle-même, du rôle des banques et des autorités de contrôle?
Le porte-monnaie virtuel devrait connaître un bel avenir; les avantages qu'il présente sont multiples.
Dès lors, le risque n'est-il pas grand de voir les autorités bancaires nationales, ou la future Banque centrale européenne, dépouillées de leur pouvoir de contrôle par les multinationales des télécommunications dans les vingt ans qui viennent?
Monsieur le Président, ce rapport débordant d'optimisme ne doit pas nous faire oublier que l'avènement de la monnaie unique a contraint nos pays à pratiquer une politique d'austérité, politique bienvenue après les années de laxisme budgétaire qui ont entraîné - particulièrement en Belgique - une dette publique astronomique.
Par conséquent, je pense que l'Union monétaire européenne est une bonne chose, non seulement pour parvenir à une situation de concurrence raisonnable entre les monnaies mondiales actuelles, mais aussi pour établir une stabilité monétaire internationale et instaurer une normalité dans l'importance des monnaies mondiales entre elles par rapport au commerce et à l'économie.
Le Parlement européen, de même que la Commission européenne, a donc raison d'attacher la plus grande importance à la stabilité et à la dimension internationale de l'euro.
Nous ne pouvons effectivement pas avoir une union monétaire et malgré cela, nous exprimer individuellement dans les institutions financières internationales ou lors des sommets du G8 ou du G10.
J'espère donc que le rôle de la Commission va également se renforcer eu égard à la dimension internationale de l'euro.
Dans ce même esprit, il est important que la Commission propose enfin un règlement visant à compléter la législation monétaire actuelle applicable à l'euro et instaurant la gratuité du passage des monnaies nationales à l'euro, que toute forme de fraude et d'abus lors de la conversion soit exclue et surtout, qu'il soit stipulé par voie de règlement que nous aurons un double affichage des prix et des valeurs.
Je pense qu'il est également de l'intérêt du succès de l'Union monétaire - qui se mesurera à son acceptation par les marchés mais aussi par les citoyens - que la Commission propose enfin ce règlement.
Chaque consommateur n'aura qu'une seule valeur pour la conversion de son ancienne monnaie nationale en euros.
Il n'en sera donc absolument pas question et j'ose prédire qu'après 48 heures, et peut-être même 24, les consommateurs auront compris comment fonctionne cette valeur de conversion et que personne ne pourra plus les abuser.
Monsieur le Président, avant tout, je voudrais féliciter les différents rapporteurs pour leur travail.
Je crois que la réussite de l'Union économique et monétaire dépend largement de la préparation de nos citoyens à l'introduction de la monnaie unique.
J'invite instamment la Commission à accepter la mise en service d'une permanence téléphonique sur l'euro et à en assurer le financement, en vue de protéger les intérêts des consommateurs et des entreprises à mesure que cette grande initiative effectue des progrès.
Il est essentiel d'organiser des campagnes d'information, de formation et d'éducation pour tous nos citoyens ainsi que pour les entreprises.
Lors de la conversion des prix, il convient de montrer aux consommateurs comment effectuer eux-mêmes facilement la conversion.
Il est important que les consommateurs s'adaptent au nouvel étiquetage avant 2002.
L'euro présente l'avantage particulier qu'il permettra aux consommateurs de mon pays et des autres pays de comparer les prix des marchandises et des services, y compris dans le secteur du tourisme.
Il assurera la transparence des prix: il garantira la stabilité des taux de change et des taux d'intérêt; il mettra un frein à la spéculation monétaire et stimulera l'emploi.
Je crois que les autorités nationales doivent donner des informations pertinentes et intelligibles sur le coût réel de l'introduction de l'euro et donner des informations correctes aux consommateurs afin de garantir la concurrence, et de détecter et d'arrêter les hausses de prix injustifiées - d'où mon appel pour la mise en service d'une permanence téléphonique.
En conclusion, je répéterai ce que j'ai déjà eu l'occasion de dire devant l'Assemblée, les billets libellés en euros doivent être accessibles aux personnes atteintes de déficiences visuelles.
Depuis, il y a eu un certain nombre de modifications, notamment technologiques, qui font que l'on peut s'interroger sur le réalisme de cette troisième phase, en particulier sur la viabilité d'une période de trois ans pendant laquelle nous serons amenés à vivre une sorte d'écartèlement - je dirais même de schizophrénie - monétaire entre une vie quotidienne en monnaie nationale et l'utilisation de monnaies fiduciaires déjà très largement dominées par l'euro.
C'est pourquoi je me demande s'il n'y aurait pas lieu de réfléchir au moyen d'accélérer le processus, d'autant que le grand rendez-vous informatique de l'an 2000 va nécessiter un toilettage de tous les systèmes informatiques et que l'on peut s'attendre à ce que, pour des raisons économiques mêmes, il y ait une sorte de coup d'accélérateur de fait dans l'usage, et en tout cas dans l'affichage, de l'euro dans un certain nombre d'aspects de la vie quotidienne.
Pourtant, il ne doit pas nous échapper que l'effort visant à promouvoir et consacrer l'euro comme monnaie internationale et à assurer sa stabilité sur les marchés financiers internationaux passe par la poursuite pour une durée illimitée des programmes d'austérité, une stricte discipline budgétaire, les impératifs du pacte de stabilité et, pour finir, le démantèlement complet du marché du travail et la réduction des droits sociaux des travailleurs, notamment en matière de sécurité sociale.
Dans le même temps, l'évolution des marchés internationaux avive les inquiétudes concernant la marche des économies des pays qui ne répondent pas aux critères.
Il incombe à la Commission d'étudier les incidences et les fortes retombées sur les économies les plus faibles, comme par exemple en Grèce et dans d'autres pays se situant au sein ou en dehors du groupe euro et qui sont plus vulnérables aux pressions spéculatives internationales.
Monsieur le Président, il convient de parler du contenu économique de la révolution dont beaucoup se plaignent ici.
Nous entrons ainsi dans une nouvelle phase de «l'autonomisation» des circuits monétaires par rapport à l'économie réelle, des revenus primaires générés exclusivement par celle-ci et, partant, de la capacité matérielle de multiplication des structures économiques en tant que composante d'une société mondiale différenciée, caractérisée par des problèmes de plus en plus globaux et une responsabilité planétaire.
Monsieur le Président, ce Parlement pourrait faire bonne impression avec ce débat sur l'UEM.
Le nombre de participants prévus à l'UEM n'a jamais été aussi élevé.
Le vote triomphal sur l'UEM est très prévisible, mais aussi très dangereux.
On constate un fossé énorme entre la décision à prendre le 2 mai 1998 et l'avis de la population sur ce que sera cette décision.
Il est erroné de penser que l'UEM poursuivra son chemin pour cause de bonne convergence économique.
L'UEM ne suivra pas son cours en raison de la convergence atteinte, mais parce que des hommes politiques influents y ont lié leur sort.
Il sera difficile, en tant qu'europarlementaire, d'expliquer pourquoi l'euro est tellement favorable au consommateur européen.
Monsieur le Président, je voudrais juste revenir sur le rapport de M.
Il serait effectivement extrêmement important que cette initiative du Parlement favorise le souci de coopération au sein du Conseil et que les différentes initiatives nationales dans le domaine de la technologie des cartes à puces soient au moins mutuellement compatibles.
Le développement des technologies de l'information et de la communication aura rapidement des répercussions sur les rapports avec l'argent.
Monsieur le Président, dans 11 mois, 11 pays européens entreront dans l'Union économique et monétaire.
La première équipe de 11 joueurs marquera le premier but: l'introduction de la monnaie unique.
Le rapport Pérez Royo identifie à juste titre les inquiétudes des consommateurs face à la mise en place de la monnaie unique.
De nombreuses personnes âgées britanniques se souviennent de la décimalisation du système monétaire en 1971 comme d'une période où des revendeurs peu scrupuleux de billets profitaient des personnes encore inexpérimentées.
Comme le rapporteur l'a déclaré dans des débats antérieurs, l'adoption de l'UEM aurait pu être encouragée en la combinant aux nouvelles technologies, telle que la monnaie électronique.
Pour ce qui est du rapport Ruffolo relatif à certains aspects externes de l'euro, je partagerais son inquiétude en ce qui concerne la représentation externe de la Communauté européenne dans des organismes tels que le FMI.
Un euro stable sera favorable à l'Europe et au monde entier.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais m'exprimer sur le rapport Ruffolo, qui incite à se poser trois questions quant aux aspects externes de l'euro.
Deuxièmement, quelle politique de change adopter dans la gestion de la monnaie européenne.
En ce qui concerne la deuxième question, qui est plus importante pour nous ici, celle de la politique de change et de la valeur de l'euro, je crois qu'il faut éviter quelques malentendus fondamentaux.
Il ne s'agit pas de savoir s'il faut établir un euro fort ou un euro faible, il s'agit de savoir comment réagira le marché aux politiques monétaires de la Banque centrale européenne et de la FED américaine, et aux politiques budgétaires et fiscales de ces deux grandes zones.
Si elle mène à bien son objectif de stabilité des prix, on aura un euro stable - ce qui est sans doute l'objectif principal - dont la valeur correspondra en moyenne à l'évolution des fondamentaux de l'économie et aux anticipations quant à cette évolution.
Dans ce cadre-là, elles peuvent aider à la coordination des politiques économiques des différents pays, en établissant quelques grandes lignes directrices et donc en faisant communiquer les responsables économiques des différents États, sur des bases concrètes et clairement déterminées, bref, en établissant une meilleure communication entre les décideurs et, de là, on peut l'espérer au moins, en autorisant de meilleures décisions économiques.
Mais il serait illusoire de croire, comme certains semblent encore le croire, pouvoir revenir à un système monétaire international du style de celui de Bretton Woods, avec des taux de change fixes entre l'euro, le dollar et le yen.
Ce rapport semble indiquer que l'introduction de l'euro dans les transactions et les cotations des bourses de valeurs à partir du 1er janvier 1999 résoudra tous les problèmes et toutes les distorsions qui subsistent entre les différents investisseurs des États membres de l'Union et que cette introduction relève d'une importante étape de l'harmonisation du processus de concrétisation du marché européen.
Il s'agit d'un rapport fort optimiste car tous les problèmes des marchés financiers ne seront pas résolus.
Et dans la réalité, il existe encore des obstacles juridiques et fiscaux qui n'ont pas été dépassés, comme le rapport le reconnaît d'ailleurs, et qui signifient que l'euro ne permettra pas de les dépasser à lui seul.
Ce rapport arrive à un moment important dans le développement de la monnaie unique.
La nouvelle technologie, déjà en cours de développement dans de nombreux États membres, fait l'objet de débats au sein de la Commission, de l'Institut monétaire européen et des États membres.
Mais, en adoptant ce rapport aujourd'hui, avant les autres institutions, le Parlement européen peut envoyer un signal fort, à savoir que le développement de la monnaie électronique ne doit pas être entravé par une réglementation excessive et des normes incompatibles.
Mes amendements voulaient lancer ce signal et visaient à éliminer les éléments anticoncurrentiels contenus dans la première version du rapport.
La version actuelle fournit un cadre réglementaire qui permettra au public d'avoir confiance en la monnaie électronique, en la stabilité et en l'honnêteté des émetteurs de monnaie électronique et en la bonne marche du marché unique.
Troisièmement: ce débat est le reflet d'un conformisme d'opinion massif.
Monsieur le Président, les rapports que nous examinons aujourd'hui sur l'introduction de la monnaie unique montrent que les techniciens font imperturbablement leur travail et que, sur le papier au moins, les mécanismes du futur marché de l'euro commencent à se dessiner.
Et surtout, il ne faudrait pas perdre de vue que les citoyens des pays d'Europe ne sont toujours pas très convaincus - c'est le moins que l'on puisse dire: 47 % seulement de personnes favorables dans l'ensemble de l'Europe selon les derniers sondages - qu'il n'y a donc aucun enthousiasme pour le projet et même que le pourcentage des personnes favorables a tendance à se réduire au fur et à mesure que se rapproche l'échéance de 1999.
Voilà ce qui arrive quand on impose une monnaie unique à deux pays de compétitivité différente.
Les pays où les entreprises ont des problèmes de compétitivité connaîtront une montée du chômage.
En Europe de l'Est, la création de monnaies nationales, en Estonie, en Slovaquie, en Slovénie ou d'autres pays, a été ressentie, à l'époque, comme une libération.
Elle a permis, en effet, à ces pays de réaliser le passage à une économie de marché dans de meilleures conditions.
Pourtant, la bonne santé monétaire de la Suisse ou de la Norvège montre bien tout l'intérêt des monnaies nationales.
Bref, il ne sert à rien d'entrer dans un débat technique sans résoudre la question préalable du principe même de la création de l'euro et cette question ne peut être véritablement réglée que par un débat démocratique qui suppose l'organisation de référendums.
Dans quelques semaines, tout sera en place, et dans un an l'euro sera la monnaie légale de plus de 200 millions d'Européens.
C'est pourquoi le débat d'aujourd'hui est très important, et je voudrais remercier et féliciter nos rapporteurs pour leur travail et leur contribution.
Toujours en ce qui concerne le consommateur citoyen, je m'associe à la demande très ferme et très forte que la conversion monnaie nationale/euro soit gratuite pour le citoyen.
Par ailleurs, je suis bien entendu favorable à un contrôle démocratique de la Banque centrale européenne, et donc au minimum à un contrôle du Conseil «écofin» sur la politique des taux de change.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, beaucoup de choses ont déjà été dites et seront encore dites ce matin et cet après-midi.
Ce Parlement a fourni un travail remarquable ces dernières années au sein de la sous-commission monétaire et de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Monsieur le Président, l'examen combiné de ces rapports sur l'euro suppose que le citoyen est déjà europhile, ce qui, à mon avis, est encore loin d'être le cas.
Mes collègues ont déjà traité des autres points ou le feront.
Entretemps, la Commission a promis, dans sa communication sur les aspects pratiques concernant l'introduction de l'euro, de formuler un certain nombre de propositions.
En ce qui concerne le régime du double prix, j'aurais aimé savoir quand une décision sera prise.
Il existe un problème de crédibilité et de confiance, qui est bien posé dans l'exposé des motifs lorsqu'il met en garde contre l'impression que l'usage de l'euro sera réservé ou servira uniquement aux riches; tant au niveau des consommateurs que des entreprises, comme les PME, qui éprouveront les plus grandes difficultés en ce qui concerne la gestion administrative et comptable, la gestion des coûts de l'introduction d'une monnaie unique dans certains pays.
Il faut tenir compte du principe de congruence selon lequel une grande partie des fonds doit demeurer dans le pays, donc dans l'Union européenne - je fais ici référence au rapport Friedrich - et il faut le faire maintenant, car les investissements au sein de l'Union européenne sont plus nécessaires que jamais pour maîtriser la situation de l'emploi.
Les aspects liés à la politique des consommateurs sont aussi particulièrement cruciaux.
Monsieur le Président, il se déroule, ce matin, un débat très important qui souligne le rôle actif que le Parlement européen joue dans cette phase de mise au point de la dernière et définitive étape de l'Union économique et monétaire.
Ruffolo sur le rôle externe de l'euro, en partant d'une question: suffit-il de poser l'objectif de la stabilité comme mission fondamentale à la base de l'indépendance de la future Banque centrale européenne et d'insister sur les exigences d'accountability pour avoir un bon système de gouvernement de l'économie européenne?
Il est indubitable que la politique monétaire interagit avec tout le reste de la politique économique et qu'elle est conditionnée par celle-ci: elle interagit en particulier avec la politique fiscale, la politique budgétaire, avec ce que nous pouvons appeler le gouvernement non monétaire de l'économie.
Alors, le thème fondamental qu'il nous faut aborder est celui du futur système de governance économique pour l'Union européenne dans l'union économique et monétaire.
Monsieur le Président, je me félicite de l'idée maîtresse du rapport Pérez Royo qui reconnaît la nécessité de mettre en oeuvre des mesures réelles et tangibles, de protéger les intérêts du consommateur pendant la période qui précède l'introduction de la monnaie unique européenne.
Je reconnais que les pièces et les billets libellés en euros ne seront physiquement entre les mains des 340 millions de consommateurs qu'en l'an 2002, mais il est encore vital aujourd'hui de mener des campagnes d'informations financées par l'Union européenne.
De nombreuses transactions financières et commerciales pourront être réalisées en euros avant l'année 2002.
Pendant la période qui précède l'UEM, la Commission européenne, épaulée par les gouvernements nationaux, devra financer des campagnes d'information ciblées sur le double étiquetage des produits en euros et dans la monnaie nationale.
Des campagnes de double étiquetage doivent faire partie de ce processus et doivent être organisées dans tous les grands supermarchés et magasins de distribution d'Europe.
L'euro jouera assurément un rôle de premier plan comme monnaie internationale et assurera un meilleur équilibre dans le système monétaire international, surtout par rapport au dollar.
L'UEM permettra à l'UE de mieux résister aux chocs extérieurs causés notamment par les flux de capitaux spéculatifs.
L'UEM représente une étape importante vers un nouveau système monétaire international plus équilibré, d'un système unipolaire vers un système multipolaire dans lequel l'Union européenne pourra jouer, et espérons-le jouera, les premiers rôles.
Grâce à l'UEM, l'Union européenne aura aussi de plus grandes responsabilités au sein des organisations financières et économiques au niveau international.
Monsieur le Président, chers collègues, la volonté politique de ce projet ambitieux de l'euro a vu le jour voilà dix ans.
Aujourd'hui, nous sommes à l'aube d'une période de transition qui peut être importante et avoir une grande signification pour la crédibilité de la nouvelle monnaie européenne.
Elles conféreront davantage de crédibilité à la nouvelle monnaie non seulement en exprimant les nouveaux emprunts en euros, mais aussi en convertissant au maximum en euros les dettes nationales subsistantes.
Je ne dis pas que l'euro remplacera le dollar, mais bien qu'il peut devenir un facteur important de diversification.
Je pense que la Commission européenne et, le cas échéant, les États membres, doivent fixer légalement et garantir la conversion gratuite des monnaies nationales en euros.
Enfin, sur un plan plus large, l'introduction de l'euro présente de nouvelles possibilités et de nouvelles perspectives.
Tentons aujourd'hui de mettre à profit l'amorce de coordination économique européenne, telle que convenue le 1er décembre lors du dernier Écofin, de mettre à profit cette amorce de coordination économique pour jalonner ensemble la voie que risquent de provoquer aujourd'hui pour l'Europe les inconvénients et les conséquences de la crise sur les marchés asiatiques.
Monsieur le Commissaire, devinez quelle somme est sortie du distributeur autrichien: exactement la moitié, 50 %!
Je crois que tout cela coûte beaucoup d'argent à l'industrie du tourisme et dans de nombreux autres domaines en Europe.
Quand on pense que par rapport aux États-Unis, nous avons environ 50 % d'employés en plus dans les banques - et ce à des coûts salariaux plus élevés - qui, finalement, sont nécessaires pour traiter tous ces problèmes de conversion et de risques de change, il importe de faire dès maintenant attention à notre futur système bancaire européen et d'organiser le fonctionnement du contrôle des banques.
Quand on constate que le dollar nous a coûté environ 1, 3 millions d'emplois en Europe entre 1985 et 1995 - ce sont les résultats d'une étude menée par le WIFO autrichien -, on mesure dès lors l'importance qu'a pour nous une monnaie commune.
Des possibilités s'ouvrent donc à l'Europe.
Dans ce domaine aussi, la Commission européenne devrait, à mon avis, intervenir afin de faire comprendre aux États membres qu'ils ne peuvent plus s'en tenir à une politique surannée en la matière.
surtout que les institutions qui travaillent avec la monnaie et les consommateurs possèdent des règles de fonctionnement claires et parfaitement définies.
Ces actions devraient commencer le plus vite possible, puisqu'à partir du 1er janvier 1999 l'euro pourra être utilisé comme monnaie fiduciaire dans la comptabilité ou sous forme de chèques, de cartes de crédit et de débit.
Souhaitable parce que la transparence que permettra l'existence de prix dans une monnaie unique et la nécessité de pratiquer une politique financière rigoureuse conduisant à la baisse des taux d'intérêt et d'inflation n'aura que des avantages pour le consommateur.
C'est pourquoi je demande à la Commission si elle est disposée à avancer dans ces matières: actions d'information des consommateurs et de formation des employés; soutiens aux programmes spécifiques, aux écoles, aux universités, aux organisations non gouvernementales, surtout celles liées aux femmes, qui représentent 70 % des consommateurs; exemption du coût de conversion de la monnaie nationale en euro et vice versa.
La technologie de la communication et de l'information fait de grands pas en avant.
Actuellement, 90 % des paiements ont lieu dans les États membres.
Dans le rapport Stevens, le Parlement dévoile pour la première fois ses intentions concernant ces futurs systèmes de paiement.
Je me réjouis que le Parlement semble opter pour une voie ouvrant la porte à la concurrence entre plusieurs opérateurs sous le contrôle de la Banque centrale européenne.
Le rapporteur est d'avis qu'il faut débuter la double indication des prix dès le 1er janvier 1999.
Les centres d'observation chargés, selon le rapporteur, de contrôler la conversion en euros, me semblent totalement superflus.
La législation sur la conversion de juin de l'année passée suffit à garantir la sécurité des consommateurs.
Monsieur le Président, chers collègues, l'euro doit être fort et crédible.
En Finlande, par exemple, 64 % des grandes entreprises ont déjà annoncé que les préparatifs étaient en cours.
Monsieur le Président, l'introduction de l'euro apportera bien sûr des changements pour tous les acteurs du marché et nous sommes persuadés que les effets positifs l'emporteront largement sur les effets négatifs, y compris pour le consommateur.
Nous avons dès lors déposé un amendement dans lequel nous demandons à la Commission qu'elle dépose une proposition portant modification du règlement 1103.
J'aurais aimé savoir si le commissaire était disposé à envisager une initiative à ce sujet.
Ces intérêts sont nettement plus parallèles que certains veulent nous le faire croire.
Stevens, plus particulièrement, s'interroge sur l'introduction d'une nouvelle technologie et propose la solution de la monnaie électronique.
Je suis d'accord avec nos collègues qui ont parlé de l'institution d'une commission bancaire, car nous avons besoin d'établir un dialogue avec la Banque centrale européenne, nous avons besoin d'une surveillance et d'un suivi efficace de la Banque centrale européenne et nous avons besoin d'instaurer un contrôle démocratique sur la Banque centrale européenne, de sorte à garantir au Parlement européen son rôle de conseiller.
Toutefois, comme mes collègues, je crois que nous ne devons jamais remettre en question l'indépendance de la Banque centrale européenne, sinon les marchés financiers fuieront l'euro.
Monsieur le Président, nous avons écouté quatre rapports extrêmement intéressants sur un thème d'une importance fondamentale.
L'euro est une révolution pacifique de cette fin de siècle; il est une condition indispensable pour faire en sorte qu'un système économique soit uniforme et collectif, système que l'Union européenne doit utiliser comme instrument important pour faire comprendre sa fonction.
Enfin, nous tenons à rappeler certains aspects liés au fonctionnement de la monnaie unique.
C'est auprès du système commercial que l'euro aura sa plus grande diffusion et connaissance de la part du citoyen en tant que consommateur.
Dans nos pays tout citoyen a le droit, heureusement, d'introduire des recours devant les tribunaux.
Mais je puis vous assurer que l'euro verra le jour le 1er janvier 1999.
La décision sera prise le 2 mai par les chefs d'État ou de gouvernement.
Je pense qu'une majorité d'États membres devrait être en mesure de participer à l'euro dès le 1er janvier 1999.
Ceci dit, le présent débat montre que votre Assemblée se préoccupe, à juste titre, des modalités et des conséquences pratiques de l'introduction de l'euro ainsi que du bon fonctionnement de l'union économique et monétaire dès le 1er janvier 1999.
Tout d'abord le rapport Friedrich sur l'impact de l'introduction de l'euro sur les marchés financiers.
Dans ces domaines, la réglementation relève, en priorité, des autorités nationales, et surtout, dépend des marchés en tant que tels.
La Commission a élaboré des recommandations en réponse à une demande fréquemment exprimée par les opérateurs de marché.
L'harmonisation des marchés de capitaux doit être réalisée par les marchés eux-mêmes, sur la base de deux règlements sur le statut juridique de l'euro adoptés à l'issue du Conseil européen d'Amsterdam en juin.
En outre, les organismes chargés de calculer les indices de référence nationaux ont pris toutes les dispositions pour procéder aux transformations nécessaires le 1er janvier 1999.
Cet indice s'appellera, je crois, Euribor European interbanking offered rate .
Toutes ces questions trouveront une réponse appropriée au cours des prochains mois.
Il est important, en effet, de créer un cadre réglementaire qui permette un fonctionnement efficace des marchés.
Concernant la politique de change - je me permets de répondre par la même occasion à des questions qui ont souvent été posées en-dehors de cette enceinte sur ce sujet - le Conseil européen, en soulignant la responsabilité qui incombera à la Communauté du fait de l'introduction de l'euro, rappelle la nécessité d'appliquer pleinement les dispositions du Traité pour assurer, entre le Conseil et la Banque centrale européenne, un échange de vues et d'informations sur le taux de change de l'euro.
Sur recommandation de la Commission ou de la Banque centrale européenne, le Conseil pourra, dans des circonstances exceptionnelles, formuler des orientations générales de politique de change vis-à-vis des monnaies non communautaires, conformément à l'article 109, paragraphe 2, du Traité.
De même, sur proposition de la Commission, le Conseil devra arrêter la position de la Communauté sur les questions internationales revêtant un intérêt particulier pour l'Union économique et monétaire, en application de l'article 109, paragraphe 4, du Traité.
Je crois que les conclusions que je viens de formuler répondent déjà largement à la question posée par votre rapporteur sur l'interprétation de l'article 109.
Après avoir assisté au débat de ce matin et entendu l'opinion des uns et des autres, je souhaiterais seulement souligner deux aspects du rapport de M.
De toute façon, la Commission considère qu'il ne lui appartient pas de donner des indications à la Banque centrale européenne sur la manière de gérer les réserves de change, car cela pourrait être, en effet, perçu comme une tentative de limiter son indépendance.
Le deuxième aspect que je voudrais souligner concerne le souhait exprimé notamment par certains d'entre vous ce matin, de fixer une valeur de référence pour le taux de l'euro face au dollar.
Je suis d'accord à cet égard avec les remarques de M.
Ces conclusions du Conseil européen confirment, conformément au souhait de votre Assemblée, la nécessité d'une approche commune à la zone euro sur la question de sa représentation dans les enceintes monétaires internationales.
Stevens s'inscrit, me semble-t-il, parfaitement dans le cadre des travaux actuels de la Commission.
En 1998, la Commission fera une proposition de directive à ce sujet.
Il est essentiel d'assurer la compréhension et la confiance du public à l'égard des nouveaux moyens de paiement.
De même, la stabilité et l'intégrité des systèmes en place doivent être garanties.
Le développement du commerce électronique et la sécurité des paiements exigent à la fois des produits fiables, conviviaux, efficaces et sûrs.
Ils sont d'ailleurs inclus dans la communication d'avril 1997 de la Commission sur l'initiative européenne dans le domaine du commerce électronique.
Comme votre rapporteur, la Commission est favorable au principe d'un cadre réglementaire assurant l'interopérabilité et la stabilité du système financier, ainsi d'ailleurs que la confiance du public, tout en garantissant la pluralité des émetteurs de monnaie électronique.
La Commission a déjà adopté, en juillet 1997, une recommandation définissant un certain nombre de règles, en matière de transparence, de responsabilité, de voies de recours, applicables à la relation entre l'émetteur et le titulaire d'un instrument de paiement.
Péres Royo s'inscrit utilement dans le cadre des travaux en cours sur les aspects pratiques de l'euro.
Sachez que la Commission partage les mêmes soucis que votre rapporteur et c'est la raison pour laquelle elle a décidé de tenir une nouvelle table ronde, le 26 février prochain, avec l'ensemble des partenaires sociaux, des organisations intéressées du Parlement, de la Commission, du Conseil, pour trouver justement, de manière consensuelle, une solution aux problèmes et aux positions qui sont encore en suspens.
Le double affichage des prix a été beaucoup évoqué ce matin.
Ceci dit, la Commission a pris note de votre suggestion, selon laquelle des mesures législatives devraient être prises si le double affichage volontaire s'avérait insuffisant.
Enfin, j'en viens à la seconde préoccupation de votre rapporteur.
Tel est bien l'objectif de la Commission, que nous avions proposé dès mai 1995 dans notre Livre vert.
La Commission prend acte de votre suggestion préconisant une approche de type législatif, qu'il s'agisse de l'échange entre les billets, les pièces, les États participants pendant la période de transition, ou de l'échange des billets et des pièces nationaux en euros, au 1er janvier 2002.
La Commission a créé un groupe d'experts pour étudier la question des frais bancaires liés à la conversion à l'euro.
Et, à ce stade, tout en partageant l'objectif de votre rapporteur, ce groupe s'oriente vers une solution plus souple, reposant sur un engagement des professionnels et, en particulier, sur l'éventualité d'un code de conduite qui serait signé par les établissements de crédit, ou sur la base d'une recommandation de la Commission aux établissements de crédit auxquels les banques se rallieraient de manière volontaire.
Les deux règlements sur le statut juridique de l'euro, offrent, de l'avis unanime des États membres et des professionnels compétents, toutes les garanties nécessaires en matière de contrats.
Il convient d'assurer la transparence et l'exécution des clauses abusives dans les contrats, et s'il est nécessaire d'adapter les directives de protection du consommateur, faisons-le, je l'ai d'ailleurs suggéré et proposé dès octobre 1996.
Nous devons nous fixer comme objectif que, le 2 mai prochain, quand les chefs d'État ou de gouvernement arrêteront la liste des pays, tous les citoyens européens puissent avoir une information complète sur toutes les conséquences et sur toutes les solutions à apporter aux problèmes pratiques qu'ils se posent.
Monsieur le Commissaire, je voudrais à nouveau insister sur le fait que dans ce débat, tous les orateurs et oratrices qui se sont prononcés en faveur d'un double affichage des prix pour la protection des consommateurs, ne veulent en aucun cas opposer les intérêts des consommateurs à ceux des petites et moyennes entreprises et des commerces de détail.
J'avais en fait demandé si le commissaire était disposé à prendre une initiative de modification du règlement 1103 du 11 juin 1997.
Ce règlement instaure le principe de la continuité des contrats, mais il laisse néanmoins la porte entrouverte à des contrats d'accession dérogeant à ce principe, à des contrats d'accession portant préjudice à la continuité.
C'est pourquoi nous avons déposé un amendement.
Le Parlement demande une modification de ce règlement et j'aurais aimé savoir si le commissaire était disposé à prendre une initiative dans ce sens.
Troisièmement, Madame, si cela pose un problème en ce qui concerne les clauses abusives, je crois que j'ai dit que je suis prêt à examiner une modification, une adaptation des directives de protection du consommateur, de façon à assurer la transparence et l'exclusion des clauses abusives qui existent dans les contrats.
Si vous avez des problèmes pratiques, n'hésitez pas à nous en saisir par écrit.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
Je ferai la même remarque au sujet du paragraphe 31.
Par conséquent, la version grecque des paragraphes 17 et 31 appellent un rectificatif.
Je soumets donc un amendement oral au paragraphe 33 pour qu'on y ajoute la négation ne...pas.
Simplement, lorsque vous nous dites: il s'agit seulement d'ajouter une négation, chacun a bien conscience que cela modifie totalement le sens de ce que nous allons voter.
Les entraves à la libre circulation des personnes dans l'Union européenne ont progressivement été éliminées.
Pour accompagner ce processus juridique irréversible et le compléter, nous devons aujourd'hui développer une politique ambitieuse et de qualité en matière de transport ferroviaire en Europe, pour les personnes et les marchandises.
Pour cela, il n'est plus possible de raisonner à l'échelle de nos compagnies nationales, souvent lourdement endettées.
Une gestion plus souple et mieux adaptée à la clientèle, une concurrence ouverte dans un marché libre doivent intervenir progressivement.
Je partage donc les conclusions du Livre blanc de la Commission européenne et j'approuve à la fois les orientations et le calendrier prévisionnel du rapport Sarlis.
L'introduction d'un minimum de concurrence, en particulier pour le transport de fret à longue distance, rééquilibrerait le marché unique, en créant pour le fer ce dont la route dispose déjà en sa faveur.
La Commission doit - en collaboration avec les parties intéressées - entreprendre un bilan de l'application de la directive de base avant d'envisager sa modification dans un sens plus libéral.
L'exemple de la Grande-Bretagne dans ce domaine nous montre la réalité crue et dure, pour l'usager, d'une libéralisation où le seul objectif des compagnies privées est la rentabilité, au détriment d'un hypothétique service universel complètement marginalisé.
Comment peut-on imaginer que les compagnies privées puissent s'engager dans les investissements colossaux qui apparaissent nécessaires pour les futurs réseaux à grande vitesse sans répercuter les coûts sur l'usager et sans supprimer les lignes peu rentables en termes comptables.
En tant que socialiste française, je ne pourrai pas voter le rapport Sarlis, de même que je ne peux approuver la proposition de la Commission européenne.
Le rapport évoque plusieurs questions de fond à propos des chemins de fer et des transports en général au sein de l'UE.
Sarlis se limite à introduire des phases dans la stratégie de privatisation de la Commission et à plaider pour plus de mesures sociales en vue d'atténuer les conséquences néfastes prévues pour l'emploi.
Dans ce contexte, il ne nous restait plus qu'à voter contre le rapport et à dénoncer la stratégie proposée par la Commission, en espérant que celle-ci ne sera pas adoptée par le Conseil.
Il est important de faire progresser la politique ferroviaire dans la Communauté européenne, et bien au-delà.
Il est absolument nécessaire d'accélérer les transports par chemin de fer si on veut que ce mode de transport puisse se développer.
Cette nouvelle approche de la collaboration entre les chemins de fer est de bon augure et je tiens à féliciter les responsables pour leur courage.
J'espère qu'ils recevront l'appui des gouvernements et aussi des syndicats.
Ainsi, elle passe sous silence le fait que les répercussions risquent d'être très différentes selon les États membres, car la libéralisation privilégiera les entreprises établies dans un environnement social contraignant.
C'est extrêmement important, non seulement pour le personnel du secteur ferroviaire, mais également du point de vue des efforts que nous faisons pour passer d'un fret routier qui congestionne nos routes à un fret ferroviaire davantage respectueux de l'environnement.
Le rapport équilibre avec intelligence et justesse le libre accès des entreprises de fret international aux chemins de fer et la garantie de conditions de travail décentes et de formation pour le personnel.
Rapport Desama (A4-0384/97) - Je tiens à féliciter à nouveau notre collègue Claude Desama pour la qualité et la lisibilité de son rapport, la pertinence de ses analyses et l'intérêt de ses propositions.
Il ne fait aucun doute que nous sommes à un tournant des activités spatiales et, partant de nos industries spatiales européennes.
Face à la concurrence américaine et - à terme - asiatique, il importe d'aller vers une plus grande concentration afin de maximiser les énormes investissements nécessaires à la recherche et au développement de ce secteur.
L'avenir dépend de notre volonté politique.
Je partage la volonté affichée par Claude Desama d'inclure dans son rapport la nécessaire dimension environnementale des applications spatiales, aussi bien pour la prévention des catastrophes naturelles que pour le «nettoyage des débris spatiaux».
Le domaine spatial et les actions y afférentes peuvent y contribuer utilement.
Il importe, à présent, que les propositions adoptées de Claude Desama soient rapidement mises en application.
Il est clair, en effet, que si la monnaie unique est introduite comme prévu, le travail des professionnels de la finance, le fonctionnement des marchés de capitaux, le centre de gravité des places financières et le paysage financier européen lui-même vont être modifiés.
C'est pourquoi j'attendais que le rapport du Parlement européen présente des démonstrations triomphales, comme on en a entendues dans le passé, par exemple sur la réduction du coût de l'argent grâce à un marché des capitaux plus large et plus liquide.
Tout bien compté, l'unification monétaire nous fera perdre davantage en rigidités nouvelles et en turbulences économiques qu'elle ne nous apportera de gains grâce à des simplifications techniques.
Le rapport signale que l'euro aura pour effet de faire fleurir une culture des actions.
Les députés sociaux-démocrates danois souscrivent au rapport, mais ils soulignent également le fait que le Danemark ne participera pas à la troisième phase de l'Union économique et monétaire.
Le risque est également grand de voir l'UEM, basée sur une orientation politique exclusivement anti-inflationniste, induire une augmentation du chômage et une aggravation des déséquilibres régionaux.
Dans ce contexte, j'ai choisi soit de m'abstenir, soit de voter «non» à propos des quatre rapports sur l'euro.
Rapport Ruffolo (A4-0338/97) Madame le Président, j'entends intervenir plus généralement sur le problème de l'euro alors que, dans un marché mondial, la monnaie va être régionale, et cela, même pas complètement, puisque la GrandeBretagne au moins n'y participe pas.
Dans le cas d'espèce, l'euro transportera des informations sur une société qui compte 17 millions de chômeurs, 50 millions de pauvres, sur un continent vieillissant, asservi aux États-Unis; il suffit de voir l'Organisation mondiale du commerce.
Il est intéressant de noter que ce rapport confirme les arguments qui sont invoqués, en Suède, contre l'adhésion à l'UEM.
L'Union économique et monétaire renforcera l'exigence posée par l'UE d'une harmonisation des politiques financières et fiscales.
Le rapport évoque au considérant N la coordination des politiques fiscales, et au point 8, l'harmonisation des obligations fiscales.
Le rapport attire l'attention sur l'opportunité de mener une politique monétaire qui modère les longs intérêts sans atténuer pour autant la nécessité de garantir une stabilité des prix.
Rapport Stevens (A4-0417/97) Madame le Président, le rapport Stevens appelle notre attention sur la double révolution que la finance européenne va connaître dans les années à venir.
Ce choix apparaît très regrettable, car les pays développés sont aujourd'hui lancés dans une concurrence féroce pour prendre les premières places sur ce marché.
Si l'on avait encouragé le développement de la monnaie életronique, on se serait aperçu qu'elle répond à beaucoup de questions que la monnaie unique est censée résoudre, notamment les problèmes de change pour les personnes qui voyagent dans plusieurs pays.
Ainsi, la fausse manoeuvre de la monnaie unique risque-t-elle de retarder, en Europe, la révolution de la monnaie électronique, pour un gain qui, rétrospectivement, s'avérera illusoire.
Puisque la Suède ne participera pas à la mise en place de l'UEM, nous avons choisi de nous abstenir lors du vote sur ce rapport.
En conséquence, la monnaie unique constitue une opportunité idéale de promouvoir l'utilisation des transactions électroniques et des cartes à puce.
Toutefois, en dépit des avantages de la monnaie unique, il faut reconnaître que certains consommateurs éprouvent une extrême appréhension.
Le rapport n'évoque pas non plus les coûts de reconversion importants que suppose le lancement d'une nouvelle devise, avec le remplacement des distributeurs automatiques, des systèmes informatiques, etc.
Le rapport Pérez Royo présente pour le consommateur un bilan coûts/avantages de l'euro qui manque de capacité mobilisatrice.
En effet, les avantages ne sont nettement individualisés que pour les frontaliers (40 millions de personnes environ sur 370 dans toute l'Europe), et pour les personnes qui voyagent fréquemment dans le cadre de leur travail.
Il en va de même pour la «comparaison facilitée entre les prix respectifs des marchandises et des services dans les différents États membres», selon la formule du rapport Pérez Royo.
Enfin, le rapport cite un troisième avantage, les taux d'intérêt bas que l'on obtiendra grâce à une politique monétaire saine.
Sur ce point, il faudrait réviser les argumentaires, car un tel avantage, qui était attrayant au moment de Maastricht, paraît assez décalé aujourd'hui où les taux d'intérêt sont revenus à un niveau très bas.
Comme le souligne le rapporteur, nous sommes en droit d'attendre de la monnaie unique de nombreux avantages, dont, notamment, une transparence accrue au niveau des prix pour les différents biens et services dans les États membres.
D'autre part, les consommateurs qui se rendent dans un autre État membre bénéficieront de la suppression des coûts liés au change.
Le passage à l'euro va en effet entraîner des changements fondamentaux dans la vie de chacun des consommateurs de l'Union.
Nous devons donc bien garder à l'esprit la charge affective que comporte pour les citoyens d'un État la monnaie nationale.
Le fait que certains puissent, durant la période de transition, recourir à l'euro sur les marchés financiers et à la bourse alors que les autres citoyens ne le peuvent pas, pourrait entraîner une certaine frustration, le sentiment d'une monnaie à deux vitesses!
Le rapport qui nous est soumis aujourd'hui insiste, dans ce sens, sur les directions à prendre et les mesures impératives à adopter.
Deuxièmement, je pense, à l'instar du rapporteur, que le système de double affichage des prix «euro/monnaie nationale» devrait être mis en oeuvre le plus rapidement possible dans les commerces de détail.
Nous devons habituer nos citoyens à penser «euro».
Troisièmement, nous devons veiller, durant la période de transition, à la suppression des frais liés aux opérations de conversion entre les monnaies nationales.
Je souhaite dans ce sens, et comme l'a souligné le rapporteur, que la Commission garantisse, par le biais d'une proposition de règlement, que la conversion des billets et des pièces (de la monnaie nationale) en euros s'effectue sans frais pour le citoyen.
Toutefois, point n'est besoin de rallier le Parlement européen à cette cause.
Les institutions éducatives ont également un rôle important à jouer et je crois que des campagnes d'information dans nos écoles et universités pourraient avoir un impact très intéressant.
La réussite de la monnaie unique dépend de la confiance des citoyens.
Les membres de la gauche suédoise ont voté contre ce rapport.
Nous sommes opposés à l'UEM et à l'introduction de la monnaie unique.
Je voudrais, pour ma part, commenter deux aspects particuliers.
Nous sommes d'accord pour dire qu'une des conditions de la réussite du passage à la monnaie unique est d'amener aussi vite que possible le maximum de consommateurs à utiliser l'euro dès la première étape, en l'occurrence d'avoir un compte en banque en euros, d'utiliser des chèques en euros, de faire des virements en euros, dès le 1.1.1999.
Au Luxembourg, les banques ont annoncé que les conversions nécessaires du franc luxembourgeois en euro, et inversement se feront gratuitement.
Je ne sais pas ce qu'il en est ailleurs, mais cet exemple devrait être suivi partout.
Par ailleurs, de 1999 à 2002, les frais découlant des opérations de change à l'intérieur de l'union monétaire devront être minimaux et, en tout état de cause, leur montant ne pourra pas dépasser celui des frais actuels.
Mais ce serait bon pour l'euro que les utilisateurs soient convaincus, dès à présent, que la nouvelle monnaie est plus avantageuse que l'ancien système.
Enfin, il est important de dire dès maintenant que la conversion de la monnaie fiduciaire nationale en euros après le 1.1.2002 se fera sans frais pour les utilisateurs.
Même si les frais occasionnés par le passage à l'union monétaire devront être assumés d'une manière ou d'une autre, la réussite de l'union monétaire dépend de l'exonération très large des utilisateurs finaux.
Le principe de la participation des utilisateurs à l'élaboration de l'information en relation directe avec l'action économique présente également un intérêt majeur.
Après les considérations politiques et plutôt théoriques, il s'agira d'entrer dans des considérations pratiques et d'être aussi concrets que possible afin d'ancrer l'euro dans la conscience de tous et d'élaborer une nouvelle culture monétaire commune.
En effet, il contribue à mettre en avant les avantages directement palpables pour le consommateur qui découleront de l'introduction de l'euro.
Enfin, la baisse des taux d'intérêt provoquée par l'assainissement des finances publiques ainsi que par une politique monétaire bien équilibrée donnera une impulsion vitale aux investissements en Europe, ce qui sera source d'emplois.
Cela dit, pour que le passage à l'euro s'effectue sans heurts, il convient de bien informer les consommateurs, et surtout de les préparer à penser en euros.
De même, il souhaite qu'un accent particulier soit mis sur la formation à l'école.
Le rapporteur propose que la conversion de billets et de pièces libellés en monnaies nationales en billets et en pièces libellés en euros soit gratuite pour les citoyens.
Toutefois, les citoyens et les consommateurs de l'Union européenne devront évidemment s'habituer à l'utilisation de l'euro.
Je partage par conséquent l'avis du rapporteur lorsqu'il recommande de meilleurs régimes de transition et lorsqu'il propose que les prix soient transcrits tant en euros qu'en monnaies nationales.
Unilatéralisme déterminé et rapide, également, en matière de défense dans le choix des nouveaux membres européens de l'OTAN et de ceux qui sont exclus, comme dans l'absence de mesures concrètes pour donner corps au pilier européen de l'Organisation, malgré les engagements généraux pris à Berlin.
Dans le domaine économique, maintien de facto d'entraves au développement des échanges dans pratiquement tous les secteurs, malgré les engagements généraux pris en matière de démantèlement du Buy American Act .
Nous avons, enfin, condamné la volonté de donner un caractère extraterritorial à certaines législations américaines, telles que les lois Helms-Burton et d'Amato-Kennedy, et appelé la Commission à la plus grande fermeté.
L'Union européenne est une construction sui generis formée par des États qui conservent de très importantes prérogatives nationales en matière de politique étrangère.
Malgré la disparité des situations économiques et des taux de chômage entre les États-Unis et l'Union européenne, cette dernière reste actuellement le premier partenaire régional des États-Unis en termes d'échanges et d'investissements - si l'on inclut les ventes de filiales - et le seul avec lequel les relations soient équilibrées.
Le flux d'investissements américains vers l'Europe se maintient également à un niveau très élevé.
Cette formule n'est sans doute pas adaptée au contexte transatlantique, les obstacles tarifaires existant entre les États-Unis et l'Europe correspondant aujourd'hui à des intérêts dont l'importance sociale et politique n'est pas nécessairement en rapport avec le bénéfice économique qui résulterait de leur élimination.
La Commission n'est pas toujours la mieux placée pour les formuler, ces priorités étant largement dominées par les aspects institutionnels du libre échange.
C'est pourquoi la contribution des milieux d'affaires nous paraît constituer un élément essentiel du dialogue transatlantique.
Nous ne devons pas craindre, Monsieur le Président, de mener avec nos partenaires un dialogue substantiel et vigoureux, carré et concret, ne se limitant pas aux thèmes convenus, sur lesquels le consensus est facile à obtenir, mais abordant en toute franchise les sujets délicats.
Ce n'est d'ailleurs qu'à cette condition que les Américains s'intéresseront durablement à ce dialogue transatlantique.
Bien que cela ait toujours été mon souhait, nous n'avons pas de traité entre l'Union européenne et les États-Unis.
Cela concerne également la coopération avec nos collègues américains du Congrès.
Mais cela concerne aussi toutes les formes de coopération et de coordination que les diverses directions générales négocient sous forme d'accords avec leurs collègues américains.
Il prévoit une étroite collaboration entre l'économique et le politique, ce qui veut dire que le vaisseau amiral se présente sous la forme du dialogue commercial transatlantique, lequel a toujours accompli un excellent travail préparatoire à la coopération politique.
Je voudrais néanmoins inviter la Commission à la lumière de l'étude actuellement menée sur ce thème, à réexaminer les barrières commerciales entre l'Union européenne et les États-Unis mais à élaborer quand même un modèle de marché transatlantique et à présenter l'année prochaine un rapport sur ce sujet au Parlement européen.
L'Union européenne garde la vedette à Washington et à New York, mais hormis des visites occasionnelles sur la côte ouest, elle n'a aucune présence dans cette région.
Comparez la Floride, le Texas, l'Alaska, le Minnesota et la Californie, vous verrez que ce sont des mondes très différents.
Heureusement, le sommet Clinton-González-Santer tenu à Madrid en 1995 semble indiquer que c'est la coopération, et non l'antagonisme entre l'Europe et l'Amérique pas plus que la dispersion de leurs efforts, qui peut renforcer les institutions et les conditions de l'ordre international au profit de tous.
Plus que le règlement des grands problèmes économiques dans lesquels se manifestent les oppositions, il souligne la grande importance que revêt le cadre général dans lequel doivent s'inscrire, de l'autre côté aussi de l'Atlantique, les efforts constants en vue d'une entente loyale.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, dans la nouvelle organisation géopolitique mondiale - après la chute du mur de Berlin - les relations entre les États-Unis et l'Europe peuvent et doivent se renforcer.
Il existe donc une convergence d'intérêts globaux entre les États-Unis et l'Union européenne que nous pouvons nous efforcer de rééquilibrer aux fins d'une plus grande parité et qui ne doit rencontrer aucun obstacle dans les contentieux bi ou multilatéraux liés à des intérêts économiques spécifiques des deux parties.
Il est primordial que nous restions cohérents, dans la lignée de notre politique envers les États-Unis.
Nous devons saisir les occasions que nous offrent ces instruments.
Les libéraux plaident pour un resserrement de la relation entre le Parlement et le Congrès américain sur le plan des droits de l'homme.
Les tentatives individuelles des deux côtés de réguler le commerce des armes auront plus de chance d'aboutir si elles sont coordonnées.
J'invite la présidence britannique à inclure ce sujet dans le dialogue transatlantique.
Enfin, Monsieur le Président, le groupe libéral a encore déposé toute une série d'amendements et j'espère que ces amendements seront adoptés.
Monsieur le Président, la clarté générale, la profondeur de l'analyse et la réflexion de ces rapports sur la communication de la Commission sur l'Europe et les États-Unis suffisent à éliminer certaines de nos réserves et objections initiales.
Le remède proposé insiste sur la nécessité urgente de repenser, en des termes plus égalitaires et sur la base de paramètres plus solides, la conception d'un partenariat aux rouages bien huilés entre l'Europe et les États-Unis: en particulier à un moment où le dogme de la mondialisation crée des tensions sociales et économiques; où la grippe asiatique dégénère en pneumonie sur les marché financiers internationaux et où la formule habituelle de la privatisation des profits et de la socialisation des pertes par l'intermédiaire du Fonds monétaire international semble enrayée et présente des coûts inacceptables non seulement pour l'Europe mais également pour le Congrès américain.
Le rapport Souchet mérite l'approbation générale pour la critique qu'il formule à l'égard de certains exemples fameux de l'unilatéralisme américain dans de nombreux domaines déjà réglementés par des accord internationaux ou lorsque la coopération avec d'autres partenaires aurait dû être à l'ordre du jour.
Le cas le plus alarmant concerne la décision arbitraire et unilatérale du Congrès, avalisée par le gouvernement, d'annuler une partie importante des arriérés de la contribution financière américaine aux Nations unies et de soumettre ses opérations au contrôle d'institutions américaines telles que le General Accounting Office (GAO).
C'est bien entendu le résultat du travail du sénateur Jessie Helms du comité sénatorial des Affaires étrangères.
Le principal objectif des amendements que nous proposons est de formuler un soutien univoque de l'Europe à la réforme alternative des États-Unis encouragée par le Secrétaire général, Kofi Annan, en vue de préserver l'indépendance du rôle universel de l'Organisation des Nations unies tel que défini dans sa propre Charte.
Compte tenu des nouveaux thèmes de l'OMC, il est urgent de lui donner une dimension sociale et écologique et de la rendre transparente pour tous les membres.
Le NAT pourrait à cet égard fournir un travail préparatoire utile pour la prochaine réunion ministérielle.
En ce qui concerne la protection des droits de l'homme, les mécanismes de réglementation nationaux doivent rester possibles et légaux.
Comme je l'ai dit, les droits de l'homme ont priorité sur les intérêts commerciaux.
Il est trompeur de donner l'impression que la liberté de choix entre 27 marques de médicaments contre le mal de tête est identique à la liberté de choisir un système de santé abordable auquel chacun a accès sans restriction et avec les mêmes droits.
Souchet invite les États-Unis à abolir la peine de mort, non pas que celle-ci soit incompatible avec la démocratie - cela je le pense et nous disons dans l'amendement qu'il est important de le souligner - mais l'abolition de la peine mort constitue un élargissement de la sphère des droits fondamentaux et il serait souhaitable que nos amis américains l'intègrent dans leur constitution qui constitue toujours un exemple de démocratie.
Il existe 10 ou 12 États des États-Unis qui ont aboli la peine de mort et, là, il s'agirait de s'engager dans une voie un peu difficile, qui consisterait à favoriser non seulement les investissements de nos entreprises, mais aussi la présence de nos institutions ainsi que les représentations de nos États et, à travers ces représentations et celles de nos régions, à favoriser les relations économiques et culturelles avec ces États qui ont aboli la peine de mort, pour faire comprendre aux autres que cette abolition signifie quelque chose d'important pour nous, Européens.
Les États-Unis étaient les garants de la défense de la liberté en Europe occidentale.
Une plus grande contribution des pays européens à la sécurité de notre continent consisterait à transformer l'Union de l'Europe occidentale en pilier européen au sein de l'OTAN.
En France, les prétendus héritiers du général de Gaulle, de même qu'ils se sont ralliés à l'eurofédéralisme, veulent aujourd'hui placer l'armée française sous commandement américain, alors que la menace soviétique a disparu.
Thorès et Marchais allaient chercher leurs ordres à Moscou.
Hue va désormais à Washington.
Aujourd'hui, outre ses marchandises, l'Amérique exporte dans nos pays ce qu'elle a de pire et que son peuple authentique rejette: les fastfood, le rap, les bandes ethniques, en résumé, la culture «raptaglang».
Permettez-moi de dire qu'avec nos soeurs latines, l'Espagne, le Portugal et l'Italie, la France doit mener cette politique de la raison et du coeur.
De ce point de vue, personne ne saurait s'opposer à ce qu'un pont soit jeté entre les deux rives de l'Atlantique si l'on recherche réellement une conception commune pour assurer le développement durable et la cohésion sociale, promouvoir la paix et la démocratie, défendre l'égalité des races, garantir la prospérité et la sécurité dans le monde, développer la science et la technologie, protéger la vie et l'environnement.
Pour finir, j'ajouterai qu'il faut renforcer le contrôle parlementaire sur les relations et la coopération entre l'Europe et les États-Unis.
Monsieur le Président, chers collègues, d'abord un grand merci aux deux rapporteurs pour leur travail.
Nous sommes les plus gros investisseurs sur tous les marchés, et l'Union européenne et les États-Unis ont chacun tiré le plus grand profit de l'ordre mondial libéral.
Nous avons d'ailleurs eu suffisamment l'occasion de voir ces derniers mois, avec quelle suffisance - parfois jusqu'à l'arrogance - le Congrès américain en particulier a pris des décisions importantes sur le plan de la politique économique extérieure, sans se préoccuper le moins du monde de ce que le reste du monde en pensait.
Je crois que nous devrions apprendre ensemble, qu'avec 370 millions de consommateurs et les intérêts que les États-Unis ont en Europe, nous pouvons affirmer nos intérêts de manière plus éclatante qu'auparavant et ne pas chercher trop vite les compromis, car cela ne nous fait pas progresser.
Monsieur le Président, George Washington avait laissé à ses compatriotes comme héritage de ne permettre à quiconque de se mêler de leurs affaires intérieures et à eux-mêmes de ne pas se mêler des affaires du reste du monde.
L'obligation qu'a l'Europe d'exprimer son opposition à la manière unilatérale dont s'est opéré le choix des nouveaux membres de l'OTAN, aux réticences des États-Unis à signer la déclaration d'Ottawa sur les mines antipersonnel, aux entraves mises par le Congrès à l'action de l'ONU, à des lois comme celles dites Helms-Burton et d'Amato-Kennedy ainsi qu'au peu d'empressement à accepter les résolutions sur la protection de l'environnement, voilà autant d'aspects qui sont très justement soulignés.
La demande majeure à laquelle la Commission européenne est appelée maintenant à répondre est de supprimer à tous les niveaux, et dans le mesure du possible évidemment, le déséquilibre qui caractérise les relations euroaméricaines.
Et si l'on ne peut éviter, du moins dans la conjoncture historique actuelle et jusqu'à nouvel ordre, le leadership mondial que détiennent les États-Unis - sans qu'on sache ce qui se passera au cours du siècle prochain -, l'Europe doit du moins, pour l'heure, pouvoir afficher sa détermination sur les questions qui la concernent en propre et jouer un rôle plus important au plan mondial.
L'Union européenne et les États-Unis doivent ensemble assumer la responsabilité de l'avenir de l'humanité tout entière.
Monsieur le Président, si le partenariat doit se développer entre les États-Unis et l'Union européenne, force est de constater que, dans de nombreux domaines, l'Union a fait preuve d'angélisme face à ce qu'il faut bien appeler la volonté hégémonique américaine.
Les États-Unis ont instrumentalisé l'Organisation mondiale du commerce pour défendre les intérêts de leurs firmes.
Dans le domaine audiovisuel, le déficit de l'Union continue de s'aggraver et les États-Unis renforcent leur pression.
C'est le cas actuellement avec les négociations de l'accord AMI, dans le cadre de l'OCDE, qui sont porteuses de graves menaces contre la culture en général, et l'audiovisuel, en particulier.
C'est pourquoi notre groupe demande avec insistance, d'une part, qu'un véritable débat public soit organisé sur ces négociations AMI, et, d'autre part, que les domaines de l'audiovisuel et de la propriété intellectuelle soient exclus d'un éventuel accord.
Après la fusion avec McDonnell-Douglas, Boeing détient 70 % du marché mondial.
Contrairement aux engagements pris, Delta Airlines a déjà annoncé qu'elle ne renoncerait pas à son contrat d'exclusivité avec Boeing.
Je tire une conclusion générale de ce bref examen.
Nous devons reconnaître que la bonne volonté des gouvernements nationaux de l'Union européenne et du gouvernement américain ont permis une évolution générale positive.
Toutefois, l'Europe continue à avoir le sentiment que les États-Unis a toujours une position dominante dans une relation qui devrait être en réalité égalitaire.
Monsieur le Président, étant sans doute le seul député au Parlement européen à avoir un double domicile, un aux États-Unis et un en Europe, je voudrais mettre en garde contre le cliché et l'audace qui consiste à croire que les Américains ne comprennent rien à l'Europe.
Cela implique une concurrence loyale à des conditions identiques sur le marché mondial et une responsabilité particulière en ce qui concerne la stabilité monétaire entre le dollar et le futur euro.
Une mauvaise préparation de l'Union monétaire européenne conduirait à un nouveau renforcement de la position actuellement dominante du dollar.
Monsieur le Président, un jour George Bernard Shaw a fait remarquer que l'Angleterre et l'Amérique étaient deux pays divisés par la même langue.
Je soupçonne que la réaction tout à fait disproportionnée de la Turquie face aux conclusions du sommet de Luxembourg est partiellement due à certains hommes politiques américains qui ont encouragé la Turquie à croire qu'elle allait obtenir davantage de l'Union européenne.
Nous devons agir dans un contexte de sécurité, qui est multinational et international, et pas simplement bilatéral.
Mais pour y parvenir, l'Europe doit arrêter de perdre autant de temps dans des discours et s'engager davantage dans les affaires étrangères.
Les relations transatlantiques ont été particulièrement marquées durant ce siècle par le fait que les États-Unis d'Amérique étaient l'élément déterminant de l'ordre européen.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
Je suis irlandais, et je suis attentif aux efforts mis en oeuvre par les États-Unis pour encourager la paix et la stabilité dans le monde, et notamment en Irlande.
Par exemple, le consommateur européen est fermement opposé à l'utilisation d'hormones dans la production de viande et l'agriculture européenne a adapté ces pratiques en conséquence.
Il existe également des différences relatives à l'utilisation de la biotechnologie dans la production alimentaire.
L'Amérique semble toujours être très au courant - voire trop - de l'agriculture européenne, mais je ne suis pas toujours sûr que ce soit le cas de l'Europe.
L'UE représente 58 pour cent des investissements étrangers aux États-Unis et 44 pour cent des investissements américains ont lieu dans l'Union européenne.
Les citoyens américains et européens doivent être nettement mieux informés de l'importance de nos relations commerciales pour nos deux économies.
La concertation au niveau gouvernemental est essentielle, mais sans assise auprès des citoyens et de leurs représentants, le Congrès américain et le Parlement européen, cette concertation ne donnera aucun résultat.
La mise en place de passerelles dans le cadre du nouvel Agenda transatlantique, comme le projet TIES vise à le faire et le fait déjà, implique directement les citoyens dans les relations transatlantiques.
Cet hégémonie tient moins au sentiment de puissance que confèrent aux États-Unis leur arsenal nucléaire et leur omniprésence planétaire qu'au complexe d'infériorité qu'a l'Union européenne du fait que d'éminents dirigeants, en son sein, se font les commis des États-Unis en raison de l'incapacité où elle est de se forger une identité et une stratégie sur la base desquelles elle dialoguerait - sans confrontation - avec son partenaire.
Je voudrais espérer que l'Union européenne marquera davantage sa présence, mais je pense que l'absence du Conseil dans cette enceinte, sur une question politique aussi cruciale, est révélatrice du sérieux avec lequel l'Union l'envisage.
Monsieur le Président, nous discutons donc de l'agenda transatlantique, un agenda à large spectre, qui avait été adopté en décembre 95, lorsque le président Clinton était venu à Madrid et avait identifié 150 questions dans le cadre des relations entre l'Europe et les États-Unis.
Nous sommes tous d'accord pour des relations équilibrées, mais un équilibre sans l'impérialisme de la loi d'Amato, sans l'impérialisme de la loi Helms-Burton, sans la taxation unilatérale que pratique l'État californien à l'égard de nos entreprises, un équilibre sans l'ambiguïté sur l'islamisme de la politique étrangère des États-Unis, qui se soumet parfois au soleil d'Allah.
Notre civilisation est une grande civilisation qui doit permettre aux États-Unis, enfin, d'éviter le sort qui est le leur, celui de la seule nation dans l'histoire à être passée, en un siècle, de l'inexistence juridique au déclin, sans avoir connu le stade intermédiaire de la civilisation.
Permettez-moi de faire part de quelques commentaires à la Commission.
Alors, je dirais aux personnes qui semblent penser que l'Europe est l'esclave des États-Unis, qu'elles lisent les informations et qu'elles comprennent le rôle crucial que l'Europe joue pour faire avancer cet Agenda.
Mais je tiens à relever une série d'autres questions.
Par exemple, l'effondrement des marchés financiers en Extrême-Orient signifie que des relations commerciales stables et équilibrées entre l'Europe et les États-Unis joueront un rôle pivot dans les prochaines années.
Les Américains, qui ont peut-être tourné leur attention vers l'Extrême-Orient, de même aussi que certains investisseurs européens, vont revenir sur leur pas et se reposer très fermement sur la stabilité de la relation entre les États-Unis et l'Union européenne.
Dans 4 ou 5 ans, 40 % de la facturation commerciale mondiale se fera en euros.
Il n'y a absolument aucune raison de ne pas impliquer deux fois par an les représentants du Congrès et du Parlement européen à ce sommet.
Si nous faisons cela, ce sera un moyen de corriger certains non-sens contenus dans la loi Helms-Burton et dans la législation ILSA, car les représentants du Congrès seront obligés de s'asseoir autour d'une table et de prendre part au dialogue.
Laissez-nous inviter en mai les membres du Congrès et du Parlement européen au sommet transatlantique de Londres et faites en sorte que ce sommet spécial ne se limite pas à la Commission, au Conseil et au gouvernement américain et qu'il englobe également les législateurs.
Monsieur le Président, la fin de la guerre froide et la puissance croissante de l'Union européenne a inévitablement conduit à une redéfinition des relations entre l'Union européenne et les États-Unis.
Dans mon pays plus que dans n'importe quel autre, cet engagement n'a pas failli: les États-Unis n'ont jamais cessé de soutenir les gouvernements irlandais et britanniques à trouver un règlement pacifique au conflit séculaire qui déchire l'Irlande du Nord.
Autrefois, pour des raisons tout à fait compréhensibles, l'Europe était en situation d'extrême dépendance vis-à-vis des États-Unis; en conséquence, notre indépendance et notre liberté d'action par rapport à nos alliés américains étaient sérieusement compromises.
L'UE ne peut pas se contenter de jouer le rôle de pourvoyeur de fonds subordonné.
En outre, la politique menée par les États-Unis en vue de réduire sa présence militaire en Europe et dans d'autres parties du monde doit nous inciter à réévaluer le nouveau rôle et les nouvelles responsabilités de l'Europe.
Permettez-moi, pour conclure, de rendre hommage aux deux rapporteurs pour leur rapport et leur contribution au débat.
C'est pourquoi il est bon que les rapporteurs Souchet et Mann insistent pour que l'on complète activement l'Agenda transatlantique.
Le Parlement européen siège à Bruxelles dans un bâtiment dont la forme, du moins selon moi, s'inspire clairement du Capitole à Washington.
Les rapports entre les États-Unis et l'Europe constituent encore et toujours une base réelle de stabilité dans ce monde.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, Monsieur le Président de la Commission, un débat sur les relations entre l'Union et les États-Unis comporte toujours des éléments d'un grand intérêt politique.
Nous reconnaissons tous que les États-Unis ont joué un rôle important dans la défense de la démocratie.
Il faut reconnaître que l'Union est désavantagée par rapport aux États-Unis au moment où il faut prendre des décisions dans des situations exceptionnelles.
La mise en place de mécanismes de défense commerciale, en réponse à des extorsions extérieures, est difficile, comme nous avons pu nous en rendre compte, mais n'est pas impossible.
Ce qui ne pourra jamais figurer dans cet agenda, comme on l'a envisagé à diverses reprises, c'est une soi-disant répartition du pouvoir politique en zones d'influence pour que l'Amérique du Sud et l'Amérique centrale soient clairement sous l'influence des États-Unis.
Monsieur le Président, je tiens non seulement à féliciter les rapporteurs - comme l'ont fait d'autres collègues - mais aussi à dire que nous sommes tous conscients du poids réel de l'Union européenne sur la scène internationale et des insuffisances en la matière que le traité d'Amsterdam n'est pas encore parvenu à pallier.
Pendant que l'Union discute de sa position selon des procédures longues et rigides, les États-Unis sont capables de prendre une décision du jour au lendemain et de convoquer les parties en conflit, qu'il s'agisse de la Bosnie ou, la semaine prochaine, des principaux protagonistes du processus de paix au Moyen-Orient.
Les exemples de fusions et de concentrations ne manquent pas - soumises en ce moment même au contrôle de la DG IV de la Commission -, les codes de conduite des systèmes informatisés de réserve dans le cas de American Airlines ou le récent différend qui oppose une importante entreprise de l'Union européenne du secteur de l'énergie au géant américain Arko.
J'espère que notre débat aboutira à une conclusion intelligente.
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter à mon tour nos deux rapporteurs qui ont contribué à ce débat grâce à leur excellent rapport.
Le rapport d'Erika Mann s'intéresse beaucoup plus à la philosophie du partenariat, aux questions économiques et politiques dans les cas où l'Union européenne a la capacité d'agir et où nous construisons en réalité un nouveau pont transatlantique pour le XXIe siècle.
Le dialogue transatlantique entre entreprises fait avancer l'idée du nouveau marché transatlantique.
Comme l'ont dit certains orateurs, notre prochain thème de réflexion doit être le dialogue monétaire, en vue d'obtenir un nouveau consensus entre les politiques monétaires nationales et internationales des deux côtés de l'Atlantique.
L'UEM et l'élargissement de l'UE et de l'OTAN apporteront une nouvelle dimension aux relations transatlantiques.
Au XXIe siècle, nous devons avoir un partenariat transatlantique efficace, fondé sur un cadre institutionnel cohérent qui implique un renforcement de la coopération parlementaire et le concept d'un nouveau marché transatlantique.
Que l'Europe joue un rôle autonome dans la politique de sécurité est une chose souhaitée et nécessaire.
Une politique étrangère et de sécurité commune plus efficace de la part des États membres de l'UE serait également souhaitable dans l'optique d'un renforcement des relations transatlantiques.
Le second point qui me touche particulièrement dans les relations entre l'Europe et les États-Unis, est le fait que l'Autriche a prêté à l'Amérique une très précieuse collection d'oeuvres d'art appartenant à une fondation.
Il y a une série de questions que nous devrions d'abord clarifier entre nous, dans le cadre d'une discussion européenne, avant de présenter des positions et des points de vue dans la discussion avec nos partenaires américains.
Je ne dirai certainement pas que ce débat a offert une image uniforme, mais j'ai toutefois le sentiment - surtout sur la base de l'expérience du dialogue commercial transatlantique - que nombre de ceux qui se sont exprimés aujourd'hui, l'ont fait sans tenir suffisamment compte de ce qui a déjà été accompli en termes d'accords grâce à ces réflexions et discussions constantes entre les exécutifs.
Si l'on considère les résultats de nos discussions dans le cadre du dialogue commercial transatlantique, y compris avec les représentants de l'exécutif américain, il me paraît alors qu'il s'agit plutôt d'un problème lié au Congrès qu'un problème lié à l'exécutif américain.
Ils ont finalement tout de même accepté la chose, lorsque j'ai expliqué à Tom Fowley, le porteparole de l'époque, qu'il n'y avait entre moi, président du groupe politique libéral, et Guido Fanti, qu'une seule différence politique, à savoir, que Guido Fanti était beaucoup plus favorable à l'OTAN que moi.
Nous ne pouvons dire que les Américains doivent se plier aux engagements multilatéraux et, lorsque ces engagements jouent en notre défaveur, avancer de nobles arguments liés aux consommateurs et à la santé pour nous soustraire à ces engagements.
Une troisième remarque très importante, me semble-t-il, est le fait que nous devons développer une bien plus grande compréhension mutuelle que certains ne le croient.
Cela vaut d'ailleurs aussi pour la culture démocratique.
Je me souviens très bien du temps qu'il a fallu avant d'avoir, ici au Parlement européen et plus généralement en Europe, un avis uniforme sur la peine de mort.
Je me souviens parfaitement des débats acharnés que nous avons eu au Parlement européen avec les députés d'États membres qui pouvaient prétendre avoir atteint un niveau démocratique et culturel très élevé - auquel ils sont d'ailleurs toujours -et qui affirmaient à l'époque avec le plus grand sérieux que la peine de mort était non seulement compatible avec ce niveau, mais qu'elle en était même l'expression!
Nous ne sommes pas capables dans certains cas- pour des raisons purement politiques que je ne veux pas critiquer ici, je ne considère ici que le résultat -, de mettre fin à un conflit, par exemple par une présence militaire lorsqu'il n'y a plus d'autre solution.
Cette remarque vaut aussi pour le cas Boeing-Mac Donnell/Douglas.
Au contraire, nous avons lancé une nouvelle politique dans ce domaine, parce qu'il était clair pour nous qu'il n'était pas possible pour l'instant de faire accepter cette décision aux États-Unis.
Monsieur le Président, je souhaite simplement dire brièvement que je me rends compte qu'il était impossible au commissaire Bangemann de donner une réponse claire à ma question sur le sommet transatlantique.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Lannoye, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, sur la proposition de la Commission concernant la simplification des directives verticales dans le domaine des denrées alimentaires.
Je rappelle que l'objectif de la Commission, lorsqu'elle a présenté ses cinq propositions de modification, était de moderniser deux directives datant des années soixante-dix, sur la base d'un principe: préciser les seules exigences essentielles nécessaires pour assurer la libre circulation des produits visés, en l'occurrence les sucres, le miel, les jus de fruits, les confitures-gelées et les laits en conserve, déshydratés totalement ou partiellement.
Je mets le doigt sur quelques lacunes ou faiblesses des textes, qui ont donné lieu à des amendements largement adoptés par la commission, le rapport global ayant quant à lui été adopté à l'unanimité.
La première remarque porte sur l'information.
Comme pour le chocolat, nous nous trouvons, dans le cas des jus de fruits et des laits en conserve, face à des législations nationales différentes, notamment en ce qui concerne l'ajout possible de vitamines.
La deuxième remarque porte sur la qualité des produits.
Cette deuxième remarque concerne aussi les jus de fruits.
Enfin, j'insiste sur un point plus important parce qu'il s'agit d'un débat qui a déjà animé ce Parlement à plusieurs reprises, à savoir le problème du miel.
Je rappelle que la moitié du miel consommé en Europe est du miel importé, qui provient donc de l'extérieur de l'Union européenne, dans des conditions de qualité qui ne sont absolument pas garanties.
Tout d'abord, que pense-t-il de ce que je considère comme étant les amendements les plus importants, c'est-à-dire les amendements 19 et 28 sur le miel et l'amendement 42 sur les jus de fruits?
Ensuite, quelle est sa position sur la base juridique proposée, sachant que plusieurs collègues du PPE ont déposé des amendements visant à la modifier en passant à l'article 100 A?
Personnellement, cette modification me convient, mais tous les éléments d'information dont nous disposons à ce jour indiquent qu'elle se heurte à une très grande hostilité de la part de la Commission.
Monsieur le Président, chers collègues, je tiens tout d'abord à féliciter le rapporteur pour son «quintuple» rapport et j'en profite pour présenter mes meilleurs voeux à notre commissaire.
J'aimerais, vis-à-vis des collègues, également poser une question au commissaire concernant la base juridique.
Notre groupe a été quelque peu surpris, madame Schleicher, que ces amendements arrivent lors de l'examen en assemblée plénière.
N'ayez crainte: nous ne sommes bien sûr pas a priori contre ces amendements, mais nous avons néanmoins une question car cette affaire a été traitée sur le fond par la commission juridique et des droits des citoyens et par le département des affaires juridiques de ce Parlement.
Ces deux organes sont arrivés à la réponse définitive que pour les cinq cas que nous examinons ce jour, la base juridique correcte devrait être l'article 43.
J'ai l'impression, Madame Schleicher, Monsieur le rapporteur, chers collègues, que le problème n'est pas à proprement parler celui de l'article 43 ou de l'article 100A.
Le problème est que l'article 43 n'est pas soumis à la procédure de codécision et le traité d'Amsterdam ne nous a malheureusement apporté aucun soulagement en la matière.
Nous ne voulons néanmoins pas condamner ces amendements.
La cohésion de ce Parlement en la matière diverge totalement de l'absence de cohésion sur la question du chocolat.
Lorsqu'il s'agit de chocolat, ce Parlement se fait soudain très discret.
Espérons à présent qu'outre les amendements relatifs à la base juridique, la Commission pourra adopter les autres amendements.
Les directives d'harmonisation doivent garantir la libre-circulation des produits concernés.
La Commission a choisi l'article 43 comme base juridique.
J'espère donc que le Parlement approuvera le rapport et qu'il fera aussi école au niveau de la politique officielle de l'UE.
J'espère, Monsieur le Président, que nous retrouverons la majorité de 1995 du grand parti des abeilles.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, j'ai discuté ces derniers mois avec beaucoup de gens issus de divers secteurs et États membres au sujet de la législation applicable aux denrées alimentaires, et je n'ai trouvé personne ayant pu m'expliquer pourquoi les extraits de chicorée ont, dans une législation verticale, une base juridique différente de la marmelade, des jus de fruits ou des sucres.
C'est pourquoi je pense également que nous devons discuter plus en profondeur de la question de la base juridique et ne pas nous limiter à dire qu'il s'agit de produits ayant été fabriqués avec des produits de base agricoles.
C'est pourquoi il doit être obligatoire de mentionner sur l'étiquette si le produit est originaire de la Communauté ou d'un pays tiers.
Nous devons cela non seulement aux consommateurs, mais aussi à tous les producteurs qui s'appliquent à fabriquer des produits de qualité, qui naturellement sont un peu plus chers que les produits de masse.
En ce qui concerne les sucres, les amendements 1 et 4 visent à nouveau l'introduction de règles relatives à l'offre de produits de préemballage.
Il y a peu, vous étiez en procédure de conciliation au sujet de la directive concernant l'affichage du prix à l'unité de mesure.
Les amendements 7 et 8 demandent que la teneur résiduelle en anhydride sulfureux sur la matière sèche soit réduite pour certains sucres de 15 mg/kg à 10 mg/kg.
Cela prouve qu'il y a une continuité dans la représentation parlementaire des intérêts les plus importants.
L'amendement 9 pose toutefois une question fondamentale, réitérée ici par Mme Lulling.
Il concerne l'obligation d'indiquer le pays d'origine du miel, que le produit soit originaire de la Communauté ou d'un pays tiers.
Le pays d'origine du miel peut être une indication utile pour le consommateur.
Par conséquent, nous pouvons souscrire à cet amendement, ainsi qu'aux amendements 53, 64, 65, 67 et 68, mais non à l'amendement 62.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0001/98).
Son auteur étant absent, la question n- 44 est caduque.
Monsieur le Président, permettez-moi, avant de prendre la parole pour répondre à la question, puisque je viens au Parlement pour la première fois en 1998, de souhaiter à tous les députés une année pleine de succès.
Les propositions récentes présentées par un État membre lors de la Conférence d'Abidjan sur le sida, qui a eu lieu en décembre 1997, concernant la création d'un fonds pour améliorer l'accès au traitement des personnes contaminées par le virus HIV-sida dans les pays en voie de développement, ont le mérite de susciter le débat sur un problème réel.
En effet, il existe actuellement une injustice évidente entre la prise en charge des malades du sida dans les pays du Nord, où l'on dispose de médicaments pour lutter contre le virus, et dans les pays du Sud, où la majorité des malades ne disposent même pas d'un accès aux soins de base.
Cependant, la création d'un fonds de ce type soulève toute une série de questions très importantes auxquelles il faut répondre.
Comme le Conseil européen de Luxembourg l'a demandé en décembre, les services de la Commission étudieront les modalités de création d'un fonds de solidarité thérapeutique sous l'égide de l'ONU-sida destiné à la lutte contre le sida dans les pays en voie de développement.
Les résultats de cette étude doivent approfondir les différents scénarios possibles et les conséquences respectives, tant sur les plans de l'éthique et de l'égalité que sur les plans technique, économique et financier.
La première question est celle de la dimension et de l'accès à ce fonds compte tenu du coût annuel du traitement de la trithérapie, qui oscille entre dix et vingt mille dollars.
La deuxième question concerne les modalités d'accès au traitement, dans la mesure où il existe un danger réel de créer un système parallèle uniquement orienté vers les malades du sida, ce qui serait à la fois inefficace, onéreux et pourrait se révéler contreproductif pour les autres malades atteints par exemple de malaria, de tuberculose, de sarampo, etc.
De plus, dans leur majorité, les pays africains ne sont pas encore dotés des mesures d'accompagnement nécessaires à la thérapie contre les rétrovirus, des facilités de laboratoire, de la capacité en personnel médical et paramédical.
Je vous présente à mon tour, à vous et au commissaire Pinheiro qui l'a fait avant moi, mes meilleurs voeux pour l'année 1998.
Permettez-moi également de remercier le commissaire pour la qualité et l'exhaustivité de sa réponse à cette question qui a beaucoup contribué à justifier les raisons qui l'ont amenée dans le débat.
Votre réponse rassurera partiellement les organisations non gouvernementales de même que plusieurs députés.
Telle qu'elle est présentée, l'approche verticale en faveur des personnes atteintes du SIDA proposée par un de nos États membres risquerait de menacer sérieusement les systèmes existants de santé publique en créant des systèmes parallèles.
Je voudrais juste souligner qu'en ce qui concerne la santé ou la situation sanitaire des pays en développement, la Commission propose toujours, d'un point de vue général, de privilégier une approche horizontale.
Une étude récente menée conjointement par la Commission, les Nations unies et la Banque mondiale a révélé une corrélation claire entre les maladies sexuellement transmissibles et la transmission du virus HIV.
Cela signifie que l'éducation et la prévention sont peut-être les meilleurs moyens de tenter de réduire l'incidence de la maladie, au moins en Afrique.
Pour toutes ces raisons, nous espérons que l'étude que la Commission réalisera avec des experts des États membres et d'autres pays disposés à l'aider nous sera d'un grand secours pour formuler soit une nouvelle stratégie soit confirmer celle poursuivie actuellement.
Monsieur le Président, le 18 novembre dernier, la Commission a adopté une proposition de règlement du Conseil instituant un mécanisme d'intervention de la Commission en vue d'éliminer certaines entraves au commerce.
Cette proposition répond à une demande du Conseil européen d'Amsterdam, du mois de juin de l'année dernière, qui était composé de ses conclusions sur le plan d'action en faveur du marché unique.
Selon le mécanisme d'intervention proposé, la Commission a demandé à cet État membre, au moyen d'une décision, de prendre les mesures nécessaires et adéquates pour mettre fin à un obstacle manifeste, qualifié et non justifié, au sens des articles 30 et 36 du traité, et qui perturbe gravement la libre circulation des marchandises dans le marché intérieur.
J'ajouterais que, sur la base de l'expérience passée, les cas les plus représentatifs de cette situation pourraient être par exemple: l'interdiction intempestive et injustifiée de l'importation de produits d'autres États membres; des mesures établissant ou rétablissant des formalités à l'importation, comme par exemple les licences ou les visas techniques; la destruction de quantités importantes de produits d'autres États membres par exemple sur les routes, dans les centres commerciaux ou dans les entrepôts, ou encore l'immobilisation des produits en empêchant l'accès au territoire national ou la circulation sur celui-ci, par exemple, blocage des moyens de transport aux frontières, sur les autoroutes, dans les ports et les aéroports.
Voilà, Monsieur le Président, la réponse que je voulais donner à l'honorable député.
Je pense que vous reconnaîtrez, Monsieur le Commissaire, que la décision de la Cour de justice contre le gouvernement français est une décision historique qui vous permettra de poursuivre la politique que vous avez acceptée au sommet d'Amsterdam.
L'effet juridique sera immédiat dans l'Etat membre concerné.
Monsieur le Président, je voudrais dire que pour la Commission également, Monsieur le député, le droit de grève est un droit inaliénable et qu'en aucune circonstance, la Commission ne permettrait, pour les raisons de marché unique, qu'il soit dérogé à un droit fondamental des travailleurs dans un État démocratique.
C'est pourquoi je peux vous dire explicitement qu'en aucune circonstance, le droit de grève ne sera affecté par ce règlement, ou tout autre règlement qui en serait dérivé, pour des raisons similaires.
Une étude récente conduite par la Commission sur les réglementations et les pratiques en vigueur dans les États membres de la Communauté européenne en matière de fiabilité des dons de sang et de plasma et de dépistage confirme que tous les États membres effectuent un dépistage automatique des anticorps contre le virus de l'hépatite C, le virus de l'immunodéficience humain de type I et II et la surface antigénique du virus de l'hépatite B.
En ce qui concerne l'inquiétude croissante d'une possibilité de transmission de l'agent responsable de la maladie de Creutzfeld-Jakob par le sang et les produits sanguins, il convient tout d'abord d'établir une distinction entre la variante classique et sporadique de MCJ et la nouvelle variante de cette maladie (nvMCJ), qui est associée à l'ESB.
Selon l'avis que les comités scientifiques pertinents, en particulier le comité sur les spécialités pharmaceutiques, ont remis à la Commission concernant le risque de transmission de cette variante de la MCJ, il n'y a aucune raison spécifique de retirer ou de limiter les lots de produits dérivés du plasma.
Pour ce qui est de la nvMCJ, il existe en effet des craintes d'un risque nouveau et supplémentaire de transmission par le sang et les produits sanguins préparés à partir de dons de personnes infectées.
Les États membres se sont déjà engagés dans ce sens.
Le Royaume-Uni suit également le conseil du comité sur l'encéphalopathie spongiforme à cet égard.
En outre, l'Union dispose d'une procédure de retrait d'urgence de produits infectés.
Les membres du Parlement seront intéressés d'apprendre qu'un atelier ad hoc sur la nvMCJ se tiendra le 15 janvier sous les auspices du CPMP.
J'espère que cette situation insatisfaisante changera avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam et notamment de l'article 152.
Je voulais donner une réponse aussi complète que possible.
Mais il est vrai que des mesures préventives sont envisagées et mises en place dans les États membres.
Nous parlons ici des donneurs, de la question du dépistage, de l'évaluation et des tests ainsi que de la question de la recherche et des tests de diagnostic.
La Commission peut uniquement intervenir sur les produits médicinaux qui ont reçu une autorisation de commercialisation de la Communauté à l'issue de la procédure centralisée.
Aucun produit médicinal dérivé du sang ou du plasma n'a encore reçu cette autorisation.
Dans ces cas, nous agissons conformément à l'article 12 de la réglementation 75/3/90/CEE qui nous permet de proposer, par le biais de la procédure de comitologie, une décision de retirer l'autorisation de commercialisation et par conséquent de retirer le produit du marché.
Le pacte de stabilité et de croissance, approuvé par votre Assemblée, n'est que la traduction, ni plus ni moins, des dispositions du traité sur l'Union européenne.
Adopté par l'ensemble des États membres, il vise à assurer le bon fonctionnement de l'Union économique et monétaire, en précisant les modalités opérationnelles de l'article 103 et de l'article 104C du traité.
J'ajoute qu'il est aussi un facteur de crédibilité de l'euro.
Seules des situations budgétaires saines sont de nature à favoriser une croissance durable et, donc, des créations d'emplois significatives.
J'ajoute que selon les prévisions de la Commission, l'Europe créera près de quatre millions d'emplois en trois ans entre 1997 et 1999.
J'ai posé cette question pour savoir si vous aviez discuté de la différence entre déficit réel et déficit nominal.
Je pense que l'expérience de ces dix ou quinze dernières années nous prouve le contraire.
Quand on atteint, en effet, des niveaux de déficit public trop importants - et au-dessus de 3 %, il devient très important - on assiste, premièrement, à une augmentation significative de la dette, et, deuxièmement, à une hausse des taux d'intérêt.
Quand on constate, il y a, disons, dix-huit mois à un an, en Europe, que 50 % de l'épargne des ménages servent à financer les déficits publics, on en vient forcément à la conclusion que cette épargne serait mieux utilisée si elle pouvait financer des investissements productifs.
Aujourd'hui même, en Grèce, la nouvelle qui fait la une est le suicide d'un homme de 60 ans qui laissé ce mot: »Je me suicide parce que je suis au chômage».
Je suis convaincu que l'euro est de nature à créer un cadre économique qui va générer plus de croissance et, donc, générer plus d'emplois en Europe.
L'année 1997 a, en définitive, permis d'opérer une percée, au moins au niveau conceptuel.
Le Conseil européen du mois de novembre à Luxembourg a mis sur pied une nouvelle méthode.
Voilà donc un objectif fixé au niveau communautaire.
C'est pour cela que le dialogue social est un élément important de la réussite à terme de la lutte contre le chômage.
Je pense qu'il faut rester vigilant face à la crise.
Tout d'abord, parce que, en termes d'économie réelle, nous sommes peu dépendants de l'Asie, qui n'absorbe que 9 % de nos exportations.
Les taux d'intérêt n'ont jamais été aussi bas.
Ils n'ont même jamais été aussi positifs.
Cela explique, notamment, que les capitaux - probablement, les marchés financiers s'en rendent compte, dans les mouvements de réallocation actuels - viennent vers les pays qui sont les plus crédibles et qui se portent le mieux, c'est-à-dire l'Amérique et l'Europe.
Le Conseil de l'euro a effectivement été créé par les chefs d'État et de gouvernement lors du Conseil européen réuni à Luxembourg en décembre dernier.
Les ministres des États participant à la zone euro pourront se réunir entre eux de manière informelle pour discuter des questions liées aux responsabilités spécifiques qu'ils partagent en matière de monnaie unique.
En outre, conformément au souhait exprimé par votre Assemblée, la Commission participera à toutes les réunions du Conseil de l'euro et, le cas échéant, la Banque centrale européenne pourra être invitée à ces réunions.
Il en va de même pour tout ce qui concerne le marché unique, l'harmonisation fiscale ou les problèmes sociaux.
Il est nécessaire de renforcer la coordination et notre action commune.
Personnellement, je crois qu'on peut s'interroger sur ce point, parce que cela veut dire, dans ce cas, que si l'on ne fait pas partie de l'euro, on sera obligé de suivre la politique monétaire sans avoir participé à sa définition.
Même si leurs administrations nationales leur permettent, dans les pays hors euro, de travailler en euros, n'auront-elles pas néanmoins à supporter un coût supplémentaire?
En effet, il faudra bien que quelqu'un assume, d'une façon ou d'une autre, le risque de change entre l'euro et la monnaie non euro.
Les discussions portant sur le développement de l'UEM n'excluent pas la possibilité d'ajouter de nouveaux critères dans le cadre de cette coopération.
En effet, il y a les critères, pour la réalisation et le bon fonctionnement de l'union économique et monétaire.
Les critères pour le passage à l'union économique et monétaire sont définis à l'article 109 J du traité sur l'Union européenne.
Ils doivent permettre à la Commission - je vous le rappelle - et au Conseil, de vérifier si, je cite: »un degré élevé de convergence durable a été réalisé entre les différents États membres».
La politique d'emploi est d'ailleurs la priorité politique de l'Union européenne.
La meilleure preuve en est le retour de la croissance en Europe, puisque ce retour récent a été de pair avec la réduction de l'inflation.
Je vous rappelle qu'en 1996, nous avions 2, 6 % d'inflation et seulement un taux de croissance de 1, 8.
En 1997, l'inflation est tombée à 2, 1 %, le taux de croissance est monté à 2, 6 %, et l'inflation devrait grosso modo se maintenir en 1998 et la croissance monter à 3 %.
Les partenaires sociaux ont bien compris cette stratégie puisqu'ils la soutiennent, comme en témoignent leurs avis communs successifs, notamment celui qu'ils ont émis pour le dernier Conseil européen.
Seules une croissance soutenue et une inflation maîtrisée fournissent un cadre approprié à la création d'emplois, même si la lutte contre le chômage impose la mise en place d'autres mesures, plus fondamentales, je dirais plus structurelles.
C'est la voie qui a été ouverte par le Conseil européen de Luxembourg au mois de novembre, et que j'ai mentionnée tout à l'heure en répondant à une question précédente.
Je souhaiterais que l'on parvienne à un meilleur équilibre entre stabilité des prix et croissance.
Mais il faudrait parvenir à un meilleur équilibre entre l'objectif de croissance et celui de la stabilité des prix.
Très rapidement je répondrai que, pour moi, les critères de convergence, ou les critères de stabilité, ne sont pas des entraves à la croissance.
On ne fera pas accepter par l'opinion publique européenne ce nouveau processus, ce nouvel avènement, si on ne l'explique pas.
Je crois qu'il faut prévoir un effort d'explication important.
Elle reflète une approche qui a été retenue avec succès pour l'union économique et monétaire, qui est l'approche par objectifs.
Je voudrais seulement relever - puisqu'il a cité l'exemple des États-Unis - que les États-Unis s'étaient fixé comme objectif l'équilibre budgétaire pour le début de la décennie prochaine, et que dès cette année ils seront en équilibre et probablement en surplus budgétaire.
Il s'agit donc encore d'un exemple qui tend à me montrer qu'il n'y a pas d'incompatibilité entre l'équilibre budgétaire, la croissance et la création d'emplois.
le commissaire sur le fait que des finances publiques équilibrées et des taux d'intérêts bas sont favorables à la croissance.
Je pense également que l'euro, avec la stabilité des prix qu'il impliquera, sera bon pour la croissance et pour l'emploi dans l'UE - essentiellement, du reste, dans la zone euro.
En effet, je ne pense pas que l'on puisse opposer personnellement, à moyen ou à long terme, la politique de la Federal Bank aux États-Unis et la politique de la Bundesbank en Allemagne.
Si vous regardez les chiffres sur une période de 10, 15 ou 20 ans, vous verrez qu'en définitive les résultats ne sont pas très différents même si, à certains moments, certaines différences d'appréciation peuvent effectivement apparaître.
Ce que l'on peut dire, c'est que la croissance est un objectif dans la conduite de nos politiques économiques avec, au coeur de ces politiques, l'emploi.
Le temps imparti à cette série de questions étant épuisé, il sera répondu par écrit aux questions n- 51 à 55.
Mais tant le Parlement que le Conseil ont considéré que ces programmes n'étaient probablement qu'un essai; à l'avenir, il est préférable de définir un cadre global, un cadre unique englobant tous les thèmes culturels.
C'est pourquoi les propositions, qui seront présentées prochainement par la Commission - dans lesquelles sera accordée une attention toute particulière au thème de la musique -, réuniront dans ce cadre unique les différents secteurs culturels et artistiques, conformément au désir exprimé par le Parlement et le Conseil.
En ce qui concerne l'aide communautaire obtenue pour la musique ces dernière années, la Commission tient à votre disposition un inventaire qu'elle avait distribué, à titre informatif, à l'occasion de la séance consacrée à ce thème par le Parlement européen le 18 juin dernier.
Je souhaite également rappeler que, pour la Commission, les projets de coopération dans le domaine musical peuvent et doivent être soutenus à condition de remplir les conditions des programmes et initiatives communautaires existants.
C'est à eux qu'il incombe de déterminer les priorités en matière d'aides publiques aux institutions musicales, l'action communautaire - conformément à l'article 128 du traité et au principe de subsidiarité - portant, quant à elle, sur la coopération entre États membres.
Je profite de l'occasion pour attirer votre attention sur ce point parce que je crois que, même s'il nous a servi de référence pour tout ce qui a été entrepris jusqu'à aujourd'hui, il nous faut innover.
Je rencontre, toutes les deux ou trois semaines, un groupe de représentants du monde musical et d'autres domaines culturels, par exemple, M.
Gutiérrez Aragón, l'un des nombreux participants à ces rencontres.
Tous les pays sont représentés et, lors de chaque réunion, je rencontre une douzaine de personnes.
Le résultat de ces rencontres va nous aider à préparer le document que nous a demandé le Conseil, document qui nous est également réclamé par le Parlement et qui doit être présenté avant le 1er mai.
En ce moment, d'ici au 1er février, et, surtout, dans le cadre de ce grand forum, nous voulons avant tout écouter.
La question que vous avez abordée est, selon moi, importante et je souhaiterais l'envisager concrètement et apporter des solutions très précises dès que sera ébauché le programme-cadre que nous présenterons le 1er mai.
Je voudrais également poser deux questions à ce sujet.
von Habsburg, sachez que je suis très sensible à votre allusion à la musique traditionnelle.
Nous en tiendrons compte et, pour le programme que nous présenterons le 1er mai, je prends bonne note du désir qui a été exprimé et auquel je m'associe entièrement.
Dans la procédure de codécision pour la modification de la directive «Télévision sans frontières», le Parlement a approuvé un amendement visant à garantir au public l'accès à certains événements sportifs importants transmis par la télévision publique sur tout le territoire de l'Union européenne.
Toutefois, lorsque j'ai entendu que le Parlement avait l'intention de proposer d'inclure la possibilité de garantir au public l'accès à certaines rencontres sportives, l'idée m'a paru intéressante et je l'ai immédiatement retenue.
Pour nous, il était important de savoir que, selon l'opinion publique, certains événements devaient être retransmis librement mais d'aucuns - et j'en faisais certainement partie - ne croyaient pas à une relation harmonieuse des événements au niveau communautaire.
C'est pourquoi, la nouvelle directive renferme des dispositions qui visent à garantir aux États membres de pouvoir prendre des mesures pour protéger le droit à l'information et assurer au public un large accès télévisé à des événements, nationaux ou non, de grande importance pour la société.
Ces dispositions figurent dans le nouvel article 3 bis de la directive.
Ce système comporte trois phases: Premièrement, les États membres peuvent établir une liste des événements importants et prendre des mesures afin d'éviter qu'une partie substantielle du public ne puisse suivre ces événements, en direct ou en différé, à la télévision publique.
Troisièmement, les États membres devront garantir que les sociétés de radiodiffusion télévisée soumises à leur juridiction respecteront les listes des événements établies par d'autres États membres conformément à cette procédure.
Toutefois, la Commission sait que la plupart des Etats - sinon tous - ont pris ou pensent prendre des mesures visant à garantir un large accès du public aux retransmissions télévisées de grands événements et elle espère recevoir ces notifications dans le courant de l'année 1998.
Je suis sûr que presque tous les États vont envoyer la leur.
La Ryder Cup qui, comme le savez, a eu lieu pour la première fois en Espagne récemment, est probablement la seule compétition où la totalité de la population européenne défend réellement l'Europe.
Donc, où se situe la Ryder Cup dans tout ce scénario?
Monsieur Cunningham, je peux émettre un avis sur la question que vous me posez - je crois qu'il s'agit d'un événement important -, mais je ne voudrais pas, en ce moment, donner de réponse individualisée.
Je voudrais également vous dire une chose qui me semble importante: un grand événement pour un pays ne l'est pas nécessairement pour un autre.
J'appelle la question n- 58 de Mme Birgitta Ahlqvist (H-1009/97): Objet: Étude de la Commission sur les enfants et la publicité C'est la troisième fois qu'est posée au commissaire Oreja une question sur l'étude, maintes fois promise par la Commission, sur les effets que peut avoir la publicité sur les mineurs.
D'autres études indépendantes ont démontré que les enfants ne pouvaient pas être considérés comme des consommateurs, étant donné qu'ils sont, jusqu'à l'âge de 12 ans en moyenne, incapables de distinguer le message publicitaire d'une information objective.
Je veux vous rappeler que, pour pouvoir prendre en compte la requête d'une délégation au Conseil lors de la procédure de révision de la directive «Télévision sans frontières», la Commission s'est engagée à réaliser une étude sur l'incidence de la publicité télévisée et de la télévente sur les mineurs ayant pour but de permettre le réexamen du sujet lors de la prochaine révision de la directive.
Il s'agit de l'enquête sur le chip contre la violence, expressément envisagé dans l'article 22 de la nouvelle directive.
Nous avons dû opérer un choix; notre priorité étant le programme du chip , cela signifie que nous ne pourrons commencer l'étude en question avant le début de l'année 1999.
Ainsi, j'espère avoir des résultats dans le courant 1999 ou, dans tous les cas, au plus tard, au tout début de l'an 2000.
J'appelle la question n- 59 de Mme Maj Theorin (H-0965/97): Objet: Situation en Birmanie La situation est très grave en Birmanie.
Troisièmement, au mois de novembre, la Commission a proposé au Conseil que la réunion de haut niveau avec le groupe ASEAN soit reportée, précisément parce que le groupe ASEAN exigeait que la Birmanie soit présente.
Selon moi, notre refus de continuer à travailler au sein du groupe ASEAN tant que la position de la Birmanie au sein de ce groupe ne sera pas clarifiée est extrêmement positif.
Ceci est très important, car il existe des entreprises en Europe, et vraisemblablement aussi dans mon propre pays, qui caressent aujourd'hui le projet d'investir en Birmanie, ce qui serait très grave.
Les États-Unis ont interdit depuis mai 1997 tout nouvel investissement en Birmanie, la situation n'ayant pas changé dans ce pays.
Je voudrais demander au commissaire s'il reconnaît la légitimité des élections tenues en 1990 en Birmanie qui a vu la victoire claire et légitime de la LND dirigée par Aung San Suu Kyi.
Si c'est le cas, partage-t-il mon opinion selon laquelle toute nouvelle élection susceptible d'être arrangée par la junte militaire en Birmanie ne pourrait pas être légitimée et par conséquent ne pourrait jamais être considérée comme susceptible de remplacer les résultats de 1990?
La réponse est évidente.
José Antonio Bula?
En effet, les forces Convivir qui opèrent en civil dans un conflit armé portent la responsabilité de nombreuses violations graves des droits de l'homme.
Par ailleurs, eu égard à l'assassinat d'au moins 19 militants colombiens des droits de l'homme en 1997 et au fait que les organisations de défense de ces droits jouent un rôle essentiel dans la lutte contre l'impunité, la Commission augmentera-t-elle son aide politique et financière à ces organisations en Colombie?
La Commission partage l'inquiétude du Parlement en ce qui concerne la situation des droits de l'homme en Colombie.
Je crois que l'attitude de la Commission et, en général, de l'Union européenne est, en la matière, largement reconnue.
Nous pensons que toute activité paramilitaire et, concrètement, ce genre de forces, vont à l'encontre des responsabilités qu'a un État de garantir une situation normale dans n'importe quel pays.
Au cours de l'automne 1997, j'ai eu l'occasion d'exprimer mes critiques à propos d'une résolution parlementaire qui se félicitait de façon peu nuancée de l'initiative de paix du gouvernement colombien, sans prendre position sur le fait que ce même gouvernement bombardait au même moment des objectifs civils.
Non, non, ma position reste inchangée.
Je suis d'accord avec la résolution du Parlement européen.
C'est le gouvernement qui a bafoué les droits de l'homme en Colombie, un pays que je connais bien et où nous fournissons un important travail en matière de droits de l'homme.
Oui, je sais que ma réponse ne vous plaît guère, pourtant tous sont responsables de cette situation.
Je suis d'accord avec le commissaire: nous sommes tous responsables de nos actes, mais il semble avoir fait des déclarations générales sur les droits de l'homme en Colombie sans apporter aucune réponse aux questions spécifiques qui lui ont été adressées.
Mais prétendre que l'on peut combattre les paramilitaires ou le phénomène des paramilitaires en Colombie, en Algérie ou dans tout autre pays, en finançant ou non les ONG, me semble d'une naïveté hors de tout propos politique.
Le temps imparti à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, il sera répondu par écrit aux questions 63 à 82.
L'excès d'ozone dans l'air ambiant est à l'origine de risques et de problèmes de santé importants.
En France, un observatoire régional de santé a mené, dans la région parisienne, une étude qui a montré que, entre 1987 et 1992, les pics d'ozone ont entraîné une augmentation des consultations et des hospitalisations pour asthme, affections respiratoires, maladies de l'oeil, maux de tête, et certains décès, rares il est vrai et chez des individus particulièrement fragiles.
Le problème intéresse plus de 400 000 entreprises, la plupart des moyennes et des petites entreprises, employant au total plus de dix millions de personnes, avec des techniques très différentes.
La proposition de directive envisage plusieurs solutions, qu'elle soumet au choix des entreprises.
Enfin, au lieu d'appliquer les valeurs limites prévues à l'annexe 3, les États membres peuvent mettre en oeuvre des plans nationaux conduisant globalement aux mêmes résultats, mais par d'autres moyens.
Mais cet examen nous a permis de déceler certaines imprécisions, ambiguïtés ou lacunes qui justifient les amendements que nous proposons.
Enfin, il convient de combler une lacune de cette directive, qui ne s'adresse qu'à certaines activités industrielles et artisanales, responsables, il est vrai de 70 % des émissions de COV.
Mais 30 % de ces émissions sont passées sous silence, car la directive ne vise pas les peintures utilisées dans le bâtiment ou les peintres du dimanche qui bricolent pendant leurs loisirs.
La Commission européenne devrait donc compléter sa proposition d'une véritable initiative concernant ces deux responsables.
Mon groupe soutient cette directive destinée à réduire les émissions de COV par les installations industrielles, et je voudrais remercier personnellement le rapporteur pour le travail difficile qu'il a entrepris ainsi que pour les résultats obtenus jusqu'à présent.
Il est de plus en plus clair que les émissions de COV ont un impact néfaste sur la santé de l'homme et sur l'environnement en général, que ce soit en contribuant à la formation de smog photochimique ou d'ozone dans les basses couches de l'atmosphère, ou en provoquant de l'asthme ou même un cancer chez nos concitoyens.
Quant à leur rôle important dans des installations plus réduites, nous espérons que la Commission présentera le plus rapidement possible une proposition visant à assurer l'emploi de peintures et enduits contenant moins de solvants et l'introduction de substances moins nocives.
En réduisant ces substances à la source, il est possible de contribuer pour beaucoup à la protection du climat.
Je voudrais ajouter à ce qu'a dit mon collègue Rübig qu'environ 51 % des COV proviennent de l'utilisation de solvants.
Pour 2007, les émissions de composés organiques volatils doivent être réduites de 1, 4 millions de tonnes, soit environ 67 %.
La proposition de la Commission progresse donc dans le bon sens.
Cela étant dit, mon groupe politique estime que la Commission européenne, après une longue période de préparation, a présenté une proposition très acceptable.
Monsieur le Président, dans cette salle de réunion bondée je constate au nom du groupe libéral que le puzzle européen de directives destinées à améliorer la qualité de l'air en Europe prend lentement mais sûrement forme.
Il manque à ce puzzle la pièce régulant les solvants de peinture.
Concernant la directive sur les composés organiques volatils, nous devons veiller à ne pas rejeter d'avance les programmes nationaux actuels couronnés de succès, comme l'amendement 22 le propose.
Par conséquent, mon groupe ne soutiendra pas l'amendement 22.
Les émissions de COV sont bien trop importantes dans ces pays.
J'ai aujourd'hui beaucoup entendu parler des problèmes de l'industrie.
J'en connais beaucoup qui ont des problèmes de santé à cause des solvants.
Monsieur le Président, je commencerai par féliciter le professeur Cabrol pour son rapport.
Le but de ce projet de directive n'est pas de réglementer les conditions de travail dans les entreprises qui produisent ces gaz volatils.
J'espère néanmoins que les obligations de réduction contribueront aussi à lutter contre le SPO.
Cela ne m'empêche toutefois pas de demander à la Commission de se pencher sur ce problème dans le cadre de la politique sociale.
Je suis moins satisfait d'un point du projet de résolution, à savoir la suppression de la réalisation de la réduction via des plans nationaux.
Le règlement de l'article 5 sur les plans nationaux dans le document de la Commission n'était vraiment pas plus mauvais qu'un règlement général.
Souvent, les plans nationaux sont même nettement plus efficaces.
Ces substances volatiles exercent une action particulièrement nocive sur la population et sur l'environnement.
J'insiste, en particulier, sur les risques sur le lieu de travail, mais aussi sur les risques diffus, notamment les effets sur la reproduction, qui ont été largement sous-estimés jusqu'à présent.
Peut-être devrait-on envisager une mesure qui serait de nature à favoriser l'usage de peinture comportant peu de solvants, ou en tout cas des solvants moins nocifs, par exemple l'introduction d'une écotaxe.
En consultant la littérature récente, je me suis rendu compte que, dans la plupart des pays européens, le montant en francs constants des dépenses de santé, avait été multiplié par 3, 5 en 25 ans.
Les autorités néerlandaises ont pris à l'automne 1997 des mesures visant à protéger les travailleurs d'un certain nombre de secteurs utilisant des solvants.
D'autres États membres européens aussi, la Suède, le Danemark et la Finlande, connaissent une législation claire pour la protection des travailleurs.
Dans certains pays, le SPO est reconnu comme maladie professionnelle, mais d'autres États membres n'accordent aucune attention au SPO.
J'ai été personnellement l'initiateur d'un certain nombre de ces amendements et je me réjouis que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs les ait repris.
Il s'agit d'une occasion que la Commission doit saisir maintenant, en anticipant ce qu'elle devra encore faire entre 1999 et 2003, un programme d'action communautaire pour les maladies en rapport avec la pollution, pour autant que j'aie bien compris.
J'espère aussi que madame le commissaire pourra examiner nos amendements et j'aimerais entendre sa réponse sur ce point.
La directive a pour objectif principal la réduction des émissions de COV émanant d'un grand nombre d'activités industrielles pour lesquelles des solvants sont utilisés.
Les solvants sont utilisés, comme nous l'avons entendu au cours du débat, dans les peintures, pour le nettoyage, dans l'imprimerie et dans bien d'autres secteurs; en tout, 20 secteurs sont concernés.
D'autre part, la proposition offre aux États membres la possibilité d'atteindre les mêmes objectifs avec les moyens les mieux adaptés à leur situation nationale et définis à un échelon national.
La Commission a examiné les 32 amendements déposés par la commission de l'environnement ainsi que les 15 nouveaux amendements présentés par l'Assemblée.
En conséquence, la Commission peut en accepter 11, soit dans leur intégralité, soit partiellement.
L'Assemblée n'ignore certainement pas que le Conseil est disposé à réduire le champ d'application des plans nationaux; la Commission pourra donc poursuivre sa démarche et nous y reviendrons évidemment au cours de la procédure.
La Commission ne peut approuver l'amendement 16 relatif à l'obligation de remplacer le plus rapidement possible les substances étiquetées R40 par des substances moins nocives étant donné que les substances étiquetées R40 ne sont pas suffisamment dangereuses pour exiger de telles mesures.
La Commission estime que les limitations d'émissions très strictes qui ont été fixées pour ces substances incitent suffisamment à essayer de trouver des produits de substitution aux substances étiquetées R40.
D'autre part, la Commission préparera un échange d'informations et j'estime qu'il conviendra, à cette occasion, d'utiliser les informations recueillies à propos de cet aspect important des choses; nous pouvons donc accepter l'amendement 17.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 7 vu que le traité contient déjà des dispositions autorisant les États membres à adopter des normes plus sévères.
Il s'agit des amendements 10 et 14.
Le deuxième considérant - l'amendement 9 - invite la Commission à examiner la manière dont les installations inférieures aux seuils fixés par la directive pourront être réglementées à l'échelon communautaire.
La Commission a été particulièrement attentive à ne pas imposer de contraintes inutiles aux petites et moyennes entreprises.
C'est pourquoi la Commission ne peut accepter l'amendement 3 ainsi que les amendements 28 à 30, qui introduisent des valeurs-limites d'émissions plus strictes ou qui modifient le champ d'application de la proposition.
Les amendements 36, 37 (à l'exception de la note en bas de page nº 1), 38, 42, 43, 45-47 soit réduiraient la protection de l'environnement prévue dans la proposition, soit restreindraient le champ d'application de la proposition.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Bjerregaard.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Cette proposition a été examinée, en première lecture, par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, et par le Parlement, le 13 novembre 1996.
Votre rapporteur a insisté sur sa faiblesse et, de concert avec nombre d'entre vous, a suggéré des amendements destinés à assurer aux citoyens européens une protection efficace contre les dangers infectieux.
Cette protection passe par des impératifs qui ont été rappelés et soulignés par le Parlement européen.
Or, la position commune qui nous est revenue en seconde lecture, le 22 juillet 1997, est une véritable caricature de la proposition du Parlement.
Le Conseil a totalement bouleversé l'ordre et le contenu des chapitres, peut-être pour rendre incompréhensible ce qu'il prétend nous faire accepter.
Mais l'analyse minutieuse de cette position commune permet de se rendre compte que la plupart des amendements importants proposés par le Parlement n'ont pas été acceptés.
Il est nécessaire qu'un centre européen ou observatoire européen des maladies transmissibles, puisse faire la synthèse de toutes les données provenant des différents États membres.
Il nous paraît au contraire essentiel, ne serait-ce que pour garantir la mise en place de centres nationaux de qualité et d'un organisme central de coordination, que des ressources spécifiques soient attribuées, sans ponctionner les autres programmes de santé publique dont les financements - nous l'avons vu - sont déjà insuffisants.
En conclusion, si on veut lutter efficacement contre le danger dramatique pour nous, pour nos familles, pour les citoyens de l'Europe, d'une épidémie menaçante et brutale, il est important que le Parlement maintienne fermement sa position.
La Commission européenne, d'ailleurs, n'est elle-même, selon ses propres termes, pas en mesure d'accepter cette position commune venant du Conseil, aux motifs qu'elle n'apporte pas une réponse complète et efficace à l'apparition d'une épidémie dangereuse, que la position commune réduit considérablement le champ d'action du réseau communautaire qu'elle a proposé, que la formulation des mesures qui pourraient être proposées dans des situations d'épidémie est inacceptable, car exprimée dans des termes de coopération intergouvernementale totalement inappropriés et en contradiction même avec l'article 129 du traité de Maastricht.
Je vous demande donc, mes chers collègues, de soutenir les amendements proposés qui, je vous le signale, ont été tous acceptés par la commission parlementaire de l'environnement, à l'unanimité.
Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur pour ses explications détaillées de la situation qui nous occupe en deuxième lecture et que je n'ai pas l'intention de répéter ce soir.
J'aimerais plutôt, par respect pour les quelques assidus encore présents dans la tribune publique, illustrer de manière particulièrement pertinente pour nous, députés, pourquoi nous devons réellement progresser, ce soir et au cours des prochaines semaines, afin de créer un réseau européen sérieux de surveillance épidémiologique et de contrôle des maladies transmissibles.
Il est une chose que la plupart des députés font plus souvent que la plupart de nos concitoyens: nous prenons l'avion.
Or certains États membres appliquent certaines règles sanitaires aux points d'entrée et d'autres États membres, des règles très différents, et ce en dépit de la fréquence du transit transfrontalier.
Un haut degré de coopération et de coordination s'impose à l'évidence dans de telles circonstances, pas uniquement pour les voyageurs ou les députés, mais pour tous nos concitoyens qui doivent être protégés bien au-delà du simple exemple que je viens de donner.
Cependant, la position commune renvoyée à ce Parlement comporte un certain nombre de plus petits dénominateurs communs.
Le Conseil, tout en admettant que le réseau de surveillance épidémiologique implique des obligations pour les États membres, n'a approuvé à l'unanimité qu'un cadre général souple pour l'échange d'informations et la coordination des efforts.
Après tout, le statu quo qui a suivi les premiers rapports a montré les faiblesses de ces propositions.
Il sera très intéressant de voir si, dans le cas où, comme je l'espère, le Parlement adopte la recommandation, il sera possible de concilier, d'une part, la position minimaliste du Conseil et l'approche plus progressiste et réaliste de la Commission (et je sais combien elle accorde de l'importance à ces propositions, allant jusqu'à réserver exceptionnellement sa position) et, d'autre part, les propositions de ce Parlement, plus tournées vers l'avenir.
Certaines de nos suggestions ont déjà été adoptées, et je m'en félicite.
La Commission veut être proactive, pouvoir étudier et agir où que ce soit en cas de crise et, conformément aux engagements du projet de Traité concernant la cohérence des politiques en matière de santé publique en Europe, agir de manière cohérente et adaptée quand et où c'est nécessaire.
La commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs a adopté à la quasi-unanimité les 22 amendements proposés par le rapporteur, ce qui fait espérer un fort engagement unitaire de la délégation du Parlement pour la procédure de conciliation qui s'ouvrira inévitablement sur ce rapport.
Une structure centrale et permanente au niveau européen pour un réseau de contrôle épidémiologique sur les maladies transmissibles est indispensable, compte tenu de l'apparition de vieilles et nouvelles épidémies, ainsi que pour disposer d'un système d'alarme rapide permettant aux États membres de prendre les mesures nécessaires opportunément coordonnées.
Malheureusement, l'article 129 du Traité est contradictoire, même dans la nouvelle formulation d'Amsterdam: d'un côté, il déclare, au premier point, vouloir garantir un niveau élevé de protection de la santé humaine mais, plus loin, ce même article interdit, en fait, tout type d'harmonisation des dispositions législatives et des règlements des États membres, en éliminant de cette façon les instruments qui pourraient intervenir de manière efficace.
Monsieur le Président, je me réjouis de ce que le traité d'Amsterdam spécifie que les nouvelles dispositions sur la santé publique seront introduites en mettant particulièrement l'accent sur l'engagement de l'Union européenne à améliorer le niveau de la santé humaine.
Cette disposition, l'article 152 du traité d'Amsterdam, reconnaît clairement que l'Union européenne doit, à la lumière des difficultés rencontrées ces dernières années à la suite des problèmes liés à l'encéphalopathie spongiforme bovine et aux produits contenant du sang contaminé dans de nombreux pays d'Europe, introduire des mesures afin de rétablir la confiance dans le domaine de la santé publique et humaine.
L'action de la Communauté, complémentaire des politiques nationales, doit en effet viser à améliorer la santé publique et prévenir les maladies humaines et les sources de danger pour la santé publique.
Cette action doit inclure la lutte contre les principaux fléaux par une meilleure recherche des causes, modes de transmission et de prévention de même qu'une information et une éducation en matière de santé.
La Communauté doit compléter l'action des États membres visant à réduire les problèmes de santé liés à la drogue, y compris par l'information et la prévention.
L'Union européenne doit en particulier adopter des mesures pour fixer des normes de très haut niveau de qualité et de fiabilité pour les organes et substances d'origine humaine, le sang et ses dérivés.
Les mesures adoptées en la matière par l'Union européenne ne doivent cependant pas empêcher les États membres de conserver ou d'introduire des mesures de protection plus strictes.
Enfin, je suis ravi que le traité d'Amsterdam ait octroyé au Parlement européen le pouvoir de codécision avec le Conseil européen des ministres de la Santé pour toutes les nouvelles propositions de législation européenne en matière de santé publique et humaine.
Il s'agit d'un excellent rapport qui souligne les contradictions profondes, graves qui existent dans ce processus si important de la construction européenne.
Monsieur le Président, en France, il y a une chanson qui dit: la liberté guide nos pas.
Et le prix de la liberté, c'est le risque et c'est la responsabilité.
La Commission a relayé l'action du Parlement.
Il faudra donc aider le Conseil à faire preuve de discernement afin que tous les citoyens de l'Union soient assurés de vivre en bonne santé.
Monsieur le Président, je pense qu'à ce moment du débat, différentes questions ont été éclaircies.
Je pense que ce message est également très important pour la Commission européenne.
C'est une obligation pour tous les gouvernements et cela figure dans toutes nos constitutions.
Nous sommes tous convaincus de la nécessité pour l'Union européenne de développer ses activités dans ce secteur et, en particulier, d'introduire une forme de mécanisme, non seulement pour échanger des informations sur les maladies transmissibles, mais aussi pour s'assurer de l'adoption d'une approche cohérente des mesures de contrôle.
La nécessité de disposer de données fiables et comparables sur l'évolution à travers toute l'Europe de maladies telles que la maladie de Creutzfeld-Jakob illustre de manière évidente l'importance de disposer d'un réseau complet correctement mis en place.
Elle n'est pas couverte par le vaccin 1998 produit sur les conseils de l'OMS.
Il n'y aurait, en l'absence d'un réseau communautaire, aucune possibilité de suivre de nouveau cas au niveau communautaire ni de définir et de coordonner des mesures de contrôle des voyageurs en provenance de la région de Hong-Kong.
Cet exemple montre pourquoi nous croyons fermement que ce réseau ne doit pas se limiter à la surveillance, mais doit également comprendre des mesures de contrôle.
Nous voulons un système permettant d'agir rapidement et efficacement.
Nous voulons un système qui permette à la Communauté de définir les mesures de protection à prendre, particulièrement en cas d'urgence.
Je puis informer l'Assemblée que nous sommes disposés à accepter, en tout ou en partie, 17 des amendements et que 14 d'entre eux peuvent être acceptés tels quels.
Ce sont les amendements 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 19, 20 et 22.
Permettez-moi de vous expliquer pourquoi nous considérons que les cinq amendements restants sont inacceptables.
L'amendement 1 fait référence à un préambule qui, à notre avis, ne reflète pas correctement les différences de capacité de surveillance des États membres.
En ce qui concerne l'amendement 3, la Commission pense, comme elle l'a dit en toute première lecture, qu'au lieu de limiter le choix aux méthodologies existantes, il faut laisser la possibilité de développer des méthodologies nouvelles ou plus efficaces.
En ce qui concerne l'amendement 16, la Commission pense qu'il est nécessaire que la coordination des mesures par les États membres relève de la procédure de comitologie mentionnée dans l'article 6.
En ce qui concerne l'amendement 17, la Commission pense que deux représentants de chaque État membre devraient siéger au comité afin d'assurer la couverture des branches surveillance et contrôle des autorités nationales.
Permettez-moi de passer à l'amendement 5, spécifiquement cité par le rapporteur, concernant un centre européen de surveillance des maladies transmissibles.
Cet objectif doit cependant être atteint de la manière la plus directe et la plus pratique possible, en tenant compte en particulier du travail déjà réalisé et des structures communautaires existantes.
Il existe déjà des centres nationaux dont beaucoup ont acquis une expérience considérable de ce domaine.
Il vaut beaucoup mieux, selon nous, s'appuyer sur ce qui existe déjà et a fait ses preuves pour le renforcer plutôt que partir de rien et construire une toute nouvelle organisation qui n'a jamais été mise à l'épreuve.
Permettez-moi une fois encore d'exprimer ma profonde gratitude envers le Parlement et envers vous, Monsieur Cabrol, pour vos efforts et votre étroite collaboration avec la Commission sur ce sujet.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, lorsque le Parlement européen adoptera demain - je l'espère - la position du comité de conciliation sur cette directive, nous garantirons, à l'échelon européen, une évaluation des risques des produits chimiques qui n'ont jusqu'à présent pas été couverts par d'autres règlements environnementaux.
Le Conseil de ministres a été pris sur le fait lorsqu'il a transmis au Parlement la position commune sans les 14 explications que le Conseil ou que le Conseil et la Commission de concert avaient adoptées en vue du protocole.
De longues périodes transitoires sont prévues dans la directive et le Parlement est parvenu en outre à faire accepter l'introduction d'une fast track procedure , qui permettra d'éviter de devoir transiger avec les normes environnementales requises.
Et une fois de plus, ici dans ce Parlement, nous devons les rejeter clairement parce qu'elles vont à l'encontre de l'esprit et de la lettre des Traités et qu'elles constituent une dénaturation évidente que nous n'accepterons jamais dans ce Parlement.
Ensuite, je pense que toutes les institutions doivent tirer des leçons des négociations qui découlent de la codécision.
Ici, au Parlement, nous aurions peut-être dû présenter moins d'amendements en première lecture afin de nous concentrer davantage sur les points essentiels.
Pour sa part, la Commission n'est pas arrivée à comprendre ni à assumer ce que signifiait la procédure de codécision et la nouvelle responsabilité du Parlement.
Enfin, je crois que le message destiné à tous les citoyens est que, bien que notre procédure soit complexe, bien que nous demandions que l'on améliore et que l'on allège la procédure de codécision - comme l'a fait partiellement le traité d'Amsterdam - malgré toutes les difficultés, les rapports entre la Commission, le Conseil et le Parlement, dans la procédure de codécision, cela fonctionne chaque jour un peu mieux, et il s'agit là d'un message très positif pour tous les citoyens.
Comme nous le savons, la directive vise à harmoniser le marché intérieur des produits biocides, y compris les substances actives de ces produits, et à garantir un niveau de protection élevé pour la population et pour l'environnement.
Dans le cadre de la deuxième lecture, le Parlement avait adopté cinq amendements.
La procédure de conciliation qui a suivi a toutefois - comme cela a été souligné ce soir - porté ses fruits et le comité de conciliation est parvenu à trouver une solution de compromis, qui a maintenant été présentée au Parlement.
Le Conseil y a déjà donné son adhésion et j'ai le sentiment - et j'espère - que le Parlement en fera de même.
Le Parlement a voulu s'assurer du respect du modus vivendi dans le cadre de la procédure de comitologie pour l'inscription de substances actives dans ces annexes.
La Commission partage en tous points l'avis du Parlement selon lequel le processus décisionnel doit être totalement transparent et elle fera le maximum pour qu'il en soit ainsi dans les faits.
La Commission s'est engagée à présenter au début du mois de juin 1998 une proposition relative à la révision de la décision de comitologie.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Bjerregaard.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Ces asymétries touchent l'infrastructure de base des technologies d'information et de communication, le coût et la fiabilité des services avancés.
La disponibilité et la facilité d'accès constituent une condition sine qua non à toute participation au processus de développement de la société de l'information.
En ce qui concerne les services avancés, des progrès ont été réalisés pour les téléphones cellulaires - y compris le GSM - mais les écarts sont considérables en ce qui concerne l'accès aux lignes louées ou aux lignes commutées avancées, ainsi que le réseau numérique du service on line .
Ainsi, en 1995, il y avait 15, 2 ordinateurs personnels pour 100 habitants dans les régions les plus développées d'Europe, comparé à 3, 1 en Grèce, 8, 6 en Espagne, 6 au Portugal et 8, 9 en Italie.
L'éventualité que les investissements ralentissent dans certaines régions permet une polarisation entre les «détenteurs de l'information» et les «dépossédés de l'information».
Pour éviter cette polarisation, il faudrait une action politique qui entreprenne les profonds changements structurels qui, dans les méthodes de travail, les modes d'organisation des entreprises et de l'administration, imposent la société de l'information.
L'absence partielle d'une telle politique souligne le fait que seul 2 % des fonds structurels sont consacrés à des investissements dans le secteur des télécommunications.
La dépense de la société de l'information doit faire partie du mainstreaming des fonds structurels.
En fait, les fonds structurels jouent un rôle central dans l'émergence de la société de l'information malgré l'insuffisance des investissements.
Nous parlons d'un instrument fondamental - les technologies de l'information et de la communication - par rapport au développement de la compétitivité à l'avenir, par rapport à l'amélioration de la qualité de vie des citoyens.
Il est difficile d'imaginer que n'importe quel petit commerce d'une région défavorisée puisse relever le défi sans introduire, par exemple, le commerce électronique.
Il est très difficile de penser qu'une petite ou moyenne entreprise puisse se doter d'un département de recherche et d'innovation si le système des technologies de l'information et de la communication n'y est pas parfaitement consolidé.
Le Commissaire le sait très bien, et donc, je m'adresse à elle non pas pour me plaindre mais pour lui demander son aide et sa collaboration.
J'aimerais tout d'abord féliciter le rapporteur pour les principales idées de son rapport sur la cohésion et la société de l'information.
L'importance de la technologie de l'information et de la communication (la société de l'information) pour notre économie et notre style de vie fait peu de doute.
Elle ouvre en particulier de nombreuses possibilités pour les zones rurales, les îles ultrapériphériques et les régions plus pauvres et moins favorisées à faible densité de population et à infrastructure de transport limitée.
Dans ma circonscription du Devon et East Plymouth, qui comprend des villes et des communautés agricoles isolées, de nombreux projets TIC sont en cours: enseignement à distance, échange d'informations avec des universités d'autres États membres, formation, liaisons vidéo ISDN par satellite pour la vente aux enchères de bétail par offres à distance, opérations de télévente.
Que l'on demande qu'une plus grande part des fonds structurels soit affectée à ceci plutôt qu'à autre chose, mais soyons réalistes et ne demandons pas d'argent quand il n'y en a pas.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je pense que nous devrions nous féliciter du fait que la commission de la politique régionale parle de la société de l'information et de l'effet qu'elle aura sur la cohésion européenne.
Les autoroutes sont souvent des autoroutes à péage - pas en Allemagne -, Madame le Commissaire, mais dans d'autres pays elles sont à péage.
Monsieur le Président, chers collègues, Madame le Commissaire, les nouvelles technologies de l'information et de la communication peuvent produire, personne n'en doute, des effets positifs sur l'éducation et la formation, sur la modification des durées et de l'organisation du travail, sur la modernisation de l'entreprise aux niveaux les plus divers et, partant, sur l'augmentation du temps libre et des loisirs dont dispose l'individu.
Les recommandations du rapport de ma collègue Ângela Sierra González - que je salue chaleureusement, bien que nous ne soyons pas plus d'une demi-douzaine ici présents -, les recommandations du rapport, disais-je, visant à ce que les fonds structurels interviennent d'une manière plus substantielle dans la concrétisation et la construction des infrastructures, dans l'éducation, la formation et les aspects liés à la recherche, ces recommandations méritent naturellement tout notre soutien.
Monsieur le Président, je souhaite remercier le rapporteur pour son excellent rapport et le commissaire pour son intérêt et, en réalité, son engagement sur ce sujet.
Je me réfère ici en particulier au paragraphe 20 qui recommande que la substitution totale ou partielle des investissements «physiques» par la fourniture de services de télécommunications adéquats afin de minimiser le coût de l'investissement et l'impact sur l'environnement soit systématiquement incluse dans le processus d'évaluation des investissements financés par les fonds structurels et constitue une part substantielle des programmes nationaux tels qu'ils se présentent dans le cadre de ces fonds.
Un accès gratuit à ces services pour nos jeunes citoyens au cours de leur formation constituerait une réussite exceptionnelle à travers l'Union.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je suis d'un pays qui n'est pas particulièrement riche et qui se trouve à l'extrémité de l'Europe.
La société de l'information ne s'installera pas du jour au lendemain dans les régions éloignées et insulaires du seul fait que nous en débattons ici.
Je pense que l'Agenda 2000 est l'occasion d'envisager sérieusement cette question, car le deuxième «paquet Delors» arrive pratiquement son terme - à la fin 1999 - pour être relayé par le «paquet Santer».
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, la société de l'information et des télécommunications nous offre des possibilités extraordinaires de surmonter les distances et les autres obstacles; en principe, elle renforce donc la décentralisation et l'égalité.
La Commission est également d'avis que la société de l'information est d'une importance stratégique aussi bien pour la cohésion économique et sociale que pour l'emploi.
Dans cette démarche, le développement technologique ne constitue qu'une partie du problème.
La rédaction du premier rapport sur le service universel est actuellement en préparation, et la Commission, comme vous le savez, a déjà fixé les lignes directrices pour le financement des services universels dans un contexte de concurrence.
Enfin, la Commission a demandé aux États membres, lors de la révision intermédiaire des programmes destinés aux régions de l'objectif 1 et dans le cadre de la seconde période de planification des programmes pour les régions relevant de l'objectif 2, d'exploiter les possibilités stratégiques de la société de l'information en vue du développement régional.
Si nous voulons qu'ils soutiennent davantage des projets d'information, nous devons d'abord les aider à changer leurs priorités et à vaincre les craintes qu'inspire encore la société de l'information.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Wulf-Mathies.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi. (La séance est levée à 23 heures)
