L'article 162 du règlement est parfaitement clair.
Y a-t-il des observations?
Nous sommes désolés pour la Cour de justice de Luxembourg car, en ne participant pas aux votes, vous recevriez une amende atteignant la moitié de la rémunération journalière, décidant implicitement que la moitié de la rémunération journalière est un revenu - souvenez-vous du cas de Lord Bruce, considération juridique 21 - afin qu'il puisse être taxé par le fisc national.
Madame le Président, j'attire l'attention sur le fait que, en effet, la Cour de justice m'a convoqué le mardi 12 janvier 1999 concernant l'affaire Wijsenbeek.
Cet oubli a trait à la position commune du Conseil relative au choix de la capitale culturelle pour les années 2005 à 2019.
Madame le Président, pourriez-vous faire remarquer à ce nouveau collègue que ceci est un Parlement européen et que, s'il désire conserver ses opinions nationalistes étroites, il aurait peut-être dû être élu au parlement écossais?
Madame le Président, je voudrais apporter une précision à la page 22 du procès-verbal.
Madame le Président, je voudrais protester auprès du Bureau du Parlement compte tenu du fait que les députés posent des questions à certains commissaires en particulier parce qu'ils savent que ceux-ci s'occupent de dossiers déterminés.
Décision sur l'urgence Madame le Président, je désire demander au Parlement, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, d'approuver la demande d'urgence relative au programme alimentaire en faveur de la Fédération de Russie, conformément à la résolution qu'il a adoptée le 19 novembre.
Madame le Président, je prends la parole afin de présenter mon rapport final sur la décharge pour l'année 1996.
La semaine dernière, en commission du contrôle budgétaire, la décharge a été approuvée à une courte majorité à l'occasion du vote par les différents partis.
En octobre dernier, notre Assemblée a adopté en toute bonne fois le rapport Bösch qui établissait une structure claire pour un office de lutte antifraude, l'OLAF.
Le président de la Commission a annoncé en grande pompe, au début de ce mois à Bruxelles, la création d'un office indépendant de lutte antifraude, toutefois, cette proposition ne répond pas aux exigences du Parlement.
La manière dont la Commission a traité ces affaires a aggravé le problème.
On demande souvent à des fonctionnaires très compétents et travailleurs de faire trop avec trop peu de moyens.
Les conclusions de la commission ont pour objectif d'établir pour la Commission un programme de travail pour les 12 prochains mois afin de permettre une modernisation substantielle de la Commission pour le 1er janvier 2000.
Ce programme de travail a été adopté en commission à une large majorité.
Il existe certes des choses suffisamment graves pour justifier un tel vote, mais la vérité est que la Commission est incapable d'entreprendre elle-même ces réformes.
Ils ne peuvent réussir sans le soutien actif de notre Parlement.
Je conclurai donc par un appel au nom de tous ceux qui, à l'intérieur ou à l'extérieur de la Commission, souhaitent voir moderniser des institutions basées sur l'intégrité et prêtes à mettre en oeuvre l'euro et à accueillir de nouveaux membres de l'Est.
Nous devons maintenant agir non seulement pour la viabilité à long terme de nos institutions mais aussi pour la crédibilité de notre Parlement.
J'exhorte cette Assemblée à ne pas accorder la décharge pour le budget de 1996. (Applaudissements) Madame le Président, chers collègues, l'un des principaux reproches vis-à-vis de l'exécution du budget général 1996 est que la Commission n'a pas été en mesure, cette année-là, de mettre en oeuvre efficacement les politiques extérieures de l'Union européenne avec les crédits budgétaires considérables dont elle disposait.
En cause, l'incapacité de la Commission à prendre à temps les mesures de gestion nécessaires, à gérer efficacement les ressources humaines disponibles ou à en réclamer d'autres le cas échéant.
L'inefficience de l'Union européenne fut notamment proverbiale à Sarajevo.
Comme la Cour des comptes l'a récemment constaté, les résultats sont peu visibles.
Madame le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales a soigneusement examiné le budget et a notamment tenté de proposer des améliorations en matière de paiements au Fonds social, ainsi qu'aux autres postes sociaux.
Nous devons tout d'abord déterminer s'il s'agissait bien de 1996 ou d'une autre année.
Je ne peux pas donner de commentaire sur le contenu de ce rapport mais je pense qu'il est suffisamment sérieux pour mériter une analyse fouillée.
Même si un accord a été atteint à ce sujet avec la commission du contrôle budgétaire, il reste suffisamment à faire.
Le groupe socialiste a déposé un grand nombre d'amendements en vue d'atteindre un meilleur équilibre entre la décision d'octroi de la décharge et le texte de la résolution.
Le cas ECHO illustre très bien le problème, de même que l'affaire du programme MED.
Lorsque nous voterons jeudi sur l'octroi de la décharge à la Commission, vous connaîtrez les faits repris point par point dans le rapport Elles.
Les actions entreprises par la Commission depuis le mois d'avril de cette année, lorsque pour la première fois des conditions ont été posées concernant l'octroi de la décharge, sont également essentielles, tant pour moi que pour mon groupe.
L'interprétation de l'article 206 du Traité est également un point essentiel à mes yeux.
Il y a en effet un malaise à ce sujet et je pense que nous devrions le dissiper le plus rapidement possible.
Madame le Président, chers collègues, si le débat relatif à l'octroi de la décharge à la Commission sur l'exécution du budget général de l'Union européenne pour l'exercice 1996 revêt aujourd'hui une intensité dramatique dont les passions ne sont pas absentes, c'est qu'incontestablement les limites de l'acceptable ont été franchies.
Les audits successifs de la Cour des comptes, qui, depuis 1994, a refusé de donner une assurance positive générale quant à la légalité et à la régularité des transactions faisant l'objet des paiements de l'exercice, sont accablants pour la manière dont la Commission gère les crédits opérationnels qui lui sont accordés, qu'il s'agisse des interventions humanitaires ou des programmes PHARE, TACIS et MEDA, ou encore des programmes de reconstruction des États de l'ancienne Yougoslavie.
Non seulement ces crédits sont mal utilisés ou détournés de leur objet, mais ils sont gérés dans des conditions d'opacité qui ont permis de véritables détournements de fonds au double détriment des bénéficiaires de ces programmes et des contribuables européens.
Or la Commission, au lieu de prendre à bras-le-corps le problème en procédant à une réforme drastique de ses structures et de ses procédures et de jouer la carte de la transparence, s'enferme dans une attitude hautaine, voire méprisante, vis-à-vis des organes de contrôle et du Parlement.
Je suis sûr, mes chers collègues, que vous ne tomberez pas dans ce piège grossier, que vous assumerez pleinement vos responsabilités politiques face à vos électeurs et qu'en conséquence vous refuserez la décharge à la Commission pour sa gestion des crédits de l'exercice 1996.
C'est pourquoi, la question qui se pose à nous consiste à savoir quelle position il faut adopter à la lumière des situations d'irrégularité et de fraude avérées, compte tenu des responsabilités sans équivoques de la Commission et de ses omissions, notamment en matière d'information du Parlement et des autorités judiciaires des États membres.
Nous devrons nous interroger encore pour savoir si les réponses apportées par la Commission sont suffisantes, si elles sont à la hauteur de la gravité des situations constatées et si elles suffisent à nous tranquilliser quant à l'avenir.
La réponse à toutes ces questions est pour nous clairement négative, de sorte que si l'on décidait d'accorder la décharge, au stade où nous en sommes, non seulement le Parlement européen n'assumerait pas complètement les responsabilités qui sont les siennes, mais il serait inévitablement coresponsable des actes qu'il dénonce.
Madame le Président, chers collègues, mon groupe politique est décidé à ne pas octroyer la décharge à la Commission.
Les citoyens européens comptent sur le fait que nous exercerons cette mission.
Madame le Président, chers collègues, au mois de mars dernier, le Parlement européen, prouvant son sens des responsabilités et démontrant avoir conscience de ses pouvoirs, votait à une large majorité la mise à jour de la décharge conformément à l'annexe 5 du règlement, qui était alors parfaite et qui aujourd'hui, allez savoir pourquoi, semble tout à coup exécrable.
Mais, de grâce, ne transformons pas ce vote en un vote exclusivement politique, comme on a essayé de le faire.
Madame le Président, la majorité de la commission du contrôle budgétaire nous propose donc d'accorder la décharge à la Commission pour l'exercice 1996.
Elle le fait comme elle l'avait fait en 1994 et 1995, alors même que la Cour des comptes a refusé de donner une déclaration d'assurance positive sur la régularité des comptes.
Ce n'est pas viser la personne même des commissaires, c'est se prononcer sur un système, un système qui est guidé par une philosophie, la philosophie selon laquelle il faut dépenser plus, sinon c'est faire reculer la construction européenne, un système dans lequel mettre en cause le fonctionnement d'une institution telle que la Commission serait faire reculer l'Europe alors qu'il s'agit, évidemment, de la faire progresser.
La commission du contrôle budgétaire déclare de manière unanime que la Commission a agi de manière très critiquable mais il faut maintenant que la Communauté trouve des solutions constructives aux problèmes révélés.
Les votes d'hier et d'aujourd'hui indiquent qu'une majorité claire du Parlement souhaite clôturer les comptes pour 1996.
Monsieur le Président, le Parlement européen doit rester un lieu de négociations et de compromis.
Le Parlement et la Commission sont les deux seuls organes authentiquement européens et doivent, dans la mesure du possible, s'efforcer de suivre des chemins parallèles.
Le paragraphe 26 du rapport Elles contient une proposition de programme de travail.
C'est pourquoi, pour laisser la porte ouverte aux négociations, je vous demande d'octroyer la décharge de la même façon que le rapport Elles a été approuvé à la commission du contrôle budgétaire.
Monsieur le Président, la question concernant le refus ou non de la décharge relève en réalité de la mission du Parlement en tant qu'autorité de contrôle du budget.
C'est en réalité notre crédibilité qui est en jeu car si nous octroyons la décharge, nous partageons la responsabilité pour tous les problèmes en suspens.
Quand je pense comment nous avons dû soutirer les informations à la Commission et comment nous avons dû nous battre pour obtenir le moindre changement, aucun travail particulièrement encourageant n'a été accompli ces trois derniers trimestres.
C'est tout d'abord le Parlement européen, qui, en tant qu'institution représentant les électeurs, est responsable à l'égard des contribuables de la manière dont nous utilisons l'argent au sein de l'UE.
Mais il reste encore de gros problèmes en suspens et la gestion est inefficace.
En octroyant cette décharge, le Parlement européen garantirait aux citoyens que l'argent est utilisé aussi avantageusement et efficacement que possible et que les institutions mettent tout ce qui est en leur pouvoir pour offrir une protection optimale contre la fraude, la corruption et la criminalité organisée.
Octroyer la décharge aujourd'hui, alors que tout le monde sait que des actes déplacés et des manquements se produisent concernant la gestion des fonds européens serait considéré à raison par les citoyens comme un acte pour le moins inconsidéré.
Octroyer la décharge reviendrait à contourner certaines règles jadis évoquées par ce Parlement.
Elle a consacré environ 460 millions de DEM, soit 230 millions d'écus, des structures du budget à des dépenses de personnel.
C'est pourquoi je conclus que sur la base des critères que nous avions énumérés le 31 mars dernier, nous pouvons effectivement octroyer la décharge à la Commission.
Monsieur le Président, ce débat a montré que la procédure de décharge pour le budget 1996 a été la plus difficile que nous ayons connu.
Le Parlement avait eu raison de reporter la décharge en mars dernier, et il avait donné cinq justifications.
Nous avons devant nous un rapport qui a reçu 106 amendements en commission, un record pour la décharge.
Chaque décision de décharge est conditionnelle car elle s'accompagne d'un rapport contenant des paragraphes de résolution que la Commission s'engage à traiter à la réception de la décharge.
Je crois que cette Assemblée devrait confirmer ce vote jeudi et accorder à la Commission la décharge pour l'année 1996.
Monsieur le Président, je déplore le fait que la procédure de décharge 1996 ne se concentre pas sur son objet et tourne à la polémique idéologique au sein de cette Assemblée.
Monsieur le Président, je pense que la position du groupe socialiste est extrêmement claire et c'est pourquoi elle a été présentée de manière très directe ce matin.
L'accusation la plus grave à l'encontre de la Commission est peut-être le manque de responsabilité démocratique; le Parlement a en effet été gêné dans ses efforts pour réunir des informations qui pourraient confirmer ou infirmer les accusations de fraude.
Les problèmes rencontrés dans l'application des programmes MED et ECHO nécessitent des solutions structurelles importantes afin de garantir la mise en place de systèmes qui permettront d'éviter qu'une telle situation ne se reproduise.
Cependant, depuis le report du mois de mars, des améliorations sont évidentes dans certains domaines tels que le système de transit et le secteur PME.
Après l'avertissement péremptoire du traité d'Amsterdam, nous devons prendre en considération l'avis de la Cour des comptes sur l'assurance globale des comptes.
Je voterai cependant avec mon groupe en faveur de la décharge, en accord avec la position de la commission.
Monsieur le Président, chers collègues, l'exercice budgétaire 1996 ne sera certes pas une page de gloire dans les annales de l'Union européenne.
Je pense que nous devrions également suivre cette voie de collaboration constructive en ce qui concerne la procédure de décharge.
Monsieur le Président, je ferai d'abord observer que la procédure de décharge a été, cette année, différente de toutes les précédentes.
Pour la première fois, mes chers collègues, nous avons été bombardés de rapports spéciaux de la Cour des comptes qui dénonçaient, pièces à l'appui, les irrégularités et fraudes commises par la Commission dans sa gestion.
Liikanen ne peut rien faire, car il existe au sein de la Commission un système qui paralyse pratiquement les meilleures volontés.
La gestion de la Commission européenne peut et doit s'améliorer.
Soyons capables, tous ensemble, de trouver le rapport adéquat entre coût et efficacité.
Et cette réorganisation ne sera pas possible tant que le Traité et notre règlement ne seront pas en harmonie, tant que la responsabilité sera collégiale et que nous devrons mettre tout le monde sur un pied d'égalité, ou si la Commission est tellement affaiblie qu'elle ne peut plus prendre aucune décision.
Malgré le précédent de 1984, malgré le texte de notre règlement, qui prennent l'un et l'autre d'assez sérieuses libertés avec le Traité, le problème n'est pas, me semble-t-il, de nous prononcer sur le refus de décharge.
Donner la décharge, c'est clore le dossier.
Ce Parlement n'est pas suffisamment informé, n'est pas pleinement informé de ce qui s'est passé au cours de l'exercice 1996.
Nous n'avons aucune raison d'arrêter les compteurs, d'interrompre une instruction, alors que chaque jour nous apporte son lot d'informations, vraies ou fausses, sur l'exercice à l'examen.
Monsieur le Président, le rapport Elles contient de nombreux points relatifs à ce que la Commission a déjà déclaré au cours des réunions de la commission du contrôle budgétaire ainsi que par écrit.
J'espère que tous les députés ont eu la possibilité de lire nos réponses écrites à toutes les question concernant le rapport provisoire que nous avons reçu auparavant.
Fabre-Aubrespy a dit que la Cour des comptes n'avait pas donné de déclaration positive sur la régularité des comptes des Communautés.
En ce qui concerne les comptes, elle a donné une déclaration positive .
En ce qui concerne les engagements, elle a donné une déclaration positive .
Je vous demande donc de lire le rapport de la Cour des comptes pour cette année, dans lequel il est dit que, dans le secteur de l'agriculture, elles ont normalement lieu au niveau du bénéficiaire final dans les États membres.
Ensembles, nous avons tenté de modifier le système de gestion des fonds structurels.
Pour l'année 1998, la Commission a accepté les fiches d'éligibilité et appliquera le système de corrections afin que tout rentre dans l'ordre.
Plus important encore, maintenant que l'ensemble de la réforme des fonds structurels est dans les mains du Conseil, votre avis est également nécessaire.
Il nous faut un système clair pour qu'un État membre qui détecte des irrégularités puisse transférer l'argent vers un bon projet.
S'il ne le fait pas, la Cour des comptes ou la Commission récupéreront définitivement l'argent.
Je voudrais dire aussi que je suis prêt à recevoir des critiques envers la Commission, mais que la Cour des comptes a critiqué les États membres un peu plus que le débat d'aujourd'hui sur le sujet, et également en ce qui concerne 1996.
J'en arrive maintenant aux paragraphes 26 et 27 ainsi qu'aux amendements qui ont été évoqués.
Le Conseil européen de Vienne de la semaine dernière a accueilli favorablement la proposition de la Commission et a conseillé aux institutions d'examiner la proposition en vue de prendre une décision sans plus attendre, j'insiste, sans plus attendre.
Je voudrais qu'il soit clair qu'aux termes de la proposition, cet office sera totalement libre de mener de sa propre initiative des enquêtes internes au sein de la Commission et d'autres institutions.
Afin de résoudre un conflit, nous avons mis sur pied un groupe de réflexion sur la politique du personnel présidé par Sir David Williamson, ancien secrétaire général de la Commission.
Il était composé de représentants des organisations syndicales, des associations de personnel et de l'administration.
Le rapport constitue le point de départ de la modification du Statut des fonctionnaires.
Avant d'en arriver à des propositions législatives au Conseil et au Parlement, le rapport doit faire l'objet d'un long processus de consultation avec les autres institutions et des représentants du personnel.
Le Parlement européen a répété qu'il voulait être consulté en détail à ce sujet.
Les consultations avec le personnel sont déjà en cours; une consultation interinstitutionnelle a débuté en parallèle.
Le collège des chefs d'administration a déjà discuté du rapport et la première réunion des directeurs du personnel pour toutes les institutions se tiendra après-demain, jeudi 17 décembre.
Au niveau conceptuel, le rapport Williamson peut être divisé en deux parties.
La première concerne la modernisation du service public européen.
La seconde partie concerne les appointements des fonctionnaires des institutions européennes.
Les salaires des fonctionnaires sont déterminés en fonction des règles adoptées par le Conseil en 1991 pour une durée de dix ans et qui figurent en annexe au Statut des fonctionnaires.
Sur la base de la consultation interinstitutionnelle et du dialogue social, la Commission a l'intention de présenter, d'ici à la fin janvier 1999, un calendrier indicatif pour la présentation au Parlement et au Conseil des communications concernant les réformes.
L'idée est de présenter d'abord des communications sur le fond puis, sur la base des discussions, d'élaborer les propositions finales de modifications.
Le président de la Commission s'est engagé, sur la base de cette évaluation, à présenter au prochain président désigné un concept global d'organisation des portefeuilles des commissaires et de structure des directions générales en accord avec les priorités politiques.
L'important est cependant que le président de la Commission est décidé à le faire.
La Commission doit en tout état de cause conserver le pouvoir de décision et de contrôle sur ses activités.
En ce qui concerne le point D des paragraphes 26 et 27 sur les nominations, deux principes devraient régir la nomination des fonctionnaires de la Commission, du Parlement européen, du Conseil et des autres institutions, à savoir autonomie des institutions et transparence.
Le principe de l'autonomie institutionnelle est établi par le Traité et la jurisprudence de la Cour de Justice.
La Commission considère que ce principe revêt une importance fondamentale pour la garantie de son indépendance dans l'esprit du Traité.
Dans un esprit de transparence, un rapport sur les nominations des membres des cabinets des commissaires a déjà été transmis au Parlement dans le cadre du suivi d'une résolution du Parlement sur la première lecture du budget.
La proposition de code de conduite sera également transmise au prochain président désigné de la Commission.
Un code de conduite plus général sur la déontologie des fonctionnaires est aussi en préparation.
Je souhaiterais dire, à ce sujet, que si le budget est adopté jeudi, ainsi que le propose la commission des budgets, nous introduirons l'année prochaine un important programme de formation qui sera obligatoire pour tout fonctionnaire occupant une position de gestionnaire.
En ce qui concerne le règlement financier, la Commission a adopté, en juillet dernier, un document de travail sur la révision générale dudit règlement.
Sur la base de la consultation interinstitutionnelle, dont nous attendons encore des commentaires, la Commission formulera un proposition législative de réforme globale en 1999.
La Commission accepte la requête du Parlement.
Un autre point soulevé par deux ou trois orateurs est celui de l'accord sur l'échange d'informations entre institutions.
Nous avons, au cours de ce débat, beaucoup entendu parler de lettres, d'articles de presse, de rumeurs et même de questions parlementaires.
Certains sont peut-être vrais, mais beaucoup pourraient aussi être totalement faux.
Il est très difficile de lutter contre la désinformation sans avoir la possibilité de répondre.
Nous avons besoin d'une Commission forte pour les mener à bien et négocier l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, je vous remercie de me donner ainsi également l'occasion de remercier M.
Le texte du point 23 n'a pas été adapté au résultat du vote et les deux possibilités give/refuse y figurent encore.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 9h30.
Si un coordinateur se retire, parce qu'il désire suivre une autre voie, on élit un autre coordinateur et, dans ce cas, c'est moi qui a été choisi.
Monsieur le Président, à propos de ce débat, on nous a annoncé le vote, à midi, sur une interprétation des modalités de vote par la commission du règlement.
Monsieur le Président, au cours de ce débat, l'intervention du rapporteur a duré sept minutes et demie.
Monsieur Colom i Naval, vous savez qu'il appartient aux groupes de distribuer le temps de parole et qu'il est de coutume, éventuellement, de prolonger le temps de parole dont dispose le rapporteur en tant que rapporteur d'une partie du temps de parole attribué au groupe.
Il est évident que le rapporteur est libre d'organiser son temps de parole et de répartir ses matières comme il l'entend.
La seule chose que j'ai dite, c'est que la Cour des comptes n'avait pas donné une déclaration d'assurance positive sur la régularité des comptes de l'exercice 1996.
Je ne fais que répéter ce qui était dans le rapport.
On parle des opérations sous-jacentes, mais vous parlez des comptes, il y a une différence.
Monsieur le Président, je me fonde sur l'annexe V, article 3, paragraphe 2, de notre règlement.
Un certain nombre d'amendements au rapport Elles ont été déclarés recevables, 22 exactement si j'en crois les informations qui m'ont été données.
Je vous demande donc de confirmer que celle-ci sera bien saisie lors de sa réunion de cet après-midi afin de donner son avis sur ces 22 amendements, qui émanent d'ailleurs de tous les groupes politiques.
Il y en a 11 du groupe socialiste, ceux-là même qui voulaient nous interdire de déposer des amendements sur le dispositif, et de pratiquement l'ensemble des autres groupes de notre hémicycle.
Monsieur le Président, la procédure budgétaire pour 1999 s'achève par la deuxième lecture du Parlement européen.
Nous avons commencé cette procédure en baptisant le budget 1999 «budget pont» vers l'an 2000 et vers les nouvelles perspectives financières.
Le budget 2000 devrait servir de base aux nouvelles perspectives financières mais le budget 1999 devrait également être rigoureux et se conformer aux priorités du Parlement européen.
En deuxième lecture, le 24 novembre, après la conciliation habituelle, le Conseil a procédé, conjointement avec le Parlement, à la deuxième lecture en mettant l'accent sur la globalité du budget mais n'a pas progressé en termes d'amendements stratégiques.
Je voudrais passer en revue les différentes catégories de la lecture du Conseil et les comparer à la position du Parlement avant sa deuxième lecture.
Dans ma première intervention, avant la première lecture, je vous ai dit que j'étais quelque peu déçue par ce qui s'était produit avec la procédure ad hoc en agriculture, car nous n'étions pas parvenus à une discussion sérieuse en juillet, ce qu'aurait désiré le Parlement.
Ainsi - pour écourter mon intervention sur ce point - le Parlement, dans sa deuxième lecture, ne présente que quelques divergences par rapport au Conseil au niveau de la catégorie 1, l'agriculture.
Pour ce qui est de la catégorie 2 - que, dans les perspectives financières, nous avons l'habitude d'appeler «paquet d'Édimbourg» -, le Parlement a introduit un «amendement paquet», à savoir une réserve de 1, 5 milliard d'euros pour les crédits d'engagement et de 250 millions pour les crédits de paiement, plus une compression des crédits de paiement de 500 millions.
J'ai dit au Conseil lors de la première lecture que la catégorie 3 était la Cendrillon de toutes les catégories.
Certaines lignes ont même augmenté de 49 %.
Il est grave que, dans la catégorie 4, le Parlement se soit vu contraint de réduire le programme PHARE.
C'est grave parce que le message politique qui transparaît n'est agréable ni pour le Parlement ni pour le Conseil mais cette réduction était nécessaire, au nom de l'efficacité budgétaire, vu la manière dont le programme a fonctionné dans son ensemble.
Dans ce cas, nous avons prévu 150 millions en moins par rapport au financement décidé à Cannes mais le Conseil s'est conformé à la proposition du Parlement de financer ses priorités en matière d'actions extérieures par une réduction du programme PHARE.
Dans la catégorie 5, le Parlement maintient sa position sur la création d'une ligne spéciale pour le fonds de pensions.
Après cette conciliation, je retire, en tant que rapporteur, les amendements stratégiques pour la deuxième lecture.
Mais, comme dans toute négociation, nous savons que les deux parties y ont laissé des plumes.
Nous pensions que nous aurions eu quelque chose de plus concret à Vienne, ce qui aurait permis une conciliation plus concrète.
Monsieur le Président, jeudi, le Parlement votera, en deuxième lecture, un budget qui se conforme parfaitement à l'actuel accord interinstitutionnel.
Un budget qui montrera que la rigueur budgétaire est parfaitement compatible avec les priorités politiques du Parlement européen mais, surtout, un budget qui est compatible avec les citoyens européens et leurs intérêts.
Nous attendons à présent que la Commission présente, d'ici le 31 mars, une proposition de réforme du système des retraites, parce que cela reste une priorité non seulement pour le Parlement mais aussi pour tous les autres organes de l'Union européenne.
J'estime que des propositions concrètes de la part de la Cour sont nécessaires pour engager une discussion sérieuse permettant d'adopter des mesures aptes à faciliter, du moins, les travaux de traduction.
Notre résolution souligne naturellement la nécessité de trouver d'autres solutions acceptables sur le plan financier, techniquement faisables et évitant les lacunes dans la gestion de cet organisme qui devra, au cours des années à venir, faire face à l'accroissement de sa charge de travail découlant du nouveau traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, au moment de conclure le débat sur ce premier budget en euros de l'Union européenne, nous devons aussi dire combien nous sommes satisfaits d'avoir donné naissance - dans le domaine du budget des autres institutions aussi - à un budget rigoureux et équilibré, qui respecte les efforts budgétaires accomplis par les États membres.
Monsieur le Président, cette année, les discussions budgétaires sont plutôt houleuses.
Les principales inquiétudes relatives au budget supplémentaire 1998 et au budget général 1999 ont ainsi pu être évacuées.
Au total, il faudrait ajouter 513 millions d'euros au montant total de départ de la rubrique 1 du budget.
Le Conseil et la délégation parlementaire européenne se sont toutefois mis d'accord pour ne pas incorporer cette différence proportionnellement infime dans le montant budgétaire total de la rubrique 1 mais plutôt de revoir les différents postes budgétaires sur la base des estimations les plus récentes, sans dépasser les limites du montant total fixé auparavant.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous n'avons pas inscrit en réserve les crédits relatifs à la sécurité à l'intérieur et autour des bâtiments des institutions européennes.
N'oublions pas que d'ici deux bonnes semaines, onze pays vont se rassembler pour former l'Union monétaire.
Au nom de mon groupe politique, j'ai préparé un amendement allant dans ce sens et j'espère qu'il rencontrera l'approbation de cette Assemblée.
Nous désirons par ailleurs qu'au moins 10 pour cent des fonds du programme MEDA soit consacré à des projets environnementaux.
En le faisant de manière crédible, nous deviendrons un exemple pour les États membres et nous serons en position de préconiser une véritable politique environnementale.
Enfin, je me réjouis que le Conseil ait également approuvé une augmentation du budget consacré à la santé publique et à la protection des consommateurs.
Cet argent est important pour 1999, mais il montre aussi la bonne voie pour le futur programme Culture 2000.
La persévérance du rapporteur au sujet des langues les moins utilisées est cruciale pour les 50 millions d'européens concernés.
En ce qui concerne la politique d'information, on dirait parfois que le Conseil se porte lui-même préjudice.
Personne n'est plus conscient que le Conseil de la nécessité d'informer le public européen à propos de l'actuel processus d'intégration y compris, élément essentiel, le lancement de la monnaie unique.
Merci beaucoup, Madame Dührkop Dührkop.
Je remercie également le coordinateur de mon propre groupe, Terence Wynn, et le secrétariat de ma commission pour leur aide et leurs encouragements.
Je suppose donc que la Commission pourra, d'une manière ou d'une autre, accorder et transférer les crédits pouvant être nécessaires à notre politique étrangère.
On me dit qu'il a y actuellement 12 ou 13 lignes budgétaires relatives aux mines antipersonnel.
La Commission me fait savoir qu'elle projette de les regrouper toutes en une seule ligne et qu'elle se propose de consacrer environ 35 millions d'euros à des programmes de déminage et de réhabilitation.
Cette somme de 35 millions d'euros, si nous pouvons la conserver durant plusieurs années, fera beaucoup pour libérer le monde de cet horrible fléau qui a frappé des millions de personnes dans les pays en voie de développement.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom de la commission des libertés publiques, je peux confirmer, à l'occasion du débat pour la deuxième lecture du budget, la satisfaction que j'avais exprimée au moment de la première lecture.
Parmi les motifs de satisfaction je voudrais insister sur trois points qui constituaient trois priorités de la commission des libertés publiques.
Vous savez, chers collègues, que ces lignes budgétaires se trouvaient dans une position très délicate compte tenu de l'absence de base juridique.
La solution qui est intervenue nous satisfait également.
En conséquence, je ne comprends pas que le Conseil s'acharne à refuser ce libellé pour cet instrument qui est à la fois nécessaire et sain.
Ainsi, cette surestimation de 1, 4 milliards d'écus pour les dépenses agricoles de l'exercice 1998 montre bien que le travail n'est pas terminé.
En dépit du fait que pour la procédure budgétaire 1998, le Conseil et le Parlement européen avaient décidé de réduire cette dotation budgétaire de la Commission, nous nous retrouvons encore avec un excédent.
Monsieur le Président, au nom de la commission de la pêche, je voudrais dire à Mme Bárbara Dührkop, comme l'ont fait d'autres collègues avant moi, combien nous sommes satisfaits.
Bien que le seul amendement présenté par la commission de la pêche propose une légère augmentation des crédits destinés aux actions de contrôle, nous souhaitons profiter de cette occasion pour répéter une série de priorités qui sont au coeur de l'action de notre commission de la pêche.
En ce qui concerne les accords internationaux, les crédits proposés pour l'exercice 1999 sont inférieurs à ceux de 1998 tant en termes de crédits d'engagement que de crédits de paiement.
Les autorités budgétaires devront montrer leur capacité de gestion afin de garantir la disponibilité des crédits budgétaires nécessaires en cas de conclusion d'un nouvel accord et faire preuve de discrétion sur le montant afin de ne pas compromettre les négociations avec le Maroc.
Nous en avons fait état dans deux documents de travail.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme, ma seconde préoccupation après l'intégration du mainstreaming était le maintien des aides spéciales en faveur de la condition féminine dans le cadre du quatrième programme d'action et des fonds structurels.
Je rappelle et souligne que les femmes ne constituent pas un groupe marginal mais qu'elles représentent 50 % des citoyens européens.
Cela se reflète également dans le nouveau programme Daphné.
Permettez-moi également de rappeler que dans une déclaration écrite, nous - soit 350 députés de cette Assemblée - avons réclamé une Année européenne contre la violence à l'égard des femmes ainsi qu'une campagne européenne de sensibilisation.
En tant que Parlement européen, nous maintenons nos exigences, c'est-à-dire, l'engagement de 5 millions d'euros dans une campagne de lutte contre la violence à l'égard des femmes et une application beaucoup plus perceptible du concept de l'égalité des chances, du mainstreaming, dans les nouvelles politiques de l'emploi et de l'élargissement à l'est.
Comme le commissaire l'a dit, l'égalité des chances et la non-discrimination constituent une nouvelle base de travail dans le traité d'Amsterdam et si les citoyennes ne se retrouvent pas dans la politique du Parlement européen - et cela vaut aussi pour les commissions - nous en payerons l'addition lors de la prochaine élection directe du Parlement.
Premièrement, le budget général 1999 est le dernier qui sera adopté dans le cadre des accords d'Édimbourg et avant la conclusion des négociations menées entre nos institutions dans le cadre de l'Agenda 2000 en vue de fixer un cadre financier pour les plans budgétaires à partir de l'an 2000.
Deuxièmement, le budget général 1999 inclut également un budget supplémentaire et rectificatif pour 1998 ainsi qu'une décision sur le virement global des crédits de 1998.
Je tiens à rappeler que ce succès dépendait largement des résultats des discussions intensives que nous avons menées avec la délégation parlementaire sur la notion de flexibilité lors des séances du Conseil du 24 novembre et du 8 décembre.
Conformément aux souhaits du Parlement, les budgets généraux qui seront établis dans le cadre des nouvelles perspectives financières seront caractérisés par cette souplesse.
La concertation que nous avons eue la semaine dernière avec plusieurs de vos collègues a facilité l'acceptation de ce compromis global sur la procédure budgétaire 1999.
Le résultat de cette concertation se concrétise par un accord entre nos deux institutions visant à ne pas inclure la réserve stratégique dans le budget général 1999, une question qui n'a cessé de menacer la procédure budgétaire 1999 durant tout son déroulement.
Le Conseil s'est donc montré disposé à accepter une certaine souplesse dans le cadre des négociations sur un nouvel accord interinstitutionnel.
Durant la procédure budgétaire mais au plus tard avant la première lecture par le Parlement, les deux branches de l'autorité budgétaire peuvent, conformément aux règles, se prononcer par un vote à la majorité selon les termes de l'article 203, paragraphe 9, sous-paragraphe 5 du Traité sur une proposition de la Commission visant à activer cette flexibilité.
Le résultat positif de notre concertation sur la notion de flexibilité dans le cadre des futurs plans budgétaires nous a permis de clôturer avec succès les négociations sur l'ensemble de la procédure budgétaire 1999.
Venons-en maintenant aux résultats de la deuxième lecture par le Conseil du projet de budget général pour l'exercice 1999 et à quelques points en particulier.
S'agissant de l'évaluation des résultats de la première lecture du projet de budget général 1999 par le Parlement, le Conseil s'est en outre laissé guider par les principes suivants: respect de l'accord interinstitutionnel du 13 octobre 1998 relatif aux bases juridiques et à l'exécution du budget général, appréciation des besoins en fonction d'une utilisation des crédits budgétaires réaliste et conforme aux possibilités d'exécution, répartition équilibrée des économies entre toutes les rubriques des perspectives financières, ce qui veut dire qu'une diminution des crédits dans une rubrique doit automatiquement entraîner une diminution de crédits dans les autres rubriques.
Sur la base de ces principes, le Conseil a accepté le contenu du compromis global négocié avec une délégation du Parlement.
Comme je l'ai dit au début, le compromis global sur la procédure budgétaire 1999 comporte également un accord sur le budget rectificatif et supplémentaire pour 1998 ainsi que sur le virement global des crédits.
Ces deux éléments permettent un redéploiement des crédits non utilisés de sorte que, par exemple, les autorisations de paiement pour le Fonds social européen peuvent bénéficier d'un supplément de 795 millions d'écus et celles pour le programme PHARE d'une augmentation de 150 millions d'écus.
Elle a précisé à cet égard que des amendements allant à l'encontre de la proposition de la commission compétente étaient irrecevables». (Le Parlement adopte l'interprétation de la commission du règlement) Monsieur le Président, je souhaite simplement, en tant que rapporteur du Parlement, confirmer que la position commune est acceptable pour nous, ainsi que le règlement financier fixé à 112, 5 millions d'écus.
Je remercie la présidence autrichienne et la DG XXIV pour leur travail à cet égard. (Le président déclare la position commune approuvée) Avant de passer aux explications de vote, je tiens à féliciter la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, ainsi que les rapporteurs, pour la façon dont ils organisé les votes, permettant à l'Assemblée, grâce à la procédure méthodique qu'ils ont préconisée à cet effet et que le Bureau a acceptée, de voter en 40 minutes autant de rapports et 320 amendements!
Leurs monnaies nationales deviendront, paraît-il, plus instables, et, tous les acteurs de leur vie économique préférant l'euro, ce dernier deviendrait chez eux une véritable «monnaie parallèle».
On est stupéfait de l'arrogance qui transparaît dans ce rapport, et du mépris qui s'affiche à l'égard des choix démocratiques opérés dans trois de ces pays.
Car s'il est un hommage que l'on devrait rendre au Royaume-Uni, à la Suède et au Danemark, c'est que leurs gouvernements ont su organiser un vrai débat sur la monnaie unique, et respecter ensuite le choix de leurs citoyens.
De même, l'unification des conditions monétaires à l'intérieur de la zone euro ne va pas être profitable, ni même indolore, pour tous ses membres.
Ils envieront les pays restés libres à l'extérieur de la zone euro.
Il est inadmissible que la BCE mette en place un comité spécial chargé de surveiller l'utilisation parallèle de l'euro dans les quatre pays afin de «faciliter» leur adhésion à l'UEM.
Nous avons voté contre le rapport.
Le groupe du parti des socialistes européens s'est abstenu lors du vote final du rapport Stevens sur «l'euro en tant que monnaie parallèle» pour les raisons suivantes.
Le rapporteur est inutilement alarmiste dans sa description des conséquences de l'euro en tant que monnaie parallèle pour les pays «pré-in».
Les États qui ont choisi de ne pas prendre part à la troisième phase de l'union monétaire ont pris leur décision après mûre réflexion et de façon démocratique.
Rapport Quisthoudt-Rowohl (A4-0493/98) Les programmes-cadres de RDTD donnent toujours lieu à de longs et houleux débats avec la Commission européenne, particulièrement lorsqu'il s'agit d'aboutir sur les questions budgétaires.
Jusqu'à présent, nous avons à chaque fois été l'élément déterminant qui permet à l'Union européenne de se doter d'une réelle politique de recherche et de développement technologique.
Aujourd'hui, le quatrième programme-cadre a fait ses preuves.
La coopération scientifique et les transferts de technologies se sont organisés autour de ce programme unique qui couvre tous les domaines.
Cette grande popularité au sein de la communauté scientifique européenne ne doit pas être compromise au moment où s'élabore un nouveau programme-cadre et alors même que onze nouveaux pays frappent à la porte de l'Union européenne, pour notre enrichissement scientifique et technique réciproque.
J'approuve par conséquent le rapport Quisthoudt-Rowohl et le compromis qu'il présente pour 1998-2002.
Les recherches scientifiques et le développement technologique sont devenus le point principal de l'avenir économique européen.
Nous avons voté pour le résultat de la conciliation relatif au cinquième programme-cadre de recherche.
Le parti de la gauche estime que la recherche et ses résultats sont capitaux pour l'ensemble de la population.
Rapport Tannert (A4-0451/98) Nous tenons à remercier le rapporteur pour l'excellent travail réalisé sur la question particulièrement importante de l'avenir du financement de la recherche au sein de la Communauté.
Il faut, dans ce débat, garder à l'esprit les points suivants: la récente décision du gouvernement britannique d'autoriser les expériences sur les «embryons humains» va à l'encontre de l'éthique et de l'esprit de la grande majorité des députés européens.
Rapport Marset Campos (A4-0455/98) Dans l'amendement 33, la Commission pense qu'il «apparaît nécessaire de publier une revue scientifique européenne s'apparentant à «Science» ou «Nature», qui constituerait un moyen adéquat de diffuser à l'échelon mondial les avancées scientifiques européennes».
Rapport McNally (A4-0458/98) Les sociaux-démocrates danois ont voté ce jour en faveur du rapport McNally.
Rapport Matikainen-Kallström (A4-0459/98) Nous tenons à remercier le rapporteur pour son rapport très intéressant qui traite de questions importantes relatives aux domaines de la fusion et de la fission.
Il est très difficile de tracer une frontière entre la recherche en matière de sécurité nucléaire et la recherche pour de nouveaux réacteurs.
Madame le Président, le budget général 1999 de l'Union européenne est le dernier budget que ce Parlement va adopter.
Qu'il me soit permis dès lors de le placer dans une perspective plus historique.
Sur le plan qualitatif, cette procédure budgétaire a résolu trois problèmes majeurs qui ont été débattus durant bon nombre d'années.
Primo, le budget 1999 est établi en fonction du nouvel accord interinstitutionnel sur des bases juridiques.
La Commission et les organisations concernées tireront un avantage de la transparence de l'exécution du budget.
Les nouvelles règles entrent en vigueur pour l'exécution du budget 1999.
Grâce au travail extraordinaire de la commission des budgets et des experts des deux parties, un degré de transparence et de contrôle du budget 1999 sans précédent a établi.
Dans ce domaine, un manque de clarté ne peut plus être une excuse.
Ils continueront à exister après ce budget.
J'espère que ce partenariat permettra également la conclusion heureuse d'un nouvel accord interinstitutionnel l'année prochaine.
D'importants progrès ont été réalisés: un accord sur les bases juridiques, l'élément «flexibilité», la concertation tout au long de la procédure budgétaire.
Il n'est pas exagéré de dire qu'il y a eu plus de progrès dans le domaine budgétaire que dans toute autre partie de l'Agenda 2000.
Cela me rend assez optimiste quant au fait que nous puissions conclure de nouveaux accords interinstitutionnels avec ce Parlement.
Comme ce budget est le dernier que cette présidence va adopter, je voudrais remercier Detlev Samland en particulier.
Cependant, nous avons encore beaucoup de pain sur la planche au printemps pour parvenir à un accord sur l'Agenda 2000 avant la fin de cette législature.
Madame le Président, sur bien des points, ce budget est différent de tous les autres budgets dans lesquels je suis intervenu.
Le commissaire vient de souligner les trois principaux sujets qui se sont dégagés du trilogue.
L'une des raisons de ce phénomène et qui fait partie de la procédure, est que nous tâchons d'obtenir une collaboration beaucoup plus étroite entre le Parlement et le Conseil dans le domaine budgétaire afin de ne plus jouer une partie de ping-pong comme ça a été le cas ces quelques dernières années lorsque nous essayions d'assurer que le budget que nous votions reflétait la volonté du Conseil et celle du Parlement.
Au cours de la procédure de conciliation avant la deuxième lecture, la grande décision a été d'abandonner l'amendement stratégique.
Ceux d'entre nous qui faisaient partie de la délégation l'ont fait en supposant qu'à l'heure des négociations sur le prochain accord interinstitutionnel, la flexibilité y serait présente.
Le Conseil a fait cette déclaration et le président en exercice l'a clairement fait savoir ce matin.
Si cela s'était produit, nous aurions été confrontés à toutes les conséquences du fait qu'il n'y aurait pas eu de budget en 1999, des douzièmes provisionnels, etc.
Nous essayons d'être raisonnables, coopératifs et prudents et ceux parmi le Conseil qui pensent avoir remporté une victoire sur le Parlement ne devraient pas l'oublier.
Pour nous, c'est un esprit de responsabilité et de bon sens qui nous a permis de prendre cette décision.
Il concerne la catégorie 2, pour laquelle le Parlement a exposé sa position en première lecture.
Ceux qui se trouvaient à la réunion de la commission des budgets hier soir diront que le problème est à présent exacerbé parce que nous allions revenir à la première lecture et que la commission des budgets n'était pas d'accord.
La commission des budgets n'a pas consenti à la réserve mais elle a accepté la dépense supplémentaire de 500 millions d'écus.
Notre groupe débattra ce point cet après-midi et nous prendrons alors position sur ce sujet.
Par conséquent, je ne peux pas faire de déclaration définitive sur ce que sera notre position avant que nous en ayons décidé et avant le vote de jeudi.
Les débats concernant le budget ont été très agités en deuxième lecture et ils se déroulent désormais dans un calme relatif.
Selon les chiffres les plus récents, les Pays-Bas doivent encore dépenser 45 pour cent de l'objectif 2, 37 pour cent de l'objectif 3 et 42 pour cent de la partie agriculture de l'objectif 5A et même 67 pour cent de la partie pêche de l'objectif 5A et 57 pour cent de l'objectif 5B.
Au cours des cinq dernières années, le Conseil s'est progressivement habitué à l'idée qu'il faudrait promouvoir un dialogue avec la société civile, où sa présence a toujours été négligeable.
Tous les groupes, y compris le groupe libéral, vont certainement adopter l'abandon de l'amendement stratégique.
Il y a un compromis très délicat.
Finalement, le Conseil a convenu de voter à l'avenir à la majorité qualifiée, chose qui existait déjà.
Ma remarque principale est donc que le prochain Parlement devra être très attentif quant à la question de l'accord interinstitutionnel, en particulier le nouvel accord interinstitutionnel.
L'article 17 le dit clairement.
J'ai toujours pensé que pendant la durée d'un accord interinstitutionnel ni le Conseil ni le Parlement ne pouvaient le dénoncer.
La bataille pour la nouvelle structure resurgira dans les trois ou quatre prochains mois lorsqu'il faudra se mettre d'accord sur l'Agenda 2000.
En bref, la question des futurs droits budgétaires de ce Parlement est toujours d'application bien que l'état d'esprit ait certainement changé.
Madame le Président, l'acceptation par le Conseil d'une bonne partie des propositions avancées par le Parlement en première lecture et de la proposition de réintroduire d'autres propositions de notre commission me dispense de me livrer à de nouveaux commentaires à ce sujet.
Je commencerai exactement par quelque chose dont on a beaucoup parlé en première lecture: le fait que ce budget, qui est le dernier de ce cadre, peut être compris comme une passerelle avec ceux qui lui succéderont.
Au nom d'un point de départ bien plus élevé pour l'avenir et pour prévenir la nécessité éventuelle de recourir à l'article 203 du traité, on a fini par adopter, bel et bien, une limite budgétaire rigoureuse.
Au-delà de cette limite budgétaire, il n'y a eu qu'un vague accord avec le Conseil, sur la base d'une déclaration de principe imprécise sur la flexibilité, dont la signification et la portée nous semblent, elles aussi, extrêmement floues.
En conclusion, permettez-moi de dire que la proposition approuvée par la Commission, en vue de réintroduire dans les paiements les 500 mécus des fonds structurels annulés en première lecture par le Conseil, me semble raisonnable.
Madame le Président, chers collègues, je regrette un peu qu'un débat aussi important que le débat budgétaire se déroule dans des conditions telles que je suis pratiquement obligé d'intervenir faute de collègues.
C'est un peu, à mon avis, la conséquence d'avoir voulu donner une tournure trop politique à un autre débat de ce matin.
Nous avions en fait, avec le budget 1999, beaucoup de défis et de revendications à présenter au Conseil.
Malheureusement, nous n'avons pas été en mesure de le faire, puisque nous avons dû céder aux exigences d'une certaine réalité politique et abandonner l'amendement que, pourtant, nous avions voté en première lecture dans le but de faire peser notre influence sur le processus de négociation et de parvenir ainsi à un accord interinstitutionnel crédible, c'est-à-dire un accord interinstitutionnel impliquant aussi le Conseil.
Je ne suis pas sûr, à vrai dire, que ce soit pour les mêmes raisons: le président de la commission des budgets a rejeté le projet parce qu'il n'était pas satisfait des conditions dans lesquelles l'amendement stratégique était retiré et moi, je l'ai rejeté bien que l'amendement stratégique ait été retiré.
Il a simplement accepté l'éventualité d'une certaine souplesse et simplement accepté l'idée d'éventuellement se prononcer à la majorité, c'est-à-dire que, finalement, il appliquerait le Traité.
Pour que notre groupe vote en sa faveur, il faudra que le budget proposé en deuxième lecture par le Conseil soit adopté dans les termes et selon les montants qui y sont fixés.
Dans le cas contraire, nous nous opposerons au projet de la deuxième lecture.
La procédure ad hoc dans le secteur de l'agriculture ne date pas de cette année mais de l'année dernière, ce qui n'enlève cependant rien au fait que nous l'ayons appliquée avec succès cette année encore.
Les résultats sont extrêmement maigres.
Je le fais surtout parce qu'il s'agit pour moi du dernier budget complet que j'élabore en tant que député assumant la fonction de président de la commission des budgets.
N'oubliez jamais que discuter un budget signifie vraiment pour ce Parlement européen faire de la politique.
Madame le Président, Chers collègues, nous affrontons ce vote final sur le budget 1999 avec quelque appréhension.
Lors de la première lecture en octobre, le Parlement européen s'est livré à un travail positif en rétablissant les dotations nécessaires à certains des principaux programmes de développement régional, social, de lutte contre le chômage, de promotion de l'environnement et d'aide humanitaire.
En janvier de cette année, nous devions utiliser 230 mille milliards d'escudos (1, 17 milliard d'écus) du budget 1998 pour payer ce qui aurait dû être payé en 1997.
Enfin, je voudrais apporter le soutien de notre délégation à la création de mécanismes plus rigoureux de lutte contre la fraude et la mauvaise utilisation des deniers publics.
Les solutions du dossier Agenda 2000 ont une importance capitale pour les budgets des années suivantes.
Le pire que nous puissions faire au Parlement serait de rendre la Commission incapable de fonctionner en lui refusant par exemple le quitus pour le budget 1996.
Cela signifierait que nous aurions une maison presque sans gérant, justement pendant les négociations décisives de l'Agenda 2000, et le Parlement n'aurait aucun partenaire de négociation.
C'est la raison pour laquelle je souhaite que nous puissions traiter cette affaire, tout comme la précédente, dans une bonne coopération, pour le bien de l'UE et surtout de ses pays membres et de leurs citoyens.
Madame le Président, mes chers collègues, je vous rappelle que, voici deux ans, le Conseil avait pris l'engagement, lors du débat sur le budget 1997, que celui-ci serait le dernier marqué au fer de l'austérité.
Aujourd'hui, alors que de nombreuses interventions ont proposé de ne pas accorder de quitus à la Commission, le Parlement va accepter, sans doute à une grande majorité, que l'on livre des produits agricoles, d'une valeur de 400 millions d'écus, aux organisations mafieuses russes.
L'effet que l'on obtient en vendant de la nourriture de l'UE pour une valeur de 400 millions d'écus serait obtenu en donnant directement aux Russes 150 millions d'écus en argent.
La commission des budgets ne contrôle que les petites quantités.
Il est historique, je pense, parce qu'au cours de cette procédure budgétaire, le Conseil s'est engagé par écrit, engagement qu'il a réitéré ce matin oralement, à respecter ce qu'il a signé.
Peut-être certains seront-ils surpris mais, en quarante ans, c'est la première fois que le Conseil fait une déclaration unilatérale où il s'engage à respecter ses engagements.
Le Parlement accepte, en faisant preuve de pragmatisme, un plafond de 1, 27 % en termes de ressources propres et exige des mécanismes de flexibilité: d'une part, des clauses de révision des perspectives financières; d'autre part, des mécanismes qui facilitent le transfert entre catégories et la mobilisation de nouvelles ressources en cas de besoin.
Dans le meilleur des cas, les intérêts sur 500 millions d'écus à 3 %.
La presse a déjà interprété la situation et en a déduit une réduction des fonds structurels.
Madame le Président, c'est un grand avantage d'être le dernier à intervenir, parce que cela permet de parler devant le rapporteur général qui est revenu et que je voulais justement lui adresser toutes mes félicitations.
Vous avez démontré, Madame, qu'on pouvait arriver à un accord sain avec l'autre branche de l'autorité budgétaire.
Cet accord tient en deux termes: rigueur et flexibilité.
Il y a une grande différence entre le Conseil et le Parlement dans cette affaire.
Mais nous l'avons démontré.
Nous arrivons, au terme de la législature, à un niveau de dépenses très inférieur au plafond des «ressources-propres» qui était décidé à Édimbourg.
En revanche, sur la flexibilité, c'est au Conseil de faire la preuve de sa bonne volonté, de faire la preuve de sa disposition au changement.
Oui, il y a accord entre rigueur et flexibilité.
Nous avons fait notre part du chemin.
Le débat est clos.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, 1999 sera la dernière année de cette Commission.
Ce sera aussi la première année de l'euro.
La réforme interne de la Commission, j'ai déjà eu l'occasion de vous le dire, est pour moi également une priorité pour 1999.
Le programme de travail de la Commission s'articule autour des priorités qui sont les miennes depuis 1995, parce que ce sont celles de nos concitoyens.
La Commission fera tout ce qui est en son pouvoir pour favoriser un accord sur l'Agenda 2000, dans le respect de l'intérêt communautaire et au plus tard en mars 1999.
Je voudrais maintenant évoquer plus spécifiquement trois points.
Le premier concerne notre première priorité, à savoir la croissance et l'emploi.
Le 1er janvier, l'euro entre en vigueur dans les onze pays participants.
Cela impliquera à l'avenir une coordination plus poussée des politiques économiques, notamment dans le domaine fiscal.
Nous en avons longuement discuté au Conseil européen de Vienne et à Pörtschach.
Concernant l'emploi, la stratégie lancée au Conseil européen de Luxembourg il y a un peu plus d'un an fournit le cadre d'un effort européen en faveur de l'emploi, qui sera poursuivi et amplifié en 1999.
Grâce à cette stratégie, les États membres peuvent placer leurs efforts dans un cadre commun.
Le rapport conjoint prévu pour 1999 présentera une première série de résultats d'évaluation et étayera les propositions de lignes directrices sur l'emploi pour l'an 2000.
La Commission présentera en outre, en 1999, une communication sur la prise en compte systématique des impératifs de l'emploi au niveau communautaire, comme l'exige le traité d'Amsterdam à travers la modification de l'article 127.
Dans le même esprit, la Commission a inscrit dans son programme de travail son intention de renforcer en 1999 la dimension sociale de l'Union.
Elle mettra l'accent sur le développement des politiques visant à moderniser la protection sociale, à promouvoir l'inclusion sociale et à combattre la discrimination et l'inégalité.
Madame le Président, priorité également en 1999, la création de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
Le programme de travail pour 1999 comprend l'intégration de l'acquis de Schengen dans le droit communautaire, la refonte d'un certain nombre d'instruments législatifs.
La Commission entend pleinement user des prérogatives nouvelles que lui confère le traité d'Amsterdam.
J'en viens aux défis que lance l'évolution du contexte international à l'Union à l'heure de l'euro et de la mondialisation dans le domaine des relations extérieures.
Je me réjouis de l'accord sur la représentation externe de l'euro.
Faire progresser la conscience de cette nécessité parmi les États membres sera à nouveau, en 1999, une des priorités de la Commission.
L'Union doit exploiter la complémentarité entre ses politiques internes et externes.
Elle dispose à cet effet d'instruments variés: la politique commerciale commune, la politique d'aide publique au développement, la PESC.
Elle doit en jouer plus souvent, être plus active, plus politique.
Madame le Président, au-delà de ces trois grands axes, je voudrais insister sur quelques orientations de notre programme de travail pour 1999 qui traduisent concrètement l'infléchissement des politiques communautaires en faveur des préoccupations des Européens.
La Commission présentera en 1999 un nouveau programme d'action visant un niveau élevé de protection de la santé; - deuxième préoccupation, la sécurité des produits alimentaires.
Il est désormais bien établi que cette réforme comporte deux volets.
Cet exercice doit aboutir à une véritable réforme interne de toutes les institutions en même temps pour assurer la cohérence et l'efficacité de l'ensemble.
Je consacrerai en 1999 une grande partie de mon énergie à la réforme de la Commission.
Comme je l'ai déjà dit devant votre hémicycle le 2 décembre dernier, la Commission doit se moderniser, adapter ses structures, repenser ses méthodes de travail et simplifier sa gestion.
Mais cette explosion des tâches ne s'est pas accompagnée d'une augmentation correspondante des ressources humaines.
Il est vrai également que cette explosion des tâches est intervenue à une époque où la formation et l'expérience dans la gestion de ces domaines nouveaux devaient encore se consolider.
Parce que, enfin, la Commission est une administration relativement jeune et plurinationale qui doit sans cesse améliorer sa culture administrative.
J'ai lancé dès le début de mon mandat les initiatives SEM 2000, c'est-à-dire Sound Economic Management et MAP 2000 Modernisation of administration .
Je suis persuadé que nous réussirons à mieux valoriser encore tout le talent et tout l'engagement de nos fonctionnaires qui ont tant apporté à la construction européenne.
D'abord, entreprendre une réflexion approfondie sur le rôle et les missions futurs de la Commission.
Je ferai élaborer dans la première moitié de 1999, comme j'ai déjà eu l'occasion de vous le dire, un concept d'ensemble sur la restructuration des portefeuilles des commissaires et la réorganisation des services, afin de placer tout ceci davantage en phase avec l'évolution des missions de la Commission.
Enfin, je tirerai en 1999 encore les conclusions opérationnelles du rapport établi par un groupe de réflexion paritaire sur la politique du personnel et qui fait actuellement l'objet de concertations extensives avec les représentants du personnel.
Cette réflexion concernera sans doute aussi les autres institutions, dans la mesure où elle déboucherait sur une réforme des statuts, qui concerne évidemment l'ensemble des institutions.
Ils requièrent du temps et ne pourront être menés à bien sans le soutien de l'ensemble des acteurs de la construction européenne.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, voilà les principaux axes de notre programme pour 1999.
L'Union joue sa légitimité dans la mesure où elle apporte des solutions concrètes, des solutions démocratiques aux problèmes concrets.
Les pays d'Europe se trouvent confrontés à certains défis qu'ils ne peuvent pas résoudre seuls.
Ces révélations atteignent manifestement la crédibilité et donc l'efficacité de la Commission.
Aussi le groupe socialiste demande avec force que vous mettiez en oeuvre, rapidement et de façon déterminée, les intentions que vous avez exprimées en ce qui concerne la réforme de la Commission, ses méthodes de travail, son organisation, la flexibilité de ses procédures et surtout ses moyens de transparence et de contrôle.
Si on en vient maintenant à un jugement sur le bilan de 1998 on pourrait reprendre l'image de la bouteille à moitié pleine ou à moitié vide.
Soyons bons joueurs et convenons que le bilan législatif de 1998 est relativement positif, avec deux regrets, sans doute.
Le premier, c'est que lorsque la Commission établit le bilan législatif, elle n'a pas insisté beaucoup - ou si peu - sur le rôle que le Parlement a joué dans cette oeuvre législative, par ses ajouts et par ses apports.
Je crois que le bilan aurait gagné en objectivité si on avait mentionné cette action législative du Parlement de plus en plus déterminante, notamment depuis le traité de Maastricht.
Sur ce point-là, nous sommes restés sur notre faim.
Monsieur, je vous demande donc, en tant que Commission, de veiller à ce que cette pratique cesse.
Il est clair que la première priorité - et vous l'avez annoncé, Monsieur le Président, et nous la partageons - c'est de réussir l'Agenda 2000.
Bien entendu, à cet Agenda 2000 est très étroitement liée la discussion sur les perspectives financières et le futur accord interinstitutionnel déjà amorcée tout à l'heure dans le débat budgétaire.
Deuxième priorité, le traité d'Amsterdam.
Il est vrai qu'un certain nombre d'États n'ont pas encore ratifié le traité d'Amsterdam.
Il est vrai que certains sont pris par la lenteur ou la difficulté de leurs procédures institutionnelles.
C'est un point sur lequel nous insistons également.
Et enfin, dernier point, qui est pour nous une priorité parmi les priorités, c'est la lutte que l'Europe doit mener contre le chômage et l'exclusion sociale par une politique dynamique de l'emploi.
La vague rose, qui a déferlé sur les gouvernements européens ces dernières années, donne un vent plus fort, soufflant dans la bonne direction.
Madame le Président, mes chers collègues, permettez-moi de commencer par remercier le président de la Commission européenne pour la manière toute politique dont il a tenté aujourd'hui de répondre aux préoccupations qui existent au sein de nos deux institutions quant à notre mode de relation.
Le programme de travail dont nous discutons aujourd'hui exprime notre accord institutionnel.
Je m'adresse au président de la Commission européenne et je me dois peut-être de battre quelque peu notre coulpe parlementaire, Monsieur Desama: nous aussi, nous aurions dû contrôler la Commission et nous assurer qu'elle tenait effectivement ses promesses.
Deuxièmement, je m'inquiète de la croissance, de l'emploi et de tous les efforts sur le volet social.
La situation en Irlande est extrêmement grave et, à moins qu'il n'y ait un redressement des prix, de nombreux agriculteurs ne survivront pas.
Les propositions agricoles telles que reprises dans l'Agenda 2000 ne sont pas satisfaisantes, en particulier du point de vue irlandais.
Il est impossible d'envisager des réductions supplémentaires des prix sans une augmentation équivalente de l'appui direct aux revenus fourni par l'UE et le budget consacré à l'agriculture.
Madame le Président, je voudrais aussi, pour ma part, intervenir uniquement sur les questions agricoles, première politique financière de l'Union et dossier déterminant de l'Agenda 2000.
Monsieur le Président de la Commission, quand accepterez-vous de reconnaître que la réforme de la PAC que vous nous proposez conduit à une impasse?
La commission de l'agriculture vient de rejeter les propositions de réforme des organisations communes de marché de la viande bovine, du lait et des céréales, mais jusqu'à présent, la Commission refuse d'entendre ces signaux que nous lui avons adressés.
Madame le Président, le contexte dans lequel notre débat se situe, pour cette année 1998, est particulier.
Enfin, c'est aussi une année où va se préparer la nouvelle négociation de l'Organisation mondiale du commerce, la révision de la Convention de Lomé et enfin l'adoption de l'Agenda 2000.
Au sujet de la première question, où va l'Europe, je considère qu'il y a deux perspectives.
Elle parle de modification de la composition de la Commission, d'extension de la majorité qualifiée, de nouvelle pondération des voix au Conseil, mais il n'y a pas grand-chose sur ce que tout le monde attend, c'est-à-dire une réforme en profondeur du fonctionnement de l'Union européenne.
Un nouveau traité, bien plus ambitieux que le traité d'Amsterdam s'impose, et selon moi, la Commission est l'institution la mieux placée pour faire une proposition aujourd'hui, à quelques mois d'une élection.
La mondialisation, telle qu'elle se présente aujourd'hui, est-elle compatible avec une Union européenne démocratique, porteuse d'un projet de développement original, c'est-à-dire un modèle de développement écologiquement et socialement durable?
Et enfin, troisième point, la transparence et la confiance.
Vous dites vous-même qu'on ne peut obtenir de résultats sans la participation et la confiance des citoyens dans le modèle démocratique.
Monsieur le Président, vous avez réclamé moins de règles, mais en échange, des règles améliorées et je vous approuve.
Monsieur le Président, le programme de la Commission pour 1999, comme ont l'a déjà signalé précédemment, se caractérise par le fait qu'il ne concerne pas uniquement le développement des Traités en vigueur mais également celui du traité d'Amsterdam de 1997.
Le retard que nous accusons est considérable, situation normale dans le cadre du processus de ratification des traités communautaires, mais on peut prévoir que le traité d'Amsterdam entrera en vigueur au début de l'année prochaine.
Par conséquent, la Commission devra, de toute évidence, consacrer une partie importante de son travail à la préparation et au développement de ce traité d'Amsterdam.
Le paragraphe deux de l'article 299 du traité d'Amsterdam prévoit l'application immédiate de tout le droit communautaire dans ces régions.
Par conséquent, je crois qu'il est important, à l'instar de la proposition de résolution du groupe socialiste en la matière, que la Commission inclue dans son programme de travail pour 1999 certaines dispositions spécifiques sur l'application du paragraphe 2 de l'article 299 aux régions ultrapériphériques de la Communauté.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, permettez-moi de formuler quelques remarques.
Je pense qu'il est important de noter que contrairement à la période de production législative intense sur le marché intérieur, la Commission n'a plus présenté que 31 propositions de législations, certaines étant même des propositions de réformes de directives existantes.
Deuxièmement, je voudrais demander à la Commission - nous l'avons aussi indiqué dans notre résolution - de nous expliquer en détail pourquoi 181 projets sont toujours en attente de décision finale au Conseil et pourquoi le Conseil n'a pas encore adopté de position commune dans 85 cas.
Je pense que nous parviendrons peut-être à redynamiser le processus si la Commission nous informe avec précision des motifs de ce blocage au Conseil.
La Commission a inscrit parmi les éléments de son programme de travail la mise en oeuvre de la règle de transparence énoncée dans le traité d'Amsterdam.
Monsieur le Président, le programme législatif de cette année devrait servir à répondre aux exigences des citoyens en matière d'emploi, de justice sociale et de cohésion économique et sociale.
Pour terminer, je voudrais signaler que ce programme - le programme de la dernière année de cette législature - n'augmente pas l'adhésion des citoyens au projet européen et à sa construction, qu'il conviendrait pourtant de gagner.
Le président de la Commission a dit que la construction européenne n'était pas une fin mais un moyen.
La fin, c'est le bonheur des citoyens et ce programme a besoin de plus de démocratie et de justice pour pouvoir atteindre cet objectif.
Avec un budget de 500 000 écus, des mesures concrètes et efficaces ont été prises en collaboration avec des organisations non gouvernementales et le secteur du tourisme pour lutter contre le tourisme sexuel entraînant l'exploitation d'enfants.
C'est un premier pas concret très louable dans la lutte contre un phénomène terrible qui s'est encore aggravé avec la crise économique et financière en Asie.
Monsieur le Président, je ne peux m'empêcher de souligner une chose qui a déjà été soulignée auparavant ici dans quelques interventions, à savoir la question fondamentale: comment va-t-on faire progresser le dossier Agenda 2000?
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, nous avons la chance, grâce à ce programme, d'aborder des questions passionnantes.
Mais on est un petit peu inquiet, compte tenu de l'emboîtement de toutes les zones de libre-échange.
Puis, des problèmes plus techniques, évidemment, compte tenu de tous les rationnements que vous avez mis en place, de grandes inquiétudes sur la santé.
Chaque fois qu'il y a un problème, vous le résolvez de façon négative.
Monsieur le Président, je désire, de par mon intervention, faire le lien entre le programme de travail de l'année prochaine et les résultats du sommet du week-end dernier.
Un objectif important de l'année prochaine, et il se pourrait qu'il le devienne pour les générations qui nous suivront, réside dans le développement d'une coordination efficace entre la politique économique et la politique sociale de l'emploi, impliquant toutes les parties concernées.
L'intégration sociale, la lutte contre la pauvreté, aujourd'hui introduits en tant qu'éléments des programmes d'action nationaux, font aussi partie de la politique des revenus.
En ce qui concerne la protection sociale, nous n'avons que trop longtemps fonctionné avec un niveau de protection minimale et des directives minimalistes souvent décevants, ce qui était extrêmement difficile à défendre dans les pays qui disposent d'un système relativement bien développé.
J'espère que nous pourrons poursuivre le processus engagé en matière d'emploi, une marche en avant sur la base du benchmarking et des objectifs.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, vous nous avez dit que vous aviez donné à la Commission un programme chargé pour l'année qui vient.
La Commission peut être assurée de la collaboration du Parlement européen sur ce thème important si elle le souhaite et surtout si elle accorde aussi au Parlement européen les possibilités juridiques prévues dans le traité d'Amsterdam en ce qui concerne la participation aux décisions sur les importantes réformes menées dans le cadre de l'Agenda 2000, la politique agricole commune et la politique structurelle, mais aussi en ce qui concerne la participation aux décisions financières.
C'est un thème qui revient régulièrement sur la table mais pour lequel il faudrait qu'à l'avenir, c'est-à-dire l'année prochaine et les années suivantes, les choses aillent plus loin que ce que l'on a trop souvent observé, c'est-à-dire, une succession de blocages mutuels à cause de conflits mesquins sur des questions relativement peu importantes - il suffit de prononcer le mot «banane».
Troisième point, le dernier et le plus important selon moi: vous nous avez dit que la Commission devait veiller à laisser une maison en ordre.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, mes commentaires porteront uniquement sur le thème de la politique des transports et sur le programme de travail 1999 de la Commission dans ce domaine.
Je voudrais dire avant toute chose que je me souviens très bien de l'époque de la nomination de cette Commission en 1994-1995, et je me rappelle aussi que cette Commission a presque juré à l'époque qu'elle écouterait toujours le Parlement.
Je voudrais lui rappeler cet engagement à travers deux requêtes.
Je voudrais en effet lui demander de ne pas exécuter deux des propositions se trouvant dans le programme de travail 1999.
Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le droit privé économique des États membres de l'Union se trouve de plus en plus sous l'influence de la réglementation européenne.
C'est pourquoi, avant même de prendre toute nouvelle initiative, la Commission devrait développer un concept qui se réclame ouvertement et très largement des principes fondamentaux consensuels d'un droit privé communautaire.
Pour pouvoir réaliser ces objectifs, il faut non seulement transférer des technologies aux petites et moyennes entreprises mais aussi disposer de grands projets, parce que ce n'est qu'avec de grands projets qu'il est possible de transformer, d'innover et de poursuivre la recherche scientifique et innovatrice au sein de l'Europe.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, tout d'abord, je voudrais remercier chacun des orateurs, tous les orateurs qui sont intervenus dans le débat et qui ont contribué dès lors à enrichir le programme d'action de la Commission pour l'année 1999.
Ce débat s'inscrit entre le débat que vous avez eu ce matin à propos de la décharge et le débat que nous aurons demain matin à propos des conclusions du Conseil européen de Vienne.
Toutefois, si je considère le bilan, je dois quand même voir, pour la première fois d'ailleurs, et je le dis avec une certaine fierté, pas toujours légitime peut-être, mais avec une certaine fierté quand même, voir, dis-je, que de notre programme d'action qui a été proposé pour l'année 1998, sur les 34 initiatives législatives nouvelles en 1998, 30 ont été proposées, soit 88 %.
Je crois que nous ferons tout pour que ce programme puisse être exécuté, pour les raisons que vous avez d'ailleurs très bien saisies, parce que 1999 restera une année importante.
Quelques-uns d'entre vous ont également soulevé la question de la réforme de la Commission.
J'ai eu sur ma table certains dossiers, le dossier du tourisme par exemple.
Ce qu'on appelle - je l'ai dit, je ne vais pas y revenir - la question du SEM 2000, Sound Economic Management -, MAP 2000 et tout ce que vous voulez.
Je l'ai dit, nous voulons une lutte efficace contre la fraude.
Eh bien, tous ces dossiers remontent aux années 1990, 1992, 1993, à un moment où la Commission, comme je l'ai dit tout à l'heure, a reçu un certain nombre de charges nouvelles, alors que l'intendance ne suivait pas, qu'elle n'était pas à même de suivre ces opérations, de suivre la gestion des fonds qui lui étaient confiés.
Figurez-vous que, pour l'Office humanitaire, pour ECHO, il y avait, en 1993, 38 agents pour faire fonctionner un budget de 100 millions d'écus par an, dans des conditions très difficiles.
Vous savez de quelle façon opèrent les volontaires de nos ONG, que ce soit au Rwanda, dans la région des Grands Lacs, en Bosnie, en Chine ou en Corée du Nord, etc.
Parfois, les règles de la comptabilité telles que nous les connaissons à l'heure actuelle, dans les relations avec nos différentes cours des comptes, ne sont pas toujours applicables de la même façon.
Je vous assure que nous voulons que cette Commission fasse le travail de fond, que nous tirions toutes les conséquences pour que la nouvelle Commission, en l'an 2000, ait à sa disposition un certain nombre d'instruments avec lesquels elle peut travailler.
Je m'en tiens là, parce que vous en avez déjà discuté longuement ce matin.
Il s'agit essentiellement d'Agenda 2000.
Je suis d'accord avec tous ceux qui ont dit - comme moi au Conseil européen de Vienne, et comme je le dirai encore demain matin, lorsqu'on en discutera - que s'il n'y a pas d'accord sur l'Agenda 2000 à la fin du mois de mars, alors, Mesdames et Messieurs, il n'y aura pas d'élargissement.
Nous ne devons pas sous-estimer tous les efforts qu'il reste à faire pour arriver à un accord sur l'Agenda 2000.
La Commission a mis toutes les cartes sur la table pour que la négociation aboutisse sur l'ensemble des problèmes.
Donc, je suis d'accord avec vous pour dire qu'avant le prochain élargissement, une réforme institutionnelle doit être accomplie en profondeur.
Si vous avez lu notre Agenda 2000, vous constaterez dans ce document que la Commission propose une nouvelle conférence internationale.
Toutefois, il faut attendre la ratification, l'entrée en vigueur d'Amsterdam et ne pas, maintenant, par des propositions nouvelles, handicaper, peut-être, cette ratification dans l'un ou l'autre pays, plus sensible aux questions institutionnelles.
C'est une question de temps, mais je suis d'accord avec ceux qui ont dit qu'une fois le traité ratifié et en vigueur, nous devrons faire des propositions pour mener plus loin les réformes institutionnelles.
Certains ont demandé quelle était l'attitude de l'Union européenne, et plus particulièrement de la Commission, vis-à-vis du phénomène de la mondialisation.
Il n'est pas possible de développer l'ensemble des problèmes en quelques mots, mais nous avons présenté une communication au Conseil européen sur la mondialisation.
C'est pourquoi il est tellement important que l'Union européenne soit présente au niveau international et qu'elle tire les conséquences politiques de sa dimension économique pour s'affirmer face au reste du monde.
Je peux simplement vous assurer que la Commission est en train de préparer l'entrée en vigueur du nouvel article 299 d'Amsterdam.
Nous avons présenté un certain nombre de propositions à cet égard et nous devons y travailler.
Cela vaut également pour d'autres initiatives qui ont été sollicitées et surtout - je suis entièrement d'accord sur ce point- pour nos relations extérieures, plus particulièrement le partenariat économique transatlantique que nous devons développer.
Le troisième point évoqué concerne évidemment l'emploi.
Le premier essai a porté ses fruits.
Bientôt, par contre, l'entrée en vigueur de l'euro le 1er janvier 1999, donnera à l'Union européenne une nouvelle dynamique, la positionnant également d'une autre façon dans les relations économiques, monétaires et politiques internationales.
Je suis très confiant car, comme un journal américain qui n'est pas connu pour être extrêmement europhile, a titré, il y quelques mois: Europe is back .
Le débat est clos.
Comme vous le savez, la discussion des rapports accuse parfois un certain retard mais nous ne pouvons pas reculer l'heure des questions à la Commission.
Heure des questions (Commission) L'ordre du jour appelle l'heure des questions à la Commission (B4-0713/98).
Leurs auteurs étant absents, les questions no 46 et 47 sont caduques.
J'ai lu ou entendu quelque part que certains envisagent de constituer des stocks alimentaires pour faire face au problème de l'an 2000.
De même, avec l'introduction de la monnaie unique l'année prochaine et le passage à des marchés financiers et d'autres situations similaires, il y a parmi les États membres, les particuliers et les institutions, une grande crainte, et un danger, que le travail entrepris n'ait pas été suffisant.
Je voudrais demander au commissaire si, dans les limites de sa sphère de compétences, il a proposé un quelconque code de meilleures pratiques que les États membres ou les petites et moyennes entreprises devraient copier, en particulier si nous pensons que dans sa résolution finale, le Conseil de Vienne a surtout mis l'accent sur l'aide aux petites et moyennes entreprises pour le passage à l'an 2000.
Tout le monde sait ou devrait savoir qu'il y a un problème et qu' il y a des solutions à ce problème.
Dans le cadre du programme Daphné qui soutient les organisations non gouvernementales dans la lutte contre la violence au détriment d'enfants et de jeunes, la Commission encourage l'institution de lignes téléphoniques de secours dans tous les États membres, destinées à fournir des conseils et des informations utiles aux jeunes en difficulté et à les assister quand ils voyagent à l'étranger.
La grande majorité des jeunes gens voyageant en Europe dans le cadre de cours de langue vivent une très bonne expérience et leur premier voyage à l'étranger se passe très bien.
Je suis très heureux que vous alliez aborder ce problème avec un nouveau programme sur le tourisme mais la Commission n'envisagerait-elle pas une étude sur l'étendue de ce problème et sur la manière dont il serait possible de le résoudre efficacement?
La Commission prend ce sujet très au sérieux.
Les sujets relatifs à la sécurité des personnes et les normes et procédures à respecter par les établissements éducatifs relèvent de la compétence des États membres.
La même chose est vraie en matière de coopération judiciaire lorsqu'il s'agit d'activités du crime organisé couvrant plus d'une juridiction.
Sur une note plus optimiste, si nous parvenons à un accord sur un programme de tourisme communautaire, nous serons en mesure d'apporter une certaine contribution en matière de tourisme des jeunes si ce domaine est considéré comme un domaine prioritaire de l'action communautaire.
L'honorable parlementaire pourra aisément comprendre qu'il ne serait pas opportun pour la Commission d'anticiper l'issue de ce processus, avant que le groupe de travail ait publié ses conclusions.
Mais il faut dire que, jusqu'à présent, aucun moniteur de ski britannique n'a pu travailler dans les Alpes françaises.
Un nouvel événement s'est produit: une école de ski française voulait engager 15 moniteurs de ski britanniques et elle n'a pas pu le faire.
Il s'agit manifestement ici d'une situation terrible qui remet en question notre capacité au sein de l'Union européenne à traduire le Traité en actions adéquates.
Les deux nouveaux décrets des autorités françaises ont fourni une solution légale au problème.
La préoccupation principale de la Commission est de veiller à l'application sur le terrain - ou devrais-je dire sur les pistes - de ces nouveaux décrets.
Mais nous sommes confiants.
S'il y a un problème pour s'accorder sur des références et s'il y a un signe de désaccord dans les discussions bilatérales, la Commission devrait s'impliquer plus largement afin de parvenir à un accord sur ces références d'une manière qui nous sortira de cette impasse.
Selon la législation communautaire - la directive 92/51 CEE - les autorités nationales ont le droit d'imposer des mesures compensatoires mais uniquement lorsqu'il y a des différences importantes dans les niveaux de qualification.
Si la BASI l'estime opportun, le problème peut être résolu par un tribunal national qui est responsable de l'application correcte de la législation communautaire.
La procédure concernant l'embauche et la sélection des agents temporaires a été renouvelée le 1er décembre 1996.
Après l'entrée en vigueur de la nouvelle procédure, 135 personnes en tout ont été sélectionnées.
Le groupe de travail sur l'administration du personnel, conduit par le secrétaire général Williamson, a fait un grand nombre de propositions concernant les réformes.
Nous nous sommes efforcés de remédier à ce problème et nous sommes en train d'organiser de nouveaux concours pour les candidats suédois et autrichiens, et nous espérons que la Commission pourra, d'ici fin 1999, atteindre les objectifs qu'elle avait annoncés à ces trois pays lorsqu'ils sont devenus membres de l'UE en janvier 1995.
Combattre cette forme honteuse de crime organisé et de violation des droits de la femme est une question à laquelle j'ai consacré beaucoup de temps et d'énergie depuis que je suis devenue commissaire en 1995.
Avant cela, personne n'avait pensé que l'Union européenne aurait pu être confrontée à ce problème.
En juin 1996, j'ai organisé la Conférence européenne de Vienne sur la traite des femmes.
C'était la première fois que les principaux acteurs d'Europe occidentale et orientale se rencontraient pour débattre ce grave problème.
Tout d'abord, en novembre 1996, le Conseil «Affaires intérieures et Justice» a décidé d'étendre le mandat de l'Unité drogue Europol, appelée aujourd'hui Europol, au commerce des êtres humains.
Dès 1999, Europol soutiendra des enquêtes communes dans le but de démanteler des organisations criminelles impliquées dans ce commerce.
Europol a également l'intention de rédiger un rapport sur la situation générale de la traite des femmes dans l'Union européenne.
La deuxième décision importante a été la création en décembre 1996 du programme pluriannuel STOP.
Enfin, en février 1997, le Conseil a adopté une action commune dans le but de criminaliser le commerce d'êtres humains.
Dans le but de soutenir leur travail, nous avons lancé l'initiative Daphné en mai 1997 pour lutter contre la violence à l'encontre des enfants, des adolescents et des femmes.
Lutter contre la traite des femmes, c'est lutter contre une cible mouvante.
Le principal objectif est de garantir que la lutte contre la traite des femmes reste l'une des priorités de l'agenda politique de l'Union et de renforcer la coopération entre les pays d'origine, de transit et de destination, y compris avec les gouvernements et les ONG.
Le but est également d'encourager les États membres à respecter fidèlement, pour la fin 1999 au plus tard, leurs obligations légales conformément à l'action commune de février 1997.
Les principales activités nouvelles de la communication doivent donner naissance, en 1999, à une communication sur l'aide aux victimes du crime, y compris les victimes du commerce d'êtres humains; faire une proposition d'actions législatives en matière de permis de résidence temporaires pour les victimes qui sont prêtes à témoigner; recentrer les orientations actuelles du programme STOP pour inclure les informations aux victimes sur les moyens de chercher de l'aide et la recherche concernant les différents intermédiaires de la chaîne du commerce d'êtres humains; lancer des projets de formation pour prévenir et combattre la traite des femmes dans les domaines de la migration et de la détection de faux documents et de documents frauduleux; faire la publicité de la possibilité d'aide grâce à différents programmes communautaires comme Integra et Leonardo da Vinci auprès des groupes concernés; et promouvoir une coopération et un échange d'informations plus poussés sur le sujet de la traite des femmes dans le cadre de la stratégie de pré-adhésion et en collaboration avec les États qui ont acquis leur indépendance récemment.
J'espère que notre lutte commune contre la traite des femmes dispose à présent d'une nouvelle plate-forme et je me réjouis de continuer à travailler en étroite collaboration avec le Parlement européen dans la lutte contre cette violation honteuse des droits de la femme.
Mais je voudrais poser deux questions plus précises: premièrement, la Commission ne pourrait-elle saisir la Cour de justice européenne pour violation des droits de l'homme dans les pays où l'on peut constater que la «traite des blanches» n'est pas réprimée avec suffisamment d'efficacité?
Clive John Needle (H-1086/98): Objet: Augmentation des importations de cigarettes en Andorre Des chiffres publiés par les autorités douanières d'Andorre démontrent que 3, 1 milliards de cigarettes en provenance de l'Union européenne ont été importées par ce pays en 1997.
On peut en déduire que chaque homme, chaque femme, chaque enfant andorran fume 140 cigarettes par jour.
Je suis reconnaissant au journal britannique Independent d'avoir soulevé le problème et il est extrêmement important que les citoyens soient conscients de ce phénomène, en raison du travail qu'effectue l'UCLAF.
Dans le climat actuel, il est important de parler des succès potentiels ainsi que des problèmes.
D'un point de vue plus général, dans le cadre du débat sur la santé au Parlement européen et des mesures que prend la Commission pour lutter contre la consommation de tabac, domaine dans lequel j'espère qu'il y aura d'autres progrès demain à la Commission, certains États membres tel que la Grande Bretagne, où le gouvernement a émis des propositions pour s'attaquer en priorité à la contrebande, ont fait un pas en avant.
Nous serons toujours disposés à fournir des informations au Parlement sur nos travaux dans ce domaine.
J'appelle la question no 54 de Mme Maj Britt Theorin (H-1099/98): Objet: Immigration clandestine L'immigration clandestine constitue un grave problème pour l'Union européenne et ses États membres.
Le Conseil a par conséquent arrêté des mesures visant à harmoniser les méthodes de contrôle et à développer la concertation et la coopération entre États membres en matière de refoulement et de lutte contre le passage clandestin des frontières.
Certains sont les victimes de trafiquants d'êtres humains, d'autres sont arrivés ici de leur propre initiative.
Même s'ils n'ont pas le droit d'immigrer, les droits de ces hommes et leurs libertés fondamentales doivent malgré tout être respectés.
Comme vous le savez, ma proposition a notamment pour but de fixer un niveau minimum commun en ce qui concerne la protection sociale que les hommes doivent pouvoir recevoir lorsqu'ils arrivent dans les États membres.
La question de savoir comment nous devons traiter les personnes qui vivent illégalement dans les 15 États membres est une question très difficile, particulièrement dans une situation où l'on dénombre 18 millions de chômeurs et, en même temps, où il n'y a pas d'immigration de main-d'oeuvre classique dans nos pays.
Je vous remercie Madame Gradin.
Par conséquent, les questions no 55, 56 et 57 recevront une réponse écrite.
Ainsi, Monsieur le Commissaire Van Miert, vos services sont-ils en train d'analyser le développement de l'article 24 de la directive sur les règles communes pour le marché intérieur de l'électricité, qui parle de transition à la concurrence?
Si Monsieur le commissaire pouvait répondre à cette question, je saurais si je peux protester auprès de la Commission européenne pour savoir qui est le commissaire compétent pour les questions formulées par certains députés.
Je le fais à titre personnel, bien entendu.
Vous le savez, cette affaire fait l'objet d'une enquête sur la base du règlement en matière de fusion des entreprises et il s'est avéré, premièrement, que ces deux entreprises ont des parts de marché en baisse dans leur pays respectif et, deuxièmement, qu'il subsiste suffisamment de concurrence.
Mais ce marché-là est aussi en train de s'ouvrir au point que l'on peut tout doucement parler d'un marché européen, si bien que, du point de vue concurrentiel, nous n'avons rien trouvé à redire.
Mais notre mission première consiste bien à analyser les problèmes liés à la concurrence sur la base du règlement en matière de concentration et de fusion d'entreprises et d'y donner une réponse qui, en l'occurrence, est positive.
Mais je le répète, ni les parties inscrites, ni, pour autant que je sache, les syndicats n'ont manifesté la volonté d'être entendus.
J'appelle la question no 59 de M.
Par conséquent, selon les informations dont nous disposons, il n'y a pour l'instant aucun problème par rapport à l'application des règles de concurrence.
Mais en l'occurrence, il n'y a pour l'instant - à ma connaissance et à celle de mes services - aucun signe permettant de penser qu'il s'agit ici d'autre chose que ce qu'on appelle habituellement une politique de rabais.
Lorsque l'euro entrera en vigueur le 1er janvier et que les prix devront être libellés en euros, aura-t-il l'obligeance d'assurer que cette pratique ne soit pas répandue dans l'ensemble du secteur des transports?
Vous soulevez une question plus générale qui est très réelle, probablement plus réelle dans l'aviation civile que dans les compagnies de ferries.
Ma réponse est qu'en effet, le déclenchement d'une enquête plus vaste sur certaines pratiques, en particulier dans le secteur de l'aviation civile est justifié.
S'il apparaissait qu'il y avait un abus ou une sorte de cartel caché, nous agirions.
Donc, actuellement, mes services s'efforcent de rassembler toutes les informations possibles et nécessaires, parce que pour l'instant, je ne suis même pas en mesure de vous indiquer s'il s'agit d'une opération de concentration ou d'une opération qui concerne l'article 85, c'est-à-dire une espèce de joint venture ou une coopération.
Mais j'ai convenu avec mes services d'insister auprès des compagnies concernées pour obtenir les informations très rapidement, parce que je peux vous assurer que nous suivons de très près ce qui se passe dans le secteur de l'énergie, non seulement en Espagne d'ailleurs, mais aussi dans les autres États membres.
Au cours des prochains mois, nous envisageons d'examiner, dans un esprit de cohérence et de transparence, l'ensemble des dossiers de coûts échoués.
Mais nous insistons, bien entendu, auprès des compagnies pour qu'elles nous informent pleinement, afin que nous puissions vérifier s'il s'agit d'une affaire de concentration et voir si nous devons examiner le cas, ou bien s'il relève des autorités nationales.
Ensuite, s'il s'agit d'un accord de coopération, il se peut aussi que nous soyons amenés à l'examiner, à la lumière cette fois de l'article 85, et non pas du règlement sur la concentration.
Peut-être cela a-t-il été vérifié entre temps, mais nous allons examiner toute cette affaire à la lumière des aides d'État et aussi, à la lumière des coûts échoués, comme on dit, les stranded costs .
Mais, ce faisant, il s'agit aussi de respecter les règles du jeu, notamment de vérifier que le montant que l'on consacre aux «stranded costs », aux coûts échoués est réel et ne dépasse pas les coûts échoués.
En France tout le monde connaît la situation d'EDF.
Mais je ne me prononce pas là-dessus maintenant, je le ferai une fois que j'aurais une notification complète du système en question.
Les compagnies d'électricité vont pouvoir utiliser l'argent ainsi encaissé contre d'autres concurrents, non seulement dans le secteur de l'électricité mais également dans celui des télécommunications où ces monopoles électriques sont déjà présents.
Car, vous avez raison, la Commission doit pouvoir vérifier si l'aide apportée par les autorités pour compenser les coûts échoués est correcte et, par conséquent, aussi longtemps que la Commission n'a pas pu accomplir ce travail, il n'y a pas d'autorisation et, dès lors, si on va de l'avant c'est au risque des autorités et des compagnies concernées.
Monsieur Van Miert, je vous invite à répondre à cette dernière question pendant les deux minutes qui restent.
Je voudrais demander à l'honorable parlementaire, qui nous pose une question tout à fait pertinente, de bien vouloir nous donner plus d'explications, car je ne sais pas encore s'il s'agit d'un cas où toutes les places en classe économique étaient vendues et qu'il avait été signalé qu'il ne restait plus que des sièges en classe business.
Il n'en reste pas moins que si l'honorable parlementaire pouvait nous donner des informations plus précises, cela nous aiderait, naturellement.
Je vous remercie Monsieur Otila.
Le temps alloué à l'heure des questions à la Commission étant épuisé, les questions no 62 à 113 recevront une réponse écrite.
Mais son succès est lié en grande partie à son acceptation de la part de tous les citoyens européens.
Il ne faut pas oublier que, pour de nombreux citoyens européens, l'arrivée de l'euro ne se fera pas en 1999 mais en 2002.
En ce qui concerne les moyens, il nous faut considérer que 25 pour cent de la population européenne - je répète, 25 pour cent - est une cible qu'il n'est même pas possible d'atteindre au moyen des systèmes utilisés jusqu'à ce jour.
Un rapport de l'OCDE affirme que 30 à 45 pour cent des citoyens européens sont illettrés: cela ne signifie pas qu'ils sont analphabètes; ce sont des personnes qui, tout en sachant lire et écrire, ont de la peine à comprendre la signification d'un texte écrit.
Les collègues ici présents, qui sont presque tous des experts, savent bien que le programme Prince est une initiative du Parlement européen et que nous avons eu, justement cette année, une sérieuse explication avec la Commission sur la réalisation de son activité d'information.
C'est pourquoi, en tant que commission des budgets, nous avions envisagé, dans notre avis sur le rapport présenté aujourd'hui, qui date déjà du 15 juin de cette année, de demander une campagne autonome de Prince, pour continuer à nous garantir un droit de regard sur celui-ci - le Président n'avait pas autorisé les amendements en son temps, ni le rapport Pex.
C'est en définitive le souhait de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle de ne plus faire cela dans une telle proportion, mais, d'un autre côté, je suis content que le rapport se soit inspiré de mon avis pour les points 7, 8, 9, 10, 11 et 12, qui abordent les points clés sur lesquels le groupe de travail compétent, le groupe de travail commun entre le Parlement européen et la Commission, s'est mis d'accord.
Nous avons constamment des problèmes entre le Parlement et la Commission, et le Parlement a beaucoup soutenu la Commission dans le passé pour mettre à disposition les moyens nécessaires.
Monsieur le Président, dans son rapport, le rapporteur souligne avec raison l'importance du travail d'information et de communication dans le cadre du lancement de l'euro.
C'est le Parlement européen qui a attiré à temps l'attention sur le manque d'informations sur l'euro et a heureusement trouvé un partenaire en la Commission européenne pour organiser la collaboration entre la Commission européenne, le Parlement européen et les États membres de l'Union.
Il ne reste plus que 17 jours avant le début de l'Union monétaire.
Toutes ces questions nous concernent, en particulier en tant que députés de ce Parlement.
Nous ne devons pas laisser toute la responsabilité de l'information sur l'euro au secteur privé.
Le secteur public doit enfin assumer le rôle de précurseur que nous lui assignons dans les régions et dans les États membres.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport Arroni a rendu très claire la grande importance de l'information sur l'euro.
Les États membres devraient en grande partie accorder leur stratégie d'information quant à la manière dont l'euro, en tant que monnaie, doit être introduit dans la pratique entre le 1er janvier et le 1er juillet 2002.
En effet, le choix entre une période de transition de quelques semaines et une date unique de conversion détermine selon moi, dans une grande mesure, la façon dont l'information sur l'euro doit être dispensée aux citoyens.
Le problème est cependant que la plupart des pays n'ont encore pris aucune décision à ce sujet.
Quelques jours déjà avant le 1er janvier 2002, des euros doivent être mis en circulation.
L'avènement de la monnaie unique nécessite une approche révolutionnaire, non seulement de la part des institutions mais également de l'ensemble des citoyens de l'Union.
Le passage à l'euro va bouleverser toute une échelle de valeurs.
L'opinion publique compte également.
Mon groupe soutient sans réserve un accroissement du financement pour le programme Prince.
Pour souligner que ce sont les petites et moyennes entreprises, les petits et moyens électeurs, les petits et moyens consommateurs, les petites et moyennes personnes qui manquent d'informations sur l'euro.
J'ajouterai, dans le cas de l'euro: «entre les grands groupes dans les relations économiques et financières internationales».
Monsieur le Président, à 17 jours du jour J de l'introduction de l'euro, il peut paraître, à première vue, étrange et tardif de s'occuper, dans ce Parlement européen, de la stratégie d'information sur l'euro.
On doit cependant rappeler que, depuis 1996, de nombreux et coûteux efforts ont été faits pour informer les citoyens de l'Union sur l'introduction de la monnaie unique européenne, qui les touchera plus que toute autre mesure émanant de l'Union européenne.
L'introduction de l'euro doit donc être parfaitement comprise par tous les citoyens, qu'ils soient salariés, entrepreneurs ou consommateurs, et cela tant en ce qui concerne ses objectifs politiques, économiques et sociaux qu'en ce qui concerne ses méthodes d'utilisation durant la période transitoire et après 2002.
De l'année prochaine jusqu'à 2001, 100 millions de plus seront disponibles.
Notre rapporteur a insisté pour que le grand public soit une des principales cibles de la campagne d'information sur l'euro, pour qu'une attention particulière soit accordée à certaines composantes de la société et pour que certains groupes spécifiques de la société soient utilisés pour cette information.
Monsieur le Président, l'introduction physique de l'euro concerne réellement tous les citoyens des pays participant à l'Union monétaire.
Il est bien plus important de rechercher le dialogue avec les gens et d'informer en fonction du groupe cible.
On pourrait ainsi s'épargner une longue et coûteuse double circulation pendant le premier semestre de 2002, si les citoyens atteignent un niveau élevé d'information avant cela.
Je crois que nous partageons une très grande convergence de vues sur ce sujet et je partage les préoccupations qui ont été exprimées dans cet hémicycle concernant les craintes, les attentes, voire les espoirs du grand public dans le passage à l'euro.
Je crois qu'elle a fait ses preuves et qu'elle sera, à l'avenir, déterminante pour le bon déroulement de la période de transition.
Je crois que le partenariat est une idée intelligente car il faut effectivement associer les États membres le plus près possible des citoyens.
Vous suggérez, cependant, Monsieur Arroni, de limiter le cofinancement communautaire à 50 % du total du budget.
Le budget de 100 millions d'écus qui a été prévu sur la ligne PRINCE pour la période transitoire, c'est-à-dire 38 millions d'écus, 38 millions d'euros à présent, pour 1999, 32 pour 2000 et 30 pour 2001, nous paraît suffisant pour accompagner les efforts des États membres.
Concernant les publics, et plus particulièrement les publics des populations fragiles, les populations défavorisées, je crois que notre stratégie d'information devra se traduire, dans les prochains mois et à l'avenir, dans les partenariats avec les États membres, par une priorité à l'égard de ces publics.
Ainsi, nous avons prévu que des actions spécifiques soient menées auprès des jeunes et auprès du monde de l'éducation.
Néanmoins, je ne pense pas qu'il soit opportun de fixer un seuil prédéfini de 10 % pour les crédits.
Le débat est clos.
Le 1er janvier prochain, onze pays de l'Union européenne n'auront plus qu'une seule monnaie commune.
Parallèlement, ils n'auront plus qu'une seule politique monétaire commune et les taux de change mutuels seront fixés.
D'un point de vue économique, les États membres de la zone euro ne sont plus que des régions d'un ensemble plus grand.
Tout cela signifie que la zone euro est relativement vulnérable aux crises économiques qui ne concernent qu'un ou plusieurs pays.
Mon rapport propose deux solutions.
Premièrement, les États membres peuvent prendre leurs propres mesures de précaution comme l'ont fait les partenaires sociaux en Finlande.
J'aimerais entendre de la Commission comment elle compte tenir sa promesse faite le 8 avril de l'année dernière d'examiner, cette année encore- je cite - en coopération avec le Conseil et le Parlement, la mise en application des dispositions de l'article 103A, paragraphe 2.
Cependant, le Parlement est convaincu, étant donné le large soutien à mon rapport, que cela n'est pas juste.
L'instrument que l'on se propose de créer sera particulièrement utile lorsque ces crises surviendront dans des États membres qui n'ont pas encore suffisamment réduit leurs déficits budgétaires et qui ne disposent donc pas de réserves propres pour faire face à ces situations.
Dans cette perspective, la question des chocs asymétriques est bien sûr essentielle.
Il convient alors de se demander si la zone euro est dotée de suffisamment d'instruments pour faire face à d'éventuels chocs asymétriques.
Pour cela il faut, premièrement, renforcer la coordination des politiques économiques pour, sinon éviter, du moins minimiser les fameux chocs asymétriques.
Deuxièmement, il faut mettre en oeuvre des réformes structurelles importantes dans un certain nombre d'États membres, notamment en matière de fonctionnement du marché du travail et de poids de la charge fiscale et sociale.
Mais s'il faut aussi guérir, des remèdes s'imposent, qui consistent surtout en une bonne coordination des politiques budgétaires et fiscales et pourquoi pas, à terme, en un transfert plus important de certaines dépenses et recettes budgétaires des États vers le budget communautaire. À terme.
Notre rapporteur propose la création d'un fonds de stabilisation et pour ce faire, invoque l'article 103 du Traité.
La cause sous-jacente à cette sorte de chocs repose souvent dans la politique propre du pays.
Monsieur le Président, le présent rapport affirme qu'il convient de réduire les asymétries des économies de l'Union conjointement avec l'introduction de l'euro.
J'estime que le présent rapport illustre une nouvelle fois à quel point on a peu analysé les principes sur lesquels repose ce projet hasardeux de monnaie commune.
La logique du système de la monnaie unique est bien de conduire progressivement à un budget communautaire de redistribution pour compenser l'instabilité interne de la zone.
Monsieur le Président, à l'heure actuelle, il est impossible de répondre à la question de savoir si le risque de chocs asymétriques va augmenter ou diminuer avec le lancement de l'Union monétaire.
Il est un fait que cette possibilité existe.
L'idée de doter désormais l'Union d'un budget plus vaste, afin de prévenir efficacement les récessions, me semble tout à fait illusoire, tout au moins pour l'instant.
Le seul moyen efficace pour intervenir brillamment restera la volonté politique des États membres.
Simplement, ce que l'on constate, c'est qu'il a pu exister des chocs à l'intérieur des États membres ayant des conséquences pour l'ensemble de l'Union, lorsque des taux de change existaient.
Ensuite, parallèlement, nous devrons aussi renforcer les moyens de la Commission parce que je crois que, dans le cadre de la prévention des chocs asymétriques, il faut harmoniser les moyens de la Commission en termes d'évaluation et de scénario pour qu'elle ne dépende pas uniquement des moyens des différents États membres.
Enfin, les solutions que nous propose notre rapporteur tiennent d'abord à la question budgétaire.
Je crois que, fort justement, il pose la question du plafond budgétaire tel qu'il existe aujourd'hui dans l'Union européenne.
Si nous ne la posons pas aujourd'hui, elle se posera à terme à nous, car si nous voulons lutter efficacement contre les chocs asymétriques, au-delà de l'instrument de garantie ou du fonds de stabilisation, nous aurons besoin de moyens supplémentaires.
Je crois que la piste que nous propose notre rapporteur sur la base de l'article 103A mérite d'être explorée afin de trouver des solutions face aux chocs asymétriques.
Metten pour l'effort qu'il a consenti et pour avoir accepté bon nombre des amendements que j'ai présentés.
Parce qu'il s'agit ici de prévenir un risque qui peut toucher n'importe quel pays.
Fourçans lorsqu'il nous a rappelé fort à propos que les États membres se trouvent désormais dépossédés de deux degrés de liberté de leur politique économique qu'ils avaient jusqu'ici, à savoir la manipulation des taux de change et la politique monétaire.
Selon lui, le plafond de 3 % du PIB qu'autorise le pacte pour les déficits publics est suffisant pour assurer l'intervention des «stabilisateurs automatiques» de l'économie - à condition que l'on parte du principe d'un budget en équilibre.
Monsieur le Président, selon l'interprétation du pacte de stabilité qui prévaut et que vous connaissez, les investissements publics, s'ils ne sont pas taxés, sont assujettis, eux aussi, au taux de référence de 3 % du pacte.
Mais où trouver de l'audace quand nous avons tous asservi notre pensée à ce monétarisme insensé qui nous mène droit à la catastrophe si nous ne réagissons pas?
Monsieur le Président, parler de chocs asymétriques c'est parler du prochain élargissement de l'Union.
Le risque des chocs asymétriques reste latent et ne respectera pas toujours un préavis comme dans le cas de l'élargissement.
Toutes les études menées jusqu'à ce jour indiquent que le Portugal est le pays simultanément le plus éloigné des avantages de l'élargissement de l'Union à l'Est et le plus directement touché par l'impact de cet élargissement.
De l'industrie traditionnelle à celle du tourisme, les coupes opérées dans les fonds structurels, le respect de l'Agenda 2000 dans sa version originelle, feront du deuxième pays le moins développé de l'Union la victime principale de ce choc asymétrique prévisible.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, le texte qui nous est présenté aujourd'hui est le fruit d'un travail sérieux et approfondi du rapporteur Alman Metten et de notre commission économique, monétaire et de la politique industrielle.
Une fois encore, Monsieur le Commissaire, cette initiative parlementaire démontre notre capacité à nous saisir des grands problèmes auxquels l'Europe est ou risque d'être confrontée ainsi que notre capacité, bien sûr, à proposer des solutions sérieuses et réalistes.
Dans ce sens, la création d'un fonds communautaire, d'un système de garantie et d'assurance pour aider les pays de la zone euro en cas de crise dans un de ces pays, doit permettre de conforter notre monnaie unique et, surtout, d'aider les pays qui ont décidé de s'y joindre.
J'ajoute que ce fonds serait aussi un gage de stabilité pour l'euro, vis-à-vis des autres devises qui comptent dans le monde, qu'elles soient fortes ou instables, dominantes ou spéculatives.
D'autre part, si on peut penser que des chocs asymétriques seront moindres - ce que confirme la grande stabilité des monnaies de l'euroland, on ne peut nier l'hétérogénéité des législations et des politiques.
Je ne vois pas non plus d'élément convenable dans une politique financière harmonisée.
Je rappelle que le Parlement, il y a une bonne année de cela, a accepté l'idée que j'avais émise à la commission des budgets, idée selon laquelle un déficit de 3 % devait être examiné dans le cadre de tout le cycle conjoncturel et non cas par cas.
Ainsi, en cas de menace de récession asymétrique, le pays en question pourrait, avec un budget déficitaire, se redresser et, avec un excédent, remettre la situation dans le cadre global de 3 % lors de la reprise.
Les chocs les plus importants et les plus impressionnants ont été les guerres.
Les crises pétrolières de 1973 et de 1981 ont été des explosions qui ont répandu la peur à travers le monde.
La politique financière de la BCE n'est pas neutre, elle doit ainsi sentir sa responsabilité aussi bien en ce qui concerne l'emploi que les chocs asymétriques.
Il faut avancer, avec cette protection rigoureuse, vers la création du fonds proposé dans le rapport Metten.
Il faut aussi savoir quelle est la probabilité de voir ces chocs se produire en Europe et, enfin, quelles solutions on peut apporter.
Ce sont les trois idées que je voudrais brièvement développer.
Il y a une réponse théorique, simple, mais en fait assez vague, qui dit qu'on entend par choc asymétrique un choc d'offre ou de demande affectant différemment une partie ou un secteur déterminé d'une zone économique.
Pour prendre un exemple qui a été cité tout à l'heure, j'évoquerai l'écroulement du prix du bois, et donc de la filière bois, qui représente 15 % du PIB de la Finlande.
Dans cette catégorie, bien sûr, l'asymétrie dépend du degré de spécialisation du pays.
Par exemple, lors du premier choc pétrolier en 1973, en principe, tous les pays industrialisés auraient dû aborder le problème de la même façon, puisqu'ils étaient touchés de la même façon.
Je dirai enfin que le degré relativement faible de la spécialisation nationale en Europe rend très peu probable l'apparition de chocs asymétriques nationaux.
Tout d'abord, la politique monétaire unique exclut toute possibilité pour un franc-tireur, un «sniper» si vous préférez, d'aggraver les conséquences d'un choc sur l'économie des autres États membres.
Donc la situation est très différente de celle qui a pu se produire entre 1992 et 1995 dans l'Union européenne.
Mais le pacte de stabilité et de croissance permet aussi de regagner des marges de manoeuvre budgétaires, en éliminant les déficits structurels des finances publiques.
Donc, pour toutes ces raisons, l'UEM, parce qu'elle s'accompagne de la convergence et de la coordination des politiques économiques, renforce la capacité de l'Union à éviter l'apparition des chocs asymétriques, ou à en limiter les effets par des réponses politiques appropriées.
J'ai retrouvé une étude qui a été réalisée en 1996 par la Brown University sur les chocs asymétriques et qui a montré que les financements nécessaires pour remédier aux effets d'un choc provenaient, dans 62 % des cas, des marchés de capitaux et, dans 13 % des cas, du budget fédéral.
Je crois que cette plus grande souplesse sera un élément important pour amortir l'effet négatif, en termes d'emploi, d'éventuels chocs asymétriques dans le futur.
Pour être complet, je voudrais ajouter que le perfectionnement du marché unique des biens et services que le Conseil range sous l'appellation «réforme économique», contribue également à renforcer la capacité de réponse de l'économie européenne en cas de choc.
Elle peut donc être utilisée de deux façons, dans le cadre de la politique budgétaire nationale et dans le cadre de la solidarité financière, et c'est l'article 103A que vous avez évoqué.
Concernant la politique budgétaire nationale, je vous rappelle qu'en évitant les déficits excessifs, en fixant pour objectif à moyen terme une situation budgétaire proche de l'équilibre ou en léger excédent, le pacte de stabilité et de croissance vise à donner aux États membres, au plus tard pour 2002, une marge de manoeuvre budgétaire suffisante pour apporter une réponse de grande ampleur à des chocs économiques.
Quatre programmes nationaux de stabilité et de convergence, que nous avons déjà analysés et qui sont acceptés par le Conseil, répondent à ces objectifs.
On en attend encore onze autres qui, en principe, devraient être remis avant la fin de l'année.
Ceci dit, je suis obligé de vous faire remarquer que rien de tel n'est prévu par la législation budgétaire de l'Union européenne et qu'un tel arrangement serait inéquitable parce qu'il transférerait la charge de certains pays sur d'autres, tout en n'apportant aucune solution durable.
C'est pourquoi, la meilleure solution consiste à appliquer strictement le pacte de stabilité et de croissance et, si possible, comme vous le soulignez vous-même, Monsieur Metten, de créer, comme en Finlande, des réserves budgétaires en période de haute conjoncture qui pourraient être utilisées en cas de choc.
Enfin, je vous rappelle, pour terminer sur ce point, que le pacte de stabilité prévoit qu'à titre temporaire et exceptionnel, un État membre peut utiliser sa politique budgétaire au-delà des 3 % du pic de déficit en cas de circonstances économiques exceptionnelles.
Reste maintenant l'aspect Traité et l'aspect article 103 du Traité.
En aucun cas il ne peut être interprété comme autorisant un quelconque bail out d'un État membre dont la politique économique ne serait pas conforme au Traité.
Le texte est sagement rédigé.
Néanmoins, la Commission réfléchit déjà au meilleur moyen d'organiser la solidarité financière de la zone euro en cas, par exemple, de catastrophe naturelle et j'aurai l'occasion d'y revenir un jour devant votre Assemblée.
Nous ferons des propositions en ce sens avant ou dans le courant de l'année 1999.
C'est une erreur de se focaliser sur la seule question de la recherche du financement communautaire, alors que le problème est avant tout de la responsabilité des pays qui doivent conduire les réformes qu'impose l'adaptation à une situation de fait.
Il y a donc moins de chances qu'ils se produisent avec l'euro que sans l'euro et je crois que la coordination du policy mix induite par l'UEM va donner à la Communauté les meilleures armes pour combattre les chocs asymétriques.
C'est en ce sens que nous devons travailler dans les prochains mois, à désormais 16 jours de l'arrivée de l'euro.
Il n'a rien dit en ce sens.
Premièrement, en ce qui concerne le soutien financier communautaire en cas de difficulté de balance des paiements, autrement dit en ce qui concerne la prorogation du système de l'article 109 H pour les pays qui ne font pas partie de la zone euro, nous nous sommes engagés à effectuer un bilan et à faire des propositions.
Troisièmement, concernant le point plus litigieux - mais je crois qu'il y a là un problème de fond et de doctrine - des chocs économiques asymétriques, la première partie de l'article 109 A, paragraphe 2, des travaux d'analyse et de réflexion ont été menés sur différents cas empiriques de chocs asymétriques, y compris le développement de différentes argumentations économiques et juridiques.
Je reste bien sûr à votre disposition pour poursuivre la réflexion, entre nous ou en public.
Le débat est clos.
Si nous suivions le Conseil, à savoir les gouvernements, dans leur attitude négative, d'autant plus incompréhensible que leurs responsables statistiques ont collaboré à l'initiative SLIM, nous aboutirions à un alourdissement de la charge déclarative qui pèse sur les entreprises.
Le Conseil est même allé jusqu'à refuser purement et simplement d'adopter une position commune sur la proposition de règlement qui concerne la nomenclature.
Nous avons choisi de maintenir nos amendements sur les deux propositions de modification du règlement Intrastat.
Je sais qu'en l'absence de position commune du Conseil, la Commission pourra nous dire que, pour des raisons formelles, elle ne peut accepter certains amendements, alors qu'elle est pour, au fond, qu'elle n'a certainement pas changé d'avis entre le 31 mars et aujourd'hui.
Comme il y a de leur part malentendu sur la portée de nos amendements, je tiens à les rassurer en précisant que, par notre amendement 8, la nomenclature combinée est reconnue comme la nomenclature de base pour le classement des marchandises.
En plus, en ce qui concerne la simplification préconisée par l'application du code à six chiffres au lieu de huit, le système harmonisé pour l'identification de certaines marchandises, les conditions pour bénéficier de cette simplification sont arrêtées par la Commission en comitologie en tenant compte d'un partenariat entre administrations nationales et utilisateurs et en déclarant l'importance cruciale qu'une coopération étroite avec toutes les parties indiquées sera d'entrée affirmée par un texte législatif.
En plus, des travaux sont en cours dans le cadre de SLIM II en vue de simplifier, de moderniser la nomenclature combinée.
De mon propre pays et de ma forge, je ne sais que trop bien que les dépenses administratives basées sur des dispositions nationales, mais aussi européennes, entraînent de nombreux problèmes, précisément pour les petites et moyennes entreprises.
La position commune adoptée par le Conseil le 20 juillet dernier se limite à la première proposition, c'est-à-dire celle relative à la réduction du nombre de données.
Dans cette position commune, le Conseil, à l'unanimité, rejette la proposition modifiée de la Commission.
Le Conseil ne s'est pas exprimé sur la deuxième proposition, souhaitant seulement que la Commission poursuive ses travaux en matière de classification.
Le rapporteur propose d'introduire de nouvelles simplifications dans le cadre de l'initiative SLIM.
La Commission préfère maintenir cette donnée jusqu'au 1er janvier 2000, date à laquelle les directives sur le transport devraient être d'application dans l'ensemble des États membres.
La Commission n'y est pas favorable et recommande une période de transition d'un an pour laisser suffisamment de temps aux États membres pour adapter leurs systèmes statistiques.
Comme il n'y a pas de position commune du Conseil, la Commission n'est pas habilitée à donner suite aux quatre amendements 1, 2, 3 et 8 que votre Assemblée se propose d'adopter.
Cependant, je comprends le souci de votre rapporteur de maintenir une certaine pression sur le Conseil pour l'amener à prendre position au sujet d'une utilisation simplifiée de la nomenclature des produits échangés.
La Commission souhaite attirer l'attention de votre Assemblée sur l'évolution de la position du Conseil, dans la mesure où une autre instance, le Conseil écofin, a adopté le 1er décembre dernier - c'est assez récent - un rapport du comité monétaire soulignant l'importance des simplifications à apporter au système Instrastat.
Je crois que cette position est plus proche des propositions de la Commission et de la position de votre Assemblée, et j'espère qu'elle devrait faciliter la définition d'une position commune sur l'ensemble du dossier.
Madame Lulling, il n'y a pas de débat.
Vous pouvez poser une question, mais pas rouvrir le débat.
Monsieur le Président, au cours de la période de session du mois de mai, sept amendements ont été adoptés par le Parlement.
L'anglais doit être considéré comme le texte original.
La semaine dernière, on a parlé des amendements au sein du groupe de travail du Conseil responsable, et je comprends, Monsieur le Président, qu'il doit être possible d'éviter une procédure de conciliation.
J'espère que cette Assemblée soutiendra les amendements déposés.
Il est complètement fou de soulever, dans un dossier aussi technique, toutes les questions et les sujets fondamentaux de cette Union européenne.
Mais chaque fois qu'il doit y avoir une véritable transparence dans les procédures de comité, il n'y a pas de transparence.
N'embrouillez pas une procédure normale de consultation des entreprises avec la transparence des procédures de comité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter Karla Peijs pour sa lutte engagée en faveur de la simplification dans ce domaine.
Des objectifs comme l'élaboration de procédures de recouvrement plus efficaces appliquées aux opérations de transit et le raccourcissement du délai d'apurement sont d'une importance capitale si nous voulons un allégement des coûts et des charges supportés par notre industrie, a fortiori si l'on considère qu'aujourd'hui la procédure peut prendre jusqu'à cinq ans.
Récemment, on a beaucoup entendu parler de fraude et de problèmes de fraude au niveau du budget communautaire.
Et le manque de transparence sur le plan décisionnel est loin d'arranger les choses, c'est pourquoi mon groupe apporte son soutien à l'amendement 1 en particulier.
Ces règles doivent être clairement définies.
Je soutiens ce rapport.
Le régime du transit externe a été remanié sur trois points.
Je partage l'avis du rapporteur que toutes les décisions prises en vertu de la procédure du comité doivent être les plus transparentes possible.
La réforme comprend des mesures législatives et des dispositions opérationnelles ainsi que l'informatisation du service - partie essentielle.
La proposition de modification du règlement (CEE) no 2913/92, qui a établi le code des douanes communautaires, a été présentée en septembre 1997.
La Commission a accepté la plupart des amendements introduits par le Parlement en première lecture, en modifiant dans ce sens sa proposition, le 3 juillet 1998.
La Commission approuve à présent tous les amendements, proposés par le Parlement en deuxième lecture, à la position commune définie par le Conseil, parce qu'elle estime qu'ils sont pleinement compatibles avec les objectifs du plan d'action pour le transit.
Cet amendement, déjà proposé par le Parlement en première lecture, avait, par conséquent, déjà été englobé dans la proposition modifiée de la Commission du 3 juillet 1998.
La Commission est satisfaite des progrès réalisés par la proposition dans la procédure de codécision, car ces progrès prouvent l'intérêt commun, partagé par le Parlement, par le Conseil et par la Commission, afin que la réforme du régime du transit - si importante et, comme nous le savons tous, si difficile - puisse être enfin appliquée.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le 8 juin 1998, le Conseil, après un long débat, adoptait un règlement interdisant l'activité de pêche avec des filets maillants dérivants en Atlantique et en Méditerranée à compter du 1er janvier 2002.
Afin de compenser une partie de la perte économique que subiront les pêcheurs, (obligation d'adaptation des bateaux pour poursuivre la pêche thonière au large avec de nouvelles techniques, cessation d'activité), le Conseil a élaboré la présente proposition, fondée sur l'article 43 du traité.
Les dispositifs proposés prévoient l'indemnisation des pêcheurs, soit en cas de cessation de toute activité économique avant le 1er janvier 2002, soit en cas de reconversion vers une autre activité de pêche.
Ces indemnisations concernent les armateurs et les pêcheurs qui ont pratiqué une activité de pêche aux filets dérivants en 1995, 1996 ou 1997.
On aurait pu inclure l'année 1998 pour que ce soient les pêcheurs en pleine activité qui bénéficient en priorité, comme il serait normal, de cette mesure.
Cinq États membres sont concernés par cette interdiction: l'Espagne (en Méditerranée exclusivement), l'Irlande, la France, l'Italie et le Royaume-Uni.
Je tiens, Monsieur le Président, à souligner que l'interdiction d'utiliser des filets dérivants risque d'entraîner l'arrêt prématuré de l'activité de certains pêcheurs, étant donné que les mesures proposées prévoient l'attribution d'une prime forfaitaire complémentaire en cas de cessation définitive de toute activité de pêche avant le 1er janvier 2002.
Ces investissements verront leur rentabilité chuter par suite de la cessation d'activité d'un certain nombre de pêcheurs, en particulier dans les ports spécifiques, où les bateaux concernés par cette interdiction concentrent le débarquement de leurs captures.
La commission de la pêche a adopté 8 amendements, que j'avais proposés en qualité de rapporteur.
Les amendements 1 et 8 visent à rétablir l'équité entre les pêcheurs italiens concernés par le plan Spadare et les pêcheurs des autres États membres concernés par les décisions de suppression des filets dérivants.
Ces mesures de reconversion ne doivent en aucun cas provoquer une distorsion de concurrence.
Les amendements 2 et 7 ont pour but de rendre possible la globalisation de la masse financière afin de pouvoir permettre le financement de la reconversion des pêcheurs, pour la période comprise entre le 1er janvier 2000 et le 31 décembre 2001.
L'amendement 3 précise que seuls les pêcheurs embarqués ayant plus de 50 ans pourront bénéficier de la prime forfaitaire de 50 000 écus en cas de cessation de toute activité économique avant le 1er janvier 2002.
L'amendement 4 prévoit qu'il est nécessaire de réserver les mesures prévues par cette décision aux seuls pêcheurs et propriétaires de navires qui subissent un préjudice réel du fait de l'interdiction de pêcher au filet dérivant.
L'amendement 5 prévoit que la prise en compte de l'ancienneté des bateaux de pêche doit se faire uniquement dans le cas spécifique d'une prime à la cessation d'activité.
Enfin, l'amendement 6 demande à la Commission de prévoir les moyens financiers nécessaires afin de permettre à tous les pêcheurs concernés par cette interdiction de pouvoir bénéficier du dispositif de reconversion.
Certains États membres, notamment l'Irlande, ont utilisé ou utiliseront l'ensemble des crédits budgétaires qui leur sont alloués dans le cadre de l'IFOP.
Monsieur le Président, mon groupe soutient le rapport et ses amendements.
Maintenant que les gouvernements de l'Union européenne se sont prononcés et que l'Union et le Parlement ont appuyé la mesure visant à interdire les filets dérivants, il faut alors se préoccuper de la subsistance des pêcheurs concernés.
Le 8 juin de cette année, donc quatre ans après notre demande, le Conseil a finalement adopté une modification de règlement interdisant l'activité de pêche avec des filets maillants dérivants en Atlantique et en Méditerranée à compter du 1er janvier 2002.
Négliger ce point serait encourager certains pêcheurs à se reconvertir prématurément et en catastrophe en se tournant vers d'autres pêches, portant sur des espèces côtières menacées.
Il est important qu'une enveloppe suffisante soit réservée à l'indemnisation des pêcheurs afin qu'ils investissent dans du matériel de pêche plus sélectif et plus approprié.
L'utilisation des filets dérivants a été encouragée dans plusieurs pays par les gouvernements nationaux et par l'UE, et cela malgré que l'expérience dans d'autres pays ait démontré qu'ils entraînaient un taux élevé de captures accessoires.
Comme l'ont souligné d'autres intervenants, la clause demandant au Conseil de reporter l'application de la décision dans l'attente de l'arrêt de la Cour de justice concernant le recours introduit par certains pêcheurs français est pour le moins incongrue.
L'attitude du gouvernement français dans cette affaire est extrêmement cynique: il fait conseiller les pêcheurs par ses propres avocats pour un recours dont le gouvernement français sait lui-même qu'il n'a aucune chance d'aboutir.
Il ne faut toutefois pas oublier que l'interdiction fait subir de nouvelles pertes économiques aux pêcheurs déjà fortement touchés dans les pays concernés.
Il importe de compenser ces pertes, tout au moins en partie.
Mais les collectivités territoriales et d'autres investisseurs subiront aussi des pertes financières, car beaucoup d'argent a été consacré ces dernières années à améliorer des infrastructures, comme les installations portuaires et les criées.
Dans le paragraphe 4 de la proposition de résolution législative, on demande de surseoir à l'application des mesures financières de la proposition de décision du Conseil dans l'attente de l'arrêt de Cour de justice des Communautés européennes concernant le recours relatif à l'interdiction d'utiliser des filets maillants dérivants à compter du 1er janvier 2002 déposé par certains utilisateurs de ces filets.
Par conséquent, elle permet d'indemniser les pêcheurs à mesure qu'ils abandonnent cette forme de pêche avant l'an 2002, année où cette pratique sera totalement interdite.
On peut donc penser que lorsque la Cour se sera prononcée sur le recours déposé, la plupart des pêcheurs auront déjà abandonné cette activité, et bon nombre d'entre eux voudront le faire le plus tôt possible afin de stabiliser leurs nouvelles activités le plus rapidement possible.
Tous les pêcheurs n'ont pas déposé un recours devant la Cour de justice et il n'y a pas de raison que leur droit de percevoir les aides fixées dépende de l'attitude d'autres pêcheurs qui ont décidé de recourir aux tribunaux à leurs risques et périls.
Il existe un large consensus entre les trois institutions sur le dossier concernant l'indemnisation et la reconversion des pêcheurs frappés par l'interdiction d'utiliser des filets maillants dérivants, pour lesquels le Conseil a donné mandat à la Commission au cours de la réunion du 8 juin 1998.
La Commission veillera donc à ce que l'esprit de cet amendement 3 soit respecté dans le cadre des négociations bilatérales avec les États membres concernant les plans de reconversion et leur réalisation.
Je voudrais aussi aborder brièvement deux ou trois points qui ont été soulevés dans le débat.
Enfin, différents parlementaires ont soulevé la question du temps.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, la décision de la commission de l'agriculture qui, je crois, recevra demain l'appui des députés en séance plénière, soutient totalement la proposition de la Commission sur le programme alimentaire en faveur de la Russie.
De plus, je pense que la Commission, le Conseil et le Parlement partagent les mêmes préoccupations quant à cette proposition.
Cela signifie qu'il y aura un contrôle de l'opération tant de la part de l'Union européenne qu'au sein de la Fédération de Russie elle-même.
Monsieur le Président, la commission des relations économiques extérieures a été saisie pour avis concernant l'aide alimentaire à la Russie, mais, vu l'urgence en la matière, nous n'avons pas eu la possibilité de nous réunir à Strasbourg pour délibérer et adopter un avis.
J'ajoute que c'est aussi notre propre intérêt de voir la situation politique et sociale stabilisée.
Quant aux effets positifs concernant la réduction des stocks de produits agricoles dans l'Union européenne, bien entendu, je ne prends pas ceci en considération.
Je vous rappelle en effet l'engagement de l'Union européenne souscrit dans le cadre de l'accord OMC, de réduire les quantités et les volumes budgétaires des exportations agricoles subventionnées.
En premier lieu, les régions et les zones bénéficiaires du programme sont citées dans l'annexe du Mémorandum avec l'indication des produits qui seront distribués à chacune d'entre elles.
En second lieu, les produits seront livrés en plusieurs lots consécutifs.
Selon la Commission, mettre en évidence une de ces conditions pourrait affaiblir les autres ou risquer d'en limiter l'importance.
Quant au montant alloué à cette assistance technique, nous renvoyons aux remarques formulées à propos de l'amendement 1.
L'amendement 5 est inutile puisque la Commission a déjà soumis le projet de Mémorandum (protocole d'accord) au Parlement européen.
Concernant l'amendement 6, cette disposition figure déjà dans le Mémorandum (protocole d'accord) et ne doit dès lors pas être répétée dans le règlement.
Amendements 8 et 9: les Russes n'ont jamais dit qu'il y aurait une pénurie en produits de la pêche en Russie au cours de l'hiver prochain.
Par conséquent, la Commission ne peut introduire ces produits dans l'actuel programme d'aide alimentaire.
Merci beaucoup, Monsieur Monti.
Le débat est clos.
