Le procès-verbal ne restitue pas exactement mon inquiétude, à savoir que le document COM(97) 0247 portait des jugements extrêmes sur l'utilisation de pièces en nickel, soulignant les conséquences importantes sur la santé, etc.
Et nous sommes ici à insister sur le fait qu'il n'y a pas de nickel dans les nouveaux euros.
Nous avons quinze jours pour empêcher l'Union européenne - le Conseil, les États membres, ce Parlement et la Commission - de se ridiculiser.
Monsieur Coates, le problème est très grave mais il ne figure pas à l'ordre du jour.
Je n'ouvrirai pas de débat à ce sujet.
Je vous remercie, Monsieur Janssen van Raay.
Monsieur le Président, il s'agit du même problème.
Je l'ai dit à tous vos collègues . État de l'Union et programme annuel de la Commission pour 1998 L'ordre du jour appelle le débat sur l'état de l'Union, y compris les grandes priorités politiques du programme annuel de la Commission pour 1998.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, aujourd'hui a lieu l'un des débats les plus importants dans la vie de tout Parlement démocratique: le débat sur l'état de la Nation ou, dans le cas présent, le débat sur l'état de l'Union.
Il conviendra, en effet, d'analyser ce programme, en temps voulu, à la lumière des grandes priorités qui vont déterminer l'action politique communautaire au cours des prochaines années.
En définitive, le programme législatif n'est qu'une partie de cette action, une partie très importante, certes, mais qui doit être cohérente par rapport au reste et se placer dans une perspective temporelle de plusieurs années, précisément en raison de son importance.
Je remercie les présidents du Conseil et de la Commission des moyens qu'ils ont mis en oeuvre pour rendre possible un débat qui, j'en suis sûr, sera riche et profitable à tous.
Chaque institution a un rôle spécifique à jouer dans ce débat; le nôtre est d'être le porte-parole des priorités, des objectifs et des préoccupations de nos concitoyens, que nous représentons ici.
Dans un monde en perpétuel changement, dans une Union qui ne cesse d'évoluer, nos citoyens ne se sentent pas, et ce pour la première fois depuis longtemps, en sécurité.
Je me souviens du texte original: »L'Europe ne se fera pas d'un coup ni dans une construction d'ensemble; elle se fera par des réalisations concrètes créant d'abord une solidarité de fait».
Cette méthode, Mesdames et Messieurs les Députés, a permis de nouer, dans cette seconde moitié de siècle, un nombre impressionnant de liens de solidarité entre les peuples de l'Union, une toile qui a sécurisé ses citoyens.
Au cours des dernières années, aussi bien des phénomènes négatifs comme l'augmentation du chômage et la remise en question des systèmes de sécurité sociale que des phénomènes positifs tels que la chute du Mur de Berlin ou le développement de nouvelles technologies ont créé un sentiment d'insécurité chez les Européens au point de leur faire considérer des progrès importants tels que ceux liés à l'union économique et monétaire avec une certaine méfiance qui, quoique injustifiée, est bien réelle.
Permettez-moi, maintenant, d'aborder brièvement ces trois modèles de sécurité.
Je ne vais pas parler, maintenant, des questions liées à l'emploi, auxquelles nous avons consacré hier un long débat, mais je tiens au moins à rappeler la relation directe qui existe entre la création de richesses et les investissements et la manière dont ces investissements augmentent à mesure que le voile est levé sur des inconnues telles que la monnaie unique.
Dans ce sens, l'euro est, avec l'emploi, notre première priorité parce qu'il contribue tant au relancement économique de l'Union qu'à son développement politique.
Avec des euros en main, les citoyens pourront se sentir un peu plus européens, sentir un peu plus l'Europe.
Les traités prévoient que le Parlement soit consulté avant que ne soient prises ces deux décisions.
Les Européens pourront connaître, par le biais de leurs représentants, les critères de sélection des pays qui accéderont à la monnaie unique en 1999.
Une procédure transparente et basée sur des critères objectifs contribuera, sans aucun doute, à accroître la confiance des citoyens en leur future monnaie commune.
L'union économique et monétaire attribuera un pouvoir considérable aux institutions communautaires.
Plus il y aura de transparence et de contrôle, plus la confiance des citoyens dans les orientations et les décisions de la politique économique commune sera grande.
Le traité de Maastricht propose, à cet égard, des voies qui peuvent être développées par la pratique dans certains cas et par l'accord interinstitutionnel dans d'autres.
Au cours des prochains mois, il faudra également mettre au point, au niveau parlementaire, un système visant à contrôler les principales décisions économiques prévues dans le traité de Maastricht et dans le Pacte de stabilité et de croissance.
L'adaptation de nos économies aux exigences de la monnaie unique en est un bon exemple.
Nous devons, par conséquent, reprendre le travail interrompu lors de la dernière phase de la récente conférence intergouvernementale et commencer à fixer, sans délai, les objectifs de la réforme institutionnelle.
Subsistent les insécurités auxquelles j'ai fait référence dans la première partie de cette intervention et qui ont tellement pesé sur la phase finale d'Amsterdam.
Il s'agit, ni plus ni moins, de la méthode communautaire qui réserve à la Commission européenne le droit d'initiative et soumet l'approbation par les États membres à une concertation préalable avec le Parlement européen.
L'application de cette méthode nous permettra de discuter de textes cohérents, basés sur l'intérêt commun, ce qui n'est pas toujours le cas dans une négociation intergouvernementale traditionnelle.
Je pense sincèrement que ce Parlement pourrait rendre un grand service aux citoyens qu'il représente en mettant en chantier une réforme institutionnelle de l'Union de sorte que les prochaines élections européennes puissent servir, en quelque sorte, de consultation populaire sur ce projet.
J'espère que nous aurons parcouru la moitié du chemin avant la fin de l'actuelle législature; c'est pourquoi, je me permets, aujourd'hui et ici, de demander gentiment à la Commission européenne de s'atteler à cette tâche.
Il faut choisir un des deux systèmes qui, dans d'autres grands ensembles, ont fait leurs preuves: le système présidentiel ou le système parlementaire.
La Commission est, et restera toujours, un organe politique.
Mesdames et Messieurs les Députés, le travail considérable qu'il faudra réaliser au cours des prochains mois ne sera possible que si nous sommes capables de retrouver les valeurs dont se sont inspirés ces authentiques révolutionnaires qui ont fondé la Communauté en se basant sur deux règles d'or: remplacer l'affrontement par le pacte et le compromis et encourager le dialogue en vue d'obtenir plus de liberté et d'égalité.
Le 20 juin 1950, Schuman ouvrait la première conférence intergouvernementale dans le salon de l'Horloge du Quai d'Orsay.
Sans perdre de temps, le jour suivant, Monnet gravait dans les mémoires ce changement de mentalité qui rendrait possible l'Union, l'Union d'aujourd'hui.
Pour surmonter les défis auxquels nous sommes confrontés, pour redonner un sentiment de sécurité aux Européens, nous devons accomplir une oeuvre commune.
Non pour négocier notre propre prospérité, mais pour parvenir à cette prospérité dans la prospérité commune.
Ce troisième débat sur l'état de l'Union a lieu 23 jours après la signature du traité d'Amsterdam, 30 jours avant le Sommet européen sur l'emploi, 51 jours, très exactement, avant le Conseil européen de décembre consacré à l'élargissement, et sept mois avant la décision finale sur l'union économique et monétaire.
Les différentes échéances que je viens d'énumérer nous ont fourni ou nous fourniront des indications précieuses sur le futur de l'idée et de l'action communautaires, et donc sur l'avenir de notre projet commun.
Ce projet commun doit rester fondé sur une finalité et sur une méthode, par une solidarité forte de tous ses membres.
Nous verrons à l'aune des comportements récemment adoptés, ou que nous aurons à adopter à l'occasion des rendez-vous auxquels je viens de faire allusion, si cette ambition est toujours partagée par tous et si notre projet reste un projet pertinent.
Je ne répéterai pas ici, Monsieur le Président, ce que je pense du traité d'Amsterdam.
Enfin, et aussi, dans le domaine institutionnel, Amsterdam engrange des progrès sensibles.
Votre Parlement le reconnaîtra en toute objectivité, même si, à ce titre, le traité reste trop timide et insuffisamment conclusif.
Reconnaissons que ce nouveau traité, en dépit de ses lacunes, en dépit de ses faiblesses, constitue une étape importante sur la longue voie de la réalisation de notre Union.
Quant à l'union économique et monétaire, elle a poursuivi presque imperturbablement sa marché méthodique en avant, suivant un scénario agréé et articulé autour d'une myriade de dispositions législatives nouvelles.
Les progrès de convergence, dans tous nos pays, ont été et restent impressionnants.
L'union monétaire verra le jour, comme prévu, au 1er janvier 1999.
La révolution monétaire aura bien lieu, n'en déplaise à tous ceux qui, à l'extérieur ou à l'intérieur, ont cherché à discréditer la monnaie unique.
La décision récente des ministres des Finances de fixer les parités, le jour même où sera fixée la liste des États membres participant à l'euro, va dans ce sens.
Les bons résultats économiques et budgétaires des États membres m'amènent à croire qu'un grand nombre d'États membres sont prêts à rejoindre l'euro dès le 1er janvier 1999.
La décision est proche, mais restons vigilants.
On peut, peut-être, gagner des élections en s'opposant à l'euro.
Mais nous perdrons très certainement l'avenir en tuant la dernière grande ambition européenne de ce siècle. (Applaudissements) Monsieur le Président, le 21 novembre, les chefs d'État et de gouvernement vont se réunir pour parler et décider, je l'espère, de l'emploi.
J'espère que le 21 novembre deviendra un grand rendez-vous européen.
Je voudrais qu'au lendemain du 21 novembre le projet européen soit devenu plus complet et qu'il ait, en ayant été concret, replacé l'homme et sa dignité au centre de nos préoccupations.
Si nous réussissons le Sommet emploi, et quelques mois plus tard l'union monétaire, la confiance sera redevenue une vertu européenne.
Ce qui manque le plus à l'Europe d'aujourd'hui, c'est la confiance en sa propre destinée.
Ce sera l'élargissement vers les pays de l'Europe centrale et orientale et le sud.
L'adhésion à l'Union européenne ne résoudra pas tous les problèmes auxquels les pays candidats doivent faire face.
Non, d'importants efforts d'ajustement restent nécessaires dans tous les pays candidats.
Mais je m'empresse d'ajouter que, nous aussi, nous devons nous préparer à l'arrivée de nouveaux États membres.
L'Agenda 2000, présenté par la Commission, travail d'analyse et de conception d'une rare qualité, démontre que l'élargissement impose de considérables efforts aux futurs, mais aussi aux actuels membres de l'Union.
Au Conseil européen de décembre, nous devrons avoir le souci de tous les pays candidats.
Notre message devra être clair: tous les pays candidats ont une vocation à devenir membres de l'Union européenne.
Il s'agira de négociations bilatérales entre l'Union européenne et les pays concernés.
Les considérer comme faisant partie d'un groupe, ce serait retomber dans la logique soviétique.
Je veux parler de cette nouvelle vieille question que constituent les contributions nationales au budget communautaire.
D'ici là, je voudrais faire trois remarques.
La première: n'accréditons pas l'idée que les avantages de l'Union européenne puissent être mesurés sur la seule base des flux et des reflux budgétaires. (Applaudissements) Le budget de l'Union représente 1, 2 % du produit national brut de l'Union européenne.
Nous avons perdu quatre années précieuses, au début des années 1980, parce que la bataille budgétaire qui nous opposait alors avait fini par paralyser toutes nos politiques.
Nous devons aussi renforcer notre présence et notre engagement au Moyen-Orient.
We want to be players, not only payers. (Applaudissements) Nous devons poursuivre un dialogue direct et multiforme avec les pays asiatiques et nous devons tourner notre regard vers l'Afrique, ce continent malheureux, mais très souvent courageux, cette Afrique où nous voyons, à côté de regrettables dérapages, monter ici et là, à y regarder de près, de nouveaux et jeunes dirigeants démocratiques, capables et généreux, qui méritent notre confiance.
Lorsque mon père est né, en 1924, il était de la génération d'après-guerre.
Nos parents font partie d'une génération qui a été deux fois de la génération d'après-guerre.
Faisons en sorte, nous qui avons grandi dans la paix, que la guerre, au cours du prochain siècle, ne redevienne pas, comme si souvent dans notre histoire, une option européenne.
L'Europe aborde cette nouvelle phase de son devenir avec des atouts majeurs, grâce aussi à la reprise de la croissance.
Monsieur le Président, le traité d'Amsterdam est signé.
Je suis un peu étonné d'entendre certains Européens, d'ailleurs convaincus, prôner le rejet de ce traité parce qu'il n'a pas tout résolu.
Il me paraît plus sage d'engranger les nombreux progrès réels de ce texte et de nous fixer un rendez-vous pour faire ce qui doit être fait en termes réels avant l'élargissement.
Surtout, ce faisant, de nous concentrer sur l'essentiel, par exemple la majorité qualifiée, et non pas sur ce qui, d'un point de vue européen, est relativement accessoire, comme la repondération des voix au Conseil.
Je crois pouvoir prétendre avoir toujours tenu le même langage et quand je suis arrivé à Bruxelles en 1995, les préparatifs étaient au point mort.
C'est pour cela que j'ai, avec Yves-Thibault de Silguy, pris l'initiative d'un Livre vert sur les modalités pratiques de l'introduction de l'euro.
La grande politique se fait parfois plus au travers de modalités pratiques que de déclarations visionnaires.
Aujourd'hui, les préparatifs techniques sont, au prix d'un travail immense, terminés et les États membres, sur ce dossier du moins, ont fait preuve de ténacité, de rigueur, de fidélité à ce qu'ils avaient décidé.
Je me souviens des regards apitoyés quand je prédisais l'arrivée de l'euro le 1er janvier 1999 et la participation d'un nombre significatif d'États membres.
Une des raisons qui m'ont poussé à proposer un pacte de confiance pour l'emploi il y a plus d'un an était justement de montrer que la lutte contre le chômage requiert une stratégie cohérente.
Sans croissance, il n'y a pas de création d'emplois, mais la croissance seule ne suffit pas pour résoudre le problème du chômage.
J'estime, comme je l'ai dit hier lors du débat sur l'emploi, que 1997 peut et doit marquer un nouveau départ, grâce à la mise en oeuvre anticipée du chapitre «emploi» d'Amsterdam et grâce au sommet spécial de Luxembourg.
Il reste que si les conditions économiques et l'environnement général sont plus favorables que jamais, rien n'est acquis.
Nous avons trop souvent vu dans le passé la reprise économique servir de prétexte pour ne pas faire les réformes structurelles nécessaires.
D'abord, parce que les chefs d'État et de gouvernement en ont décidé ainsi et, ensuite et surtout, parce que c'est la bonne approche, calquée sur celle suivie avec succès en matière de politique économique.
Certains se montrent critiques à l'égard de notre estimation de l'effet des mesures proposées, renforcées par la reprise économique, à savoir la création de 12 millions d'emplois sur cinq ans. Évitons les malentendus.
Concentrons donc notre attention sur ce qui est vraiment dit dans nos propositions.
Les orientations de l'Agenda 2000 indiquent la voie à suivre.
Tous acceptent l'Agenda 2000 comme cadre de négociations et tous reconnaissent l'importance d'une approche cohérente et intégrée.
Je voudrais aussi évoquer un autre problème qui me préoccupe.
C'est pour cela que le traité prévoit un avis de la Commission sur les candidatures individuelles et que le Conseil européen de Copenhague a défini les critères qui doivent guider la Commission dans cet exercice.
Ce travail exhaustif, objectif, a été fait par la Commission qui, comme je l'avais toujours dit, a pris ses responsabilités à la lumière des résultats de ce travail.
Au sujet des politiques de l'Union européenne, je ferai seulement quelques observations rapides.
La politique de cohésion économique et sociale est et restera l'un des piliers de l'Union européenne.
Comment pourrait-il en être autrement, alors que nous nous apprêtons à accueillir de nouveaux membres qui, tous, auront besoin d'assistance structurelle et que, par ailleurs, malgré les succès enregistrés, il subsiste dans l'Union actuelle des régions en retard de développement.
Mais il doit être clair que l'aide structurelle ne peut pas devenir une aide permanente, ce serait contraire à son objectif.
Monsieur le Président, il y a un domaine où les États membres semblent vouloir faire l'Europe à reculons.
Elle est le premier donneur d'aides au monde et son poids commercial en fait l'un des deux ou trois acteurs qui comptent vraiment à Genève.
Et toujours cette difficulté de concevoir la politique étrangère comme un tout cohérent, qui tienne compte de toutes les dimensions de l'action de l'Union.
Monsieur le Président, j'ai volontairement limité mon intervention à quelques grands thèmes.
Vous disposez de nos propositions détaillées de programme de travail pour 1998 qui seront débattues en décembre.
La période qui s'ouvre devant nous est riche en possibilités.
Monsieur le Président, qu'est-ce que l'état de l'Union?
La seule chose qu'ils savent c'est que la globalisation du marché et la société de l'information ont coûté des emplois.
Essayons d'avoir un peu plus de bon sens.
La plupart d'entre nous sait que débloquer de l'argent pour le problème n'est pas en soi suffisant, ni même raisonnable.
Mais mon groupe est bien déterminé, car l'emploi constitue notre priorité absolue.
Si le sommet sur l'emploi parvient à mettre ce processus sur les rails et à proposer une série de mesures de soutien, nous pourrons alors offrir de véritables perspectives et opportunités à ceux qui ont besoin de notre aide.
Dans ce contexte, ce Parlement a rendu un grand service au consommateur européen en insistant pour que la Commission européenne réorganise ses services, ses politiques et ses ressources afin d'accorder une priorité optimale aux consommateurs et à la santé publique.
Nous reconnaissons également que le Conseil d'Amsterdam a admis la nécessité de réorganiser la politique des consommateurs et de la santé publique dans le nouveau traité et nous espérons qu'il respectera pleinement ses obligations en soutenant le Parlement et la Commission pour rétablir la confiance des consommateurs dans le fait que leur nourriture et les autres produits qu'ils utilisent sont non seulement sûrs mais également sains et de qualité supérieure.
Pourtant, il se peut que vous considériez la Commission européenne comme un garde-chasse bienveillant, étant donné qu'elle vient juste d'annoncer l'ouverture d'une procédure en infraction contre une grande majorité des 15 États membres pour n'avoir pas transposé dans leur législation nationale la directive sur les habitats.
Toutefois, notre position - qui je l'espère permettra de progresser - peut peser dans la balance, pas seulement en maintenant la pression sur les pays en développement pour qu'ils prennent l'environnement en considération dans leurs programmes économiques mais également, d'une façon plus cruciale, en forçant les États-Unis à prendre leurs responsabilités, à jouer leur rôle en tant que première nation mondiale et à se joindre à notre action.
Pour eux, les opportunités à exploiter ne manquent pas dans l'UE et les États membres.
L'état de l'Union apparaît également tout autre aux yeux des citoyens d'Europe centrale et orientale.
Pour les 370 millions de citoyens européens actuels, l'élargissement de l'UE à quelque 11 pays supplémentaires dans un proche avenir constitue un énorme saut dans l'inconnu, associé à la crainte de voir se réduire le soutien qui leur est apporté par le biais du budget de l'UE, des aides agricoles, structurelles et de cohésion.
Ces dernières années, les choses ont empiré.
Nous devons permettre à Chypre et aux pays d'Europe centrale et orientale de nous rejoindre dans nos efforts communs.
Vous avez très justement rappelé, Monsieur le Président du Parlement, la déclaration historique de Robert Schuman du 9 mai 1950.
Le 15 septembre, le Conseil a décidé de fixer définitivement la parité entre les monnaies qui feront partie de l'euro en mai 1998, au moment où sera formé le premier peloton de l'Union monétaire.
Je crois que le Sommet d'Amsterdam a pris une décision équilibrée en liant le pacte de stabilité à un pacte pour la croissance et l'emploi.
J'espère, Monsieur le Président du Conseil européen, que le Sommet de Luxembourg du 21 novembre conférera enfin une dimension humaine et sociale à l'Union européenne.
Je vais clôturer cette liste concernant les grands objectifs de l'Union européenne en citant deux terrains sur lesquels l'ambition manque totalement.
Les États-Unis affichent leur ferme intention de jouer le rôle d'arbitre dans le monde.
Et lorsque le grand objectif sera l'Europe réunifiée avec l'Europe centrale et orientale, nous ne devons pas non plus oublier notre solidarité envers les pays ACP et plus particulièrement l'Afrique.
Notre groupe soutient l'initiative de la Commission visant à achever le marché intérieur et à uvrer pour une harmonisation fiscale au sein de l'Union.
Notre première évaluation du Traité d'Amsterdam était positive.
De réels progrès ont été enregistrés sur divers plans et Mme Green a très justement souligné ce qui était possible dans les domaines de la santé publique, de l'environnement et même du troisième pilier, la sécurité interne.
Cependant, la véritable réforme institutionnelle requise avant l'accomplissement de l'élargissement n'est toujours pas réalisée.
En conclusion, je voudrais citer deux terrains qui nous tiennent à cur sur le plan de la collaboration entre les institutions.
En réalité, c'est un grand gagnant car ses compétences ont été fortement élargies.
Quatre ans plus tard, en septembre 1944, notre petite commune du Nord de la Belgique était libérée par des soldats polonais.
J'espère que ce débat réunissant les trois institutions politiques de l'Union pourra y contribuer.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, l'année 1997 marque assurément un tournant pour l'Union européenne.
De plus, dans un mois, le Conseil européen sera confronté à un problème encore plus urgent et qui concerne de près nos citoyens: celui du chômage avec ses 20 millions de sans-emploi.
Peut-être, Monsieur le Président, est-ce là le paradoxe de cette Europe: se fixer des objectifs hautement ambitieux sans disposer d'un système politique et institutionnel adéquat tenant compte de la volonté de ses citoyens à travers la représentation parlementaire dont il dispose déjà.
Nous avons demandé, pour notre part, un débat parlementaire approfondi sur ce thème et je crois que cette Assemblée doit l'envisager comme l'une des priorités politiques des mois à venir.
Les réformes prévues par l'Agenda 2000 donneront assurément lieu à un débat vaste et approfondi dans notre institution, mais nous pouvons dès à présent dire que nous offrirons tout notre appui pour compléter le marché unique, pour revoir le problème des impôts indirects, pour mieux finaliser les efforts visant à rendre plus compétitive notre économie, pour avancer rapidement sur la voie des réseaux transeuropéens d'infrastructures, pour réorienter le potentiel scientifique et technologique et pour revoir les fonds structurels en les améliorant.
Le tout devra se faire dans un cadre de cohésion économique et sociale au profit exclusif et direct des citoyens de l'Union.
Cela suppose un nouveau cadre financier à moyen terme, commençant à compter de l'an 2000 et garantissant des moyens appropriés par rapport aux objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés.
Cependant, le document de la Commission ne contient pas deux éléments qui sont pour nous fondamentaux: une lutte sérieuse contre la fraude ainsi qu'un plus grand contrôle et une rationalité effective des dépenses de l'Union.
En effet, si d'une part l'absence d'une union politique nous empêche de disposer d'une représentation forte et unique au niveau international - puisque nous avons récemment opté pour une structure sans visage - d'autre part, dans les faits, nous conduisons une politique étrangère, bien que limitée, faite d'aides, de contacts, de délégations, d'accords bilatéraux, de bureaux de représentation de la Commission et ainsi de suite.
Mais nous considérons qu'une plus grande implication du Parlement européen en politique étrangère est indispensable et répond assurément aux ambitions de l'Union européenne.
Messieurs les Présidents, je crois qu'à l'aube du troisième millénaire, l'Union européenne se prépare à relever un défi sans précédent: réaliser enfin le projet des pères fondateurs de l'Europe communautaire, un projet politique où l'idéal européen se concrétise par l'union de tous les objectifs dans une patrie commune forte et solidaire.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je me permets de commencer par souhaiter la bienvenue au président du Conseil européen.
Je voudrais parler au nom de mon groupe et dire que nous avons pleinement confiance dans la présidence luxembourgeoise et dans les qualités de ce président du Conseil.
Au début de l'année prochaine, le Conseil européen décidera quels pays peuvent participer à la monnaie européenne.
L'euro est essentiel pour tous les Européens qui, pour citer Thomas Mann, préfèrent une Allemagne européenne à une Europe allemande.
Ceci signifie que l'euro est actuellement le seul projet de développement de l'Union.
C'est d'autant plus vrai que les États membres devront encore prendre bon nombre de mesures impopulaires.
Ces réformes seraient également nécessaires sans l'euro.
Notre Assemblée devra utiliser ses compétences de manière plus efficace.
Il importe que nous renforcions au maximum le contrôle démocratique de la Commission.
Les réformes adoptées en juillet par le Bureau doivent donc être mises en uvre immédiatement, avant la fin de l'année.
Pas un parlement en Europe ne se réunit autant que le Parlement européen.
Monsieur le Président, nous étions inquiets avant le débat parce que ce troisième débat sur l'état de l'Union ne peut être ni routinier, ni rhétorique, ni superficiel.
Si l'on regarde en arrière - comme disait le poète Antonio Machado - on voit davantage les emplois supprimés que les emplois créés.
C'est pourquoi, je peux vous dire que le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne - gauche verte nordique est un farouche partisan de l'intégration des politiques pour l'emploi dans l'Union européenne.
Il faut dire que, dans ces deux pays, les débats sont allés bien plus loin que ceux du Parlement et des institutions européennes.
Juncker, parce qu'il défend et propose d'agir en faveur de la convergence réelle, de la convergence qu'il a, luimême, appelée la convergence de l'emploi.
Nous convenons également de consacrer 150 millions d'écus du budget à des programmes pour l'emploi.
Mais une simple division suffit pour constater que chaque chômeur européen n'aura droit qu'à 8 écus.
Dans mon pays, le chef de file de ma formation politique a l'habitude de répéter trois fois «programme, programme, programme».
J'ose transposer ici, au Parlement européen, cette proposition pour l'emploi en répétant trois fois «emploi, emploi, emploi».
Devant ces défis - et je termine, Monsieur le Président -, le traité d'Amsterdam s'est avéré incapable de réaliser l'indispensable réforme institutionnelle préalable à l'élargissement.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président, chers collègues, un programme radiophonique belge très intéressant s'intitule: la situation est désespérée, mais pas grave.
Même le commissaire Van Miert a déclaré publiquement, en septembre, qu'Amsterdam était du sur place , rien de plus.
La politique monétaire stricte a toutefois pour conséquence que déjà avant son introduction, des millions d'Européens associent à l'euro une dégradation sociale et une perte d'emplois.
Nos intentions envers l'Afrique transparaîtront cette semaine surtout, lors du vote concernant la directive sur le chocolat.
Quoi qu'il en soit, sans projet politique démocratique convaincant pour l'intérieur et l'extérieur, l'Europe restera une bureaucratie froide.
Monsieur le Président, dans cet automne 1997, l'état de l'Union semble contrasté.
En soi, l'euro est également une très bonne chose pour le renforcement de l'union politique, qui reste notre objectif.
En effet, l'état de l'Union présente aussi des zones d'ombre.
J'espère que, dans quelques mois, lorsque l'euro sera sur les rails, le Conseil et la Commission se pencheront enfin vraiment sur l'élargissement.
Ce dogme budgétaire n'est pas cohérent avec les tâches nouvelles de l'Union, qu'il s'agisse de l'élargissement, bien sûr, mais aussi de la lutte pour l'emploi et du maintien des politiques de solidarité.
Monsieur le Président, les deux premières priorités retenues par le Conseil et la Commission pour l'année à venir, l'emploi et l'euro, paraissent assez largement contradictoires.
Plus généralement, alors qu'il n'existe pas de zone monétaire optimale à l'échelle de l'Union, l'euro va imposer une rigidité monétaire contraire à l'idée de flexibilité que l'on prétend rechercher par ailleurs, et qui sera coûteuse pour l'emploi.
De plus, comme on l'a constaté dans le débat d'hier, la procédure de coordination pour l'emploi, avec ses lignes directrices et, bientôt sans doute, ses sanctions, se veut exactement décalquée de celle utilisée pour l'union économique et monétaire.
Monsieur le Président, 1997 aurait dû être l'année des réformes et le signal de départ d'une nouvelle étape de l'unification, caractérisée par le renouvellement de la structure institutionnelle, l'accroissement des compétences du Parlement et la définition concrète du début de l'Union politique.
Il s'agissait - du moins telles étaient nos espérances à l'ouverture des travaux de la Conférence intergouvernementale - d'accomplir des pas en avant vers la démocratie au sein de l'Union et de jeter les bases pour la définition de règles aptes à créer l'Union politique et à réunir les conditions nécessaires pour réaliser l'élargissement.
Le coup de reins tardif des Français - rejoints au dernier moment par mes compatriotes - et la convocation du Conseil européen du 21 novembre consacré à l'emploi n'ont pas suffi à dissiper les craintes concernant notre avenir proche et lointain.
Celui, exclusivement, de l'Union économique et monétaire ou bien celui de l'Union tout entière comprenant aussi les pays qui n'auront pu accéder immédiatement à l'euro?
Le dommage le plus grave» - concluait-il - "serait l'aggravation du chômage».
Ce discours vaut aussi pour l'élargissement: faute d'un effort financier important, on assistera à une réduction considérable des ressources actuellement destinées aux régions de l'Union qui bénéficient de la politique de cohésion - objectifs 1 et 5 - et à une aggravation probable des déséquilibres entre régions riches et régions pauvres.
Nous voudrions à présent poser quelques questions: quel pourrait être notre avenir si le Royaume-Uni faisait vraiment un pas de côté et si Londres - une des premières places financières - restait hors de l'euro?
L'Europe sera politique ou ne sera pas!
Par conséquent, Monsieur le Ministre, il est vrai que nous avons des obligations - comme vous l'avez affirmé vous-même ce matin - y compris celles à l'égard des pays des anciennes Républiques de l'Est, mais nous avons avant tout des obligations à l'égard des 20 millions de chômeurs européens: des obligations pour contrôler la délocalisation des entreprises, des obligations pour concilier la liberté du marché avec la solidarité et pour construire enfin l'Union politique.
Heureusement, vers la fin, certaines voix se sont élevées pour parler de choses qui, enfin, sont tellement en opposition avec ma penée et mes propos que je suis heureux de saisir cette occasion pour redire ce que je pense.
Il ne faut pas opposer l'élargissement et les priorités qui s'y rattachent, d'une part, et la priorité qui doit revenir à l'emploi, d'autre part.
Je crois qu'il s'agit de deux priorités qui ne sont pas antinomiques, ou contradictoires, entre elles.
Une question m'a été posée - cela m'a presque amusé - à propos d'une initiative luxembourgeoise en matière d'harmonisation fiscale, parce que, paraît-il, le Luxembourg serait spécialement bien placé pour lancer de telles initiatives.
Oui, nous sommes bien placés pour pouvoir parler et discuter de l'harmonisation fiscale en Europe, après avoir consacré une réunion du Conseil informel des ministres des Finances à ce sujet, et après avoir organisé un débat au cours du Conseil «Ecofin» du 13 ou 14 octobre dernier.
Je dois dire que nous sommes quinze spécialistes, car j'ai entendu, dans la bouche de mes quatorze collègues, beaucoup d'arguments que, jusqu'ici, ils craignaient toujours d'employer.
Au moment où la présidence luxembourgeoise vient de proposer une approche plus large, pour ne pas concentrer le débat fiscal sur la seule fiscalité de l'épargne, mais pour inclure, dans nos efforts visant une harmonisation fiscale suffisamment solide en Europe, et afin d'éviter le dumping social, tous les aspects de la fiscalité, je constate que, contrairement à ce que certains avaient pu penser il y a peu, il n'y a pas seulement un paradis fiscal en Europe, mais bien quinze.
Donc, nous sommes quinze spécialistes à table pour pouvoir discuter de cette question, et j'espère que cet oecuménisme du Conseil ne manquera pas d'être profondément ressenti dans cette Assemblée, et qu'elle l'amplifiera encore afin de nous conduire vers une harmonisation fiscale réussie en Europe.
De toute façon, la présidence luxembourgeoise continuera à déployer tous ses efforts, d'ici la fin décembre, pour pouvoir trouver un accord sur ce point.
Merci, donc, pour les deux ou trois interventions un peu, mais insuffisamment, discordantes, qui m'ont donné l'occasion de reprendre la parole devant vous.
Je voudrais néanmoins insister sur un certain nombre d'aspects concernant ce programme de travail.
En effet, au-delà du contenu de l'»Agenda 2000», nous vous avons présenté des programmes visant à l'approfondissement et à l'adaptation des politiques de l'Union, c'est-à-dire à un fonctionnement plus harmonieux du marché.
C'est là un problème qui me tient particulièrement à coeur parce qu'à force de directives - 187 exactement - nous avons créé un marché intérieur.
Je crois qu'une de nos tâches est précisément de parfaire ce marché intérieur, pour qu'il puisse fonctionner en tant que marché intégré.
C'est pourquoi nous vous avons présenté ce plan d'action pour l'achèvement du marché intérieur, qui a été soumis au Conseil.
Nous estimons qu'il peut être terminé d'ici le 1er janvier 1999, à l'avènement de la zone euro de l'Union monétaire.
Je ne désespère pas - combien de fois ne vous l'ai-je dit! - de trouver aussi une solution, que je qualifierais de «définitive», au financement des réseaux transeuropéens au cours de la réunion du Conseil européen de Luxembourg, le 21 novembre.
Je sais toute l'importance que la présidence y attache, et qu'elle peut trouver les moyens sur la base du Livre blanc de 1993.
Depuis le Conseil européen d'Essen, combien de fois n'avons-nous pas répété notre attachement à ces grands réseaux transeuropéens!
Je crois qu'effectivement - toujours dans le souci de l'interconnexion du marché intérieur - ces réseaux ne doivent pas être considérés dans le seul cadre de l'emploi, mais aussi et surtout dans le cadre du développement de nos infrastructures, afin qu'ils puissent assurer à notre marché intérieur une interconnexion avec les grands travaux à la fois dans le domaine des transports et dans ceux des télécommunications et de l'énergie.
Or, le cadre réglementaire nécessaire au développement harmonieux de ces secteurs doit être complété.
Pour le reste, Mesdames, Messieurs, je me rappelle que, dans mon discours d'investiture, j'avais relevé trois aspects où je crois que nos citoyens - et certains d'entre vous ont précisément insisté sur la confiance à rendre à nos citoyens - où nos citoyens, donc, attendent plus d'Europe.
Il s'agit tout d'abord de l'emploi, même si la politique sociale continue à relever de la compétence des États membres.
Nos citoyens ne comprennent pas qu'une Union européenne de quinze États membres constituant un marché unique de 270 millions d'habitants puisse demeurer indifférente à leur première préoccupation, à savoir la recherche d'un travail.
Je crois donc que, là, nos citoyens demandent plus d'Europe, et j'espère que le Conseil européen de Luxembourg du 21 novembre donnera le signal de départ d'un processus visant, à moyen terme, à endiguer le chômage.
En second lieu, nos citoyens ne comprennent pas davantage comment l'Europe ne parvient pas à résoudre les problèmes qui se posent à nos portes, que ce soit en ex-Yougoslavie ou au Moyen-Orient, ni à jouer un rôle politique primordial dans le concert international.
Et là également, dans le domaine de la politique extérieure et de sécurité, nos citoyens demandent plus d'Europe et souhaitent que l'Europe tire les conséquences politiques de sa dimension économique pour pouvoir jouer, à égalité avec d'autres États, un rôle de tout premier plan.
En troisième lieu, nos citoyens demandent plus de sécurité.
C'est à cela que nous devons nous attacher, et je crois que le programme de travail que nous vous avons soumis, et qui doit faire l'objet de consultations et de vos débats d'aujourd'hui sur l'état de l'Union, répond précisément à ces exigences et donnera plus de force à l'Europe et, partant, plus de confiance en elle.
Ce programme de travail peut et doit être un véritable contrat de gouvernement entre la Commission et le Parlement, s'il est établi et exécuté avec rigueur.
Il est donc étonnant de ne pas trouver, dans le programme de 1998, la moindre proposition concrète dans ce domaine, alors qu'on trouve beaucoup d'autres propositions dans la liste des 31 nouvelles propositions législatives.
Par exemple, la Commission annonce pour 1998 une proposition de décision sur un programme culturel de 2000 à 2006, ou une proposition de directive sur la taxation directe de l'épargne, annonce d'ailleurs étonnante - je voudrais le dire entre parenthèses - au moment où le commissaire Monti est en train de négocier un code de conduite volontaire avec les États membres dans le domaine de la fiscalité.
En ce qui concerne l'élargissement, il est connu que le Parlement demandera à la Commission de lui présenter vers le milieu de 1998 un rapport contenant des propositions pour une réforme du traité en vue de l'élargissement.
Plus techniquement encore, les initiatives législatives nouvelles sont présentées dans la liste des 31 propositions sous forme d'une liste, sans aucune indication des bases juridiques ou du calendrier de leur présentation.
Le programme de travail n'anticipe pas non plus sur les conséquences institutionnelles du traité d'Amsterdam, en particulier l'extension du champ de la codécision.
Enfin, comme je l'ai déjà fait remarquer les années précédentes, la Commission Santer a fait, ces dernières années, un usage effréné de documents stratégiques.
Je voudrais cependant souligner que la Commission a fait un excellent travail dans le domaine de la législation relative à l'euro, et qu'elle a déployé une activité intense pour surmonter la crise de l'ESB, d'ailleurs sous la pression du Parlement.
La ratification du traité d'Amsterdam, l'élargissement et les réformes institutionnelles et financières qui y sont liées: tout ceci va nous donner la possibilité de mener à bien cette oeuvre dans de larges domaines.
Selon moi, les priorités que la Commission a citées en ce qui concerne l'euro, l'emploi, l'élargissement, le rôle dans le monde et les droits des citoyens sont les bonnes priorités.
Je crois que notre succès incroyable (que personne n'avait cru possible il y a deux ans) en matière de stabilité pour la préparation à l'euro prouve que cette méthode est bonne.
Et, là où le traité d'Amsterdam offre des possibilités en ce sens, nous devrions établir une pratique convenable dès à présent.
La Commission doit se préparer à ce que nous ayons à l'avenir une nouvelle troïka dans laquelle le commissaire aux relations extérieures joue un rôle essentiel.
C'est pourquoi la Commission doit réfléchir à une réorganisation dès à présent, pour profiter de ces possibilités, afin d'établir une pratique sur cette base.
Le traité donne un potentiel, mais ce potentiel doit être utilisé en s'y préparant de manière appropriée.
Monsieur le Président de la Commission, chers gouvernements des États membres, nous avons besoin d'une analyse de rentabilité de l'Union européenne.
Cette Union européenne peut devenir une communauté de paix pour toute l'Europe grâce à l'élargissement.
En fait, surmonter les frontières, c'est créer la " politique européenne de la paix ".
Monsieur le Président, le programme de travail de la Commission prévoit de favoriser encore davantage Bruxelles et encore moins la démocratie.
Santer se décide à mettre en application ses promesses de «mieux et moins» afin que l'Europe centrale et orientale ait moins de règles à accepter.
Et si oui, quelles conséquences en tire-t-elle ? À ma grande surprise, Monsieur le Président, Amsterdam brille par son absence dans les projets de la Commission, alors que je m'attendais justement à ce que la Commission annonce expressément de nouvelles initiatives dans ces projets, soit pour parvenir aux réformes institutionnelles supplémentaires nécessaires à l'élargissement, soit en exploitant de manière créative et concrète les possibilités effectivement offertes par ce traité.
Indépendamment du fait que les propositions Monti vont plus loin et sont plus fortes que ce qui est repris sur la libre-circulation des personnes physiques dans le traité d'Amsterdam, il est tout de même inacceptable que rien ne se passe sur ce terrain.
En 93, notre Parlement a contraint la Commission à agir sur ce point.
J'en arrive, Monsieur le Président, à un problème plus général de l'Union que j'ai pu constater moi-même, à savoir la perte de confiance de nombreux citoyens dans l'Union.
Monsieur le Président, le but essentiel du débat de ce matin est de faire le point sur la situation actuelle de l'Union européenne et de jeter les bases de son évolution future, une évolution à la fois pratique et inspirante.
Nous avons l'Agenda 2000 qui offre un cadre pour l'élargissement et de nouvelles perspectives financières.
Dans le même temps, tout indique que nous sommes sur la voie de la création d'une monnaie unique pour le 1er janvier 1999.
Je crois qu'il est primordial que les négociations sur l'élargissement débutent dès que possible.
Bon nombre des remarques et propositions formulées par la Commission à ce propos me semblent encourageantes.
Franchement, avoir dans l'Union européenne entre 18 et 20 millions de chômeurs est une situation inacceptable.
Cependant, nous devons veiller à ne pas nous limiter simplement à une rhétorique du plein emploi, mais avancer également des propositions qui permettront d'atteindre cet objectif.
J'espère que le sommet extraordinaire sur l'emploi sera l'occasion idéale pour les gouvernements nationaux de mettre en commun leurs expériences et de mettre sur la table une série de propositions pratiques que nous pourrons chacun appliquer à notre manière dans les États membres.
Nous devons continuer à privilégier l'éducation et la formation dans l'ensemble de notre système d'enseignement.
Monsieur le Président, si vous le permettez, je répondrai très brièvement à certaines observations qui ont été faites en relation avec le programme de travail de la Commission qui vous a été présenté pour l'année 1998.
Tout d'abord, je voudrais saisir cette occasion pour bien cerner, comme certains l'ont dit, la stratégie de la Commission en ce qui concerne son travail.
J'ai cité tout à l'heure le Livre vert que nous avons lancé fin mai 1995 sur l'euro, sur la marche vers l'Union économique et monétaire.
Aujourd'hui, on constate que près de 80 à 90 % des propositions initiales de la Commission ont été réalisées et transposées au niveau du Conseil européen.
Si, aujourd'hui, tous les préparatifs techniques ont pu être réalisés c'est grâce au lancement initial de ce Livre vert.
Il était essentiel que, dans ce domaine, qui ne concerne pas seulement les producteurs, mais aussi les consommateurs, en raison des difficultés que nous avons éprouvées à la suite de la crise de l'ESB, soit lancé un Livre vert en vue de la consultation.
C'est donc pour assurer plus de transparence, et pour mieux éclairer un certain nombre d'avis, que nous avons lancé ce Livre vert.
Nous avons pris cette initiative, non pas pour nous dérober à notre propre responsabilité, mais pour vous donner, et donner, à travers vous, aux citoyens, la possibilité d'approfondir les sujets sur la base du principe de subsidiarité.
Je ne sais pas quelle est votre réaction, bien sûr, à la lecture du protocole concernant la subsidiarité, mais la nôtre est que nous devons encore faire beaucoup plus de consultations que par le passé avant de lancer une initiative législative.
Cette obligation n'est donc pas de nature à faciliter les procédures, mais elle a été considérée comme suscitant plus de confiance chez nos citoyens.
Bien sûr, ce ne sera pas un nouveau Coreper et nous veillerons certainement à ce que la Commission, ainsi qu'il a été dit dans le Traité, soit associée pleinement à l'élaboration et à l'exécution de la politique étrangère et de sécurité commune, selon la formule de la nouvelle troïka, telle qu'elle est prévue par le Traité.
Je voudrais seulement répondre aux députés qui ont posé un certain nombre de questions pour que le débat fasse apparaître toute sa substance.
D'un autre côté, dans une déclaration figurant en annexe du traité d'Amsterdam, nous nous sommes engagés à réaliser une réorganisation de nos services et plus particulièrement ceux concernant les relations extérieures.
Nous avons déjà longuement travaillé à ce remaniement et la décision a déjà été prise, au niveau du collège, d'établir un service commun pour toutes les relations extérieures, qui fonctionnera au plus tard à partir du ler juillet 1998.
Autrement dit, l'ensemble de nos services extérieurs va être rassemblé en un service commun en vue de regrouper nos relations extérieures sous un vice-président, ainsi que je l'ai proposé à la conférence intergouvernementale.
D'un autre côté, bien sûr, je suis d'accord avec les vives critiques formulées par Elmar Brok, mais j'ai déjà répondu à quelques-unes de ses questions.
En ce qui concerne le commerce extérieur, l'un des défauts, me semble-t-il, du traité d'Amsterdam, concerne l'insuffisance de la réforme de l'article 113.
En matière de commerce extérieur, lorsque l'Union parle d'une seule voix, elle remporte des succès, que ce soit dans l'Uruguay-Round, ou dans certains domaines touchant l'Organisation mondiale du commerce.
J'ai dit et répété, ce matin même dans mon discours, qu'effectivement ce traité a permis de nombreuses avancées réelles, tout en sachant très bien que, sur le plan institutionnel, nous n'avons pas progressé autant que nous l'aurions voulu.
En fin de compte, il faut considérer les avancées réelles du traité d'Amsterdam, et le président en exercice a certainement raison de dire que le traité d'Amsterdam est un bon traité.
Cela ne signifie pas que celui-ci réalise toutes les ambitions que le président de la Commission, en premier lieu, et vous-mêmes avez mis dans la conférence intergouvernementale, mais j'ai souvent constaté, dans ma vie politique, que l'Europe agit toujours sous une pression politique extérieure.
C'est pourquoi je suis convaincu, en ce qui concerne les réformes institutionnelles, que l'Europe réagira et qu'elle procèdera aux réformes institutionnelles avant l'élargissement.
C'est dans ce sens que la Commission a proposé de convoquer une nouvelle conférence intergouvernementale après l'an 2000, mais de toute façon avant l'élargissement, pour réaliser toutes les réformes institutionnelles qui sont nécessaires pour que notre union reste une Union européenne forte et efficace!
Je vous remercie, Monsieur le Président de la Commission.
Je vous ai écrit aujourd'hui pour vous informer que quatre membres de l'assemblée ont été invités à accepter d'ici 15 heures le code de conduite du parti travailliste britannique, lequel leur interdit notamment de s'adresser à la presse, ce qui, à mon avis, est contraire au règlement du Parlement.
J'estime que cela concerne le Parlement, que la liberté d'expression doit être absolue et qu'il est du devoir du Bureau de la garantir.
C'est ce que j'ai dit ce matin.
Votes J'interviendrai sur l'amendement 1.
Très bien, Monsieur Fabre-Aubrespy, mais permettez-moi de préciser que l'amendement 1 est irrecevable et je vous donne la parole parce que je suppose que vous n'êtes pas d'accord.
Monsieur le Président, je conteste effectivement votre point de vue, fondé, je l'imagine, sur l'article 125 du règlement, et plus exactement sur son paragraphe 1a).
Vous entendez appliquer l'article selon lequel l'amendement n'est pas recevable parce qu'il s'applique à l'année 1997 et non pas à l'année 1998.
Je voudrais également vous rappeler, me référant à la page 24 du procès-verbal de notre séance de lundi, tel qu'il a été approuvé mardi matin, que vous avez vous-même proposé de ne pas ajouter de période de session au calendrier 1997, et d'en ajouter une au calendrier 1998.
Le délai de dépôt des amendements à cette proposition était fixé à mardi, 12 heures.
La possibilité d'amender votre proposition existait donc bien.
Cette proposition était double et je n'ai fait, Monsieur le Président, que reprendre les termes de votre lettre du 8 octobre adressée à tous les présidents de groupe.
Vous y disiez qu'après vérification de l'ensemble des données, il y avait lieu d'inscrire à l'ordre du jour de la plénière d'octobre à Strasbourg un point relatif à la fixation des dates d'une douzième session à Strasbourg, du 3 au 7 novembre.
Je n'ai fait aussi que me référer à l'avis du service juridique, et vous savez très bien que si le Parlement n'introduit pas cette douzième session, il se met également en porte-à-faux avec l'arrêt de la Cour de justice.
Je sais, Monsieur le Président, que vous avez subi des pressions considérables pour ne pas faire voter sur cet amendement, mais vous êtes président du Parlement.
Le respect de notre institution passe par le respect d'une décision de la Cour de justice.
Monsieur Fabre-Aubrespy, j'ai estimé cet amendement irrecevable pour deux raisons.
Hier même, après mon premier mouvement, qui a été de déclarer recevable votre amendement, j'ai pu vérifier, avec la Commission, que cela poserait des problèmes insurmontables à ses membres également.
Monsieur le Président, sur un point de procédure.
Vous m'avez assuré que vous étiez prêt non seulement à respecter la décision de la Cour concernant nos sessions ici à Strasbourg mais également à appliquer la totalité de la décision d'Édimbourg pour ce qui concerne les réunions du Parlement.
Donc, pour le moment, il n'y a eu aucune décision concernant l'année 1997.
Les États qui avaient pris l'initiative de cette procédure sont tout à fait libres de la poursuivre ou, comme je l'espère, de la suspendre, vu l'impossibilité de tenir cette période de session.
Il concerne la réglementation de l'Organisation mondiale du commerce, qui s'établit comme nouveau gouvernement mondial dans de nombreux domaines qui sont précisément essentiels pour nous.
Monsieur le Président, je prends la parole uniquement pour dire que je ne peux partager l'opinion de M.
Il n'existe pas de texte pour lequel donner une explication de vote.
Monsieur le Président, pouvez-vous alors, s'il vous plaît, me dire sur quelle base juridique vous vous appuyez pour me refuser de présenter une explication de vote?
Mme Müller, jamais nous n'avons accepté d'explications de vote, au cours de votes pour le programme du Parlement, parce qu'ici, nous n'avons pas de vote final, au sens de l'article 122, qui stipule que: »Lorsque la discussion générale est achevée, tout député peut émettre, sur le vote final, une déclaration orale, » etc.
Néanmoins, l'article 122, tel qu'il est rédigé, n'autorise pas, selon notre interprétation, d'explication de vote car il n'existe pas de vote final.
L'Union européenne doit avoir sa place dans la reconstruction de cette partie de l'Europe.
Elle l'aura si nous donnons notre avis conforme comme le propose notre rapporteur.
Permettre à des tiers de réaliser des éléments incorporés dans des produits complexes, ou faisant partie de tels assemblages, favorise la concurrence et, par conséquent, des prix moins élevés.
La protection juridique des dessins et modèles pose des problèmes juridiques délicats, mais aussi des problèmes économiques et politiques majeurs.
Nos interlocuteurs du Conseil comme de la Commission s'accordaient à dire que c'était là l'essentiel du projet de directive.
Le Parlement doit mettre la Commission et le Conseil devant leurs responsabilités.
On comprend que leur priorité est de protéger leur propre position et qu'ils considèrent la production de pièces détachées comme un élément important à cet égard.
Les constructeurs automobiles ont le droit de tirer avantage de leurs investissements en matière de dessins.
En votant pour la clause de réparation aujourd'hui, on peut faire pression sur le Conseil pour qu'il permette à l'industrie de poursuivre cette tâche et de protéger les intérêts de ceux qui travaillent directement et indirectement dans le secteur des pièces détachées.
Notre groupe, bien entendu, a voté sans réserve cette modification de règlement du Conseil.
Il est important que le Parlement adopte très rapidement cette modification de règlement, car notre industrie de transformation en a besoin afin de pouvoir adapter sa production en fonction de l'évolution du marché.
Elle souligne la régularité avec laquelle la partie européenne renonce, sans faire valoir avec énergie les intérêts de ses États membres, le plus souvent, au principe de symétrie des concessions, notamment lorsqu'il s'agit des États-Unis d'Amérique.
Le rapport dénonce, à juste titre, l'absence de prévision, de la part de la Commission, qui lui aurait permis, ainsi qu'à ce Parlement, de mesurer l'impact de cet accord sur le secteur des télécommunications des États membres de l'Union.
Elle s'inquiète également de cette absence de prévision en ce qui concerne les conséquences de cet accord sur ce secteur dans les PVD.
Je ne peux qu'approuver cette prise de position du rapporteur.
L'absence de données permettant d'évaluer les conséquences de nos accords commerciaux internationaux est malheureusement une constante de la politique commerciale extérieure de l'Union européenne.
Dans sa gestion de l'OMC, des accords de libre-échange tous azimuts, et des unions douanières dans lesquelles elle s'engage en aveugle, l'Union européenne paraît davantage guidée par des présupposés idéologiques que par la volonté de servir les intérêts réels des États membres.
Le consommateur ne remarquera pas beaucoup de retombées de l'accord international sur les télécommunications.3.Il convient également de relativiser les avantages pour les pays en voie de développement.
Grâce à l'amélioration du cadre légal international, ces pays attirent davantage les investissements qui stimulent la croissance économique et l'évolution technique.
Son économie est saine et son inflation est évaluée à 6 pour cent.
La Slovénie a présenté sa candidature d'adhésion à l'Union européenne en juin 1996.
La Commission a conseillé d'engager des négociations pour son adhésion.
Je termine en exprimant au nom de mon groupe, Alleanza Nazionale, un avis favorable à l'approbation de cette proposition et donc notre accord avec le rapporteur.
La commission économique, monétaire et de la politique industrielle n'a pas toujours tenu compte de mes propositions d'amendements.
Cette opposition empêche de parvenir à une position commune sur l'avenir des missions de services publics au sein de l'Union européenne.
Selon moi, le souhait du rapporteur de créer des organes de contrôle européens indépendants à différents niveaux est totalement irréaliste.
Le véritable problème réside dans l'opacité de la législation actuelle.
Je salue la réalisation de ce rapport.
Nous sommes donc opposés à la supranationalité prônée au point 3, à l'autorité judiciaire européenne indépendante préconisée par le point 11, et, enfin, à la coopération distincte en matière pénale évoquée au point 17.
C'est en raison de ces demandes de passage à la supranationalité exprimées par le rapport que nous nous abstiendrons lors du vote final.
Les dérogations obtenues par le Danemark à l'égard de la coopération judiciaire dans le cadre de l'UE nous empêchent de participer aux initiatives visant à lutter contre la fraude, tel que le demande le rapport, et c'est la raison pour laquelle nous n'avons pas voté pour toutes les parties de ce rapport.
Comme le rapporteur, je suis satisfait du rapport annuel et du programme de travail de la Commission de la lutte contre la fraude.
La justice et la police (notamment le droit pénal) sont de la responsabilité des États membres.
Il faut pourtant reconnaître que les États membres ont négligé leurs services de douane depuis l'entrée en vigueur du marché interne.
En outre, la collaboration est encore insuffisante entre ces services.
Wiebenga, au nom de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, sur la proposition au Conseil d'une action commune fondée sur l'article K.3, paragraphe 2, point b) du traité sur l'Union européenne concernant la protection temporaire des personnes déplacées (COM(97)0093 - C4-0247/97-97/0081(CNS)).
Dans l'ex-Yougoslavie, deux millions de personnes se sont expatriées, dont un demi-million dans l'Union européenne.
Un si grand nombre ne peut être pris en charge en suivant les procédures normales d'asile et pourtant ces personnes doivent être accueillies quelque part.
Elle stipule que les procédures d'asile peuvent être suspendues après un délai de cinq ans au maximum, au terme desquels les gouvernements doivent examiner les mesures à prendre.
Il est inhumain de laisser les gens dans l'incertitude pendant plus de cinq ans.
Au bout de cinq ans, ces personnes doivent retourner dans leur pays si la situation y est sûre et digne, ou alors elles reçoivent un permis de séjour permanent dans le pays d'accueil, dans l'Union européenne donc, avec la possibilité de s'intégrer.
Il y a, et je le dis ouvertement et clairement, deux amendements de Madame Palacio et un certain nombre d'autres collègues, les amendements 39 et 40, qui veulent réintroduire l'unanimité dans ce domaine, ce qui signifie le rétablissement du droit de veto.
Je demande donc à cette Assemblée de rejeter avec force les amendements de Madame Palacio visant à réintroduire l'unanimité dans ce domaine, et je fais naturellement aussi appel au Parti populaire européen.
Monsieur le Président, je terminerai en adressant un compliment au Commissaire Gradin.
C'est la première fois que la Commission européenne utilise sont droit d'initiative dans le cadre d'une action commune, le Parlement participe totalement.
La politique commune de l'UE en matière de réfugiés stagne, bien que la politique concernant l'asile soit considérée comme un des domaines qui revêtent une importance particulière pour la coopération.
La proposition d'action commune doit donc être considérée comme une initiative attendue depuis longtemps pour vaincre cette paralysie.
Le rapport du Parlement va montrer que la politique de l'UE en matière d'asile ne doit pas nécessairement se traduire par la consolidation de la Forteresse Europe et qu'elle peut également être une évolution constructive de la norme existante.
En ce sens, cette mesure doit être vue comme un cadre pour une action cohérente en cas d'afflux massif de réfugiés dans l'Union européenne.
Wiebenga a attiré l'attention sur ce point dans son allocution.
Nous nous réjouissons donc du fait que la Commission ait pris l'initiative de protéger temporairement toute une foule de personnes qui fuient certaines régions.
Elle propose au Conseil d'appliquer l'article K.3 relatif aux règles du régime de protection commun.
Mais la solidarité exige aussi que les mesures à prendre soient entourées d'une réglementation susceptible d'être acceptée par les citoyens de l'Union.
Pour conclure, je voudrais remercier Madame le commissaire Gradin pour cette initiative, et pour sa volonté d'écoute vis-à-vis du Parlement.
Nous estimons nous aussi que la procédure engagée par la Commission est très sérieuse, une procédure qui implique directement le Parlement européen.
Le fait est que sur cette question l'Europe a aujourd'hui une grande responsabilité: la responsabilité d'être un phare, un point de repère pour tous ceux qui sont dans une situation difficile, pour tous ceux qui sont soumis à une condition dramatique de vie, particulière et temporaire.
La question de la compensation est également très importante: compensation, cela veut dire que ce n'est pas seulement un pays membre qui doit prendre l'éventuelle responsabilité de l'accueil de ces personnes déplacées, mais que la responsabilité incombe aux 15 pays de l'Europe.
Tout d'abord, elle établit une véritable solidarité entre les pays de l'Union, exigeant une répartition des charges et des responsabilités.
Il n'est pas inintéressant, à cette occasion, de souligner ou de mentionner au passage qu'à l'occasion du conflit de l'ex-Yougoslavie, l'Allemagne a reçu plusieurs centaines de milliers de personnes déplacées et que, sans qu'il s'agisse de faire reproche à qui que ce soit, nos amis britanniques, par exemple, sont à la veille d'en recevoir un seul.
Deuxièmement, cette proposition tente également d'harmoniser les textes législatifs et réglementaires qui régissent le sort des personnes déplacées.
Enfin, le Parlement européen se voit informé ou sollicité - on sollicite son avis - sur la conduite à tenir désormais.
Je pense en particulier aux éléments qu'un certain nombre d'amendements cherchent à insérer en limitant le droit au retour, alors que ce droit est absolument imprescriptible.
Quant aux exclusions, le texte en prévoit naturellement vis-à-vis des criminels de guerre et des auteurs de crimes contre l'humanité.
En réalité, le rapport ne se préoccupe pas du fait que la fraude au droit d'asile est l'une des premières méthodes frauduleuses d'immigration dans les États membres.
Deuxièmement, le rapport ne permet pas l'appréciation des intentions des personnes en question.
Aujourd'hui, nul ne comprendrait, Monsieur le Président, et je conclus, que, dans mon propre pays, le régime fait à ces derniers soit plus favorable que celui fait aux Harkis, qui ont d'ailleurs fui l'Algérie au péril de leur vie, simplement parce qu'ils se sentaient Français.
J'espère plus particulièrement que les partisans de Monsieur Wiebenga au parlement néerlandais partageront son opinion ici.
Il en va de même pour la protection temporaire abordée dans l'amendement 21.
Pour le reste: très beau travail de Monsieur Wiebenga, que nous soutiendrons entièrement, mais aussi un compliment au Commissaire Gradin pour cette belle forme de collaboration.
Un des principaux points est celui qui se rapporte à l'article 10 de l'action commune.
Tel qu'il se présente actuellement, cet article 10 est, selon moi, juridiquement incorrect.
Il prévoit littéralement la possibilité de reporter l'examen d'une demande d'asile introduite par le bénéficiaire d'un régime de protection temporaire au titre de la convention de Genève aussi longtemps que le Conseil n'a pas adopté de décision mettant fin progressivement au régime de protection temporaire.
L'examen d'une demande d'asile ne peut être reporté d'un point de vue juridique.
La procédure devra permettre à tout demandeur d'introduire sa demande d'asile le plus rapidement possible.
En réalité, cet article doit établir ce qu'il advient des personnes déplacées qui, en plus de recevoir une protection humanitaire temporaire, demandent l'asile.
C'est pourquoi, je vous demande d'accorder une attention toute particulière à l'amendement 37, présenté au nom de notre groupe, dans lequel il est dit que le fait de bénéficier d'un régime de protection temporaire pourra être pris en compte lors de l'examen de la demande d'asile sans que cela - j'insiste - puisse déterminer le rejet de la demande ou un retard susceptible de mettre en danger l'objectif ultime de la protection.
J'ai examiné ce rapport et ne vois aucune raison d'y apporter le moindre amendement.
Je soutiens totalement la position qu'il défend.
Le rapport concernant le régime de protection temporaire constitue la reconnaissance de la volonté européenne d'entreprendre une action commune visant à répondre à tout afflux massif et soudain de personnes déplacées résultant d'un conflit armé dans leur pays d'origine.
Cette initiative se nourrit des expériences de conflit dans l'ex-Yougoslavie et, plus récemment, de la situation en Albanie.
La question est la suivante: l'Union européenne peut-elle trouver un moyen flexible, par le biais d'une action commune, de répondre d'une façon coordonnée à toute situation future où des personnes auraient temporairement besoin d'une protection internationale?
La proposition constitue principalement une réponse au besoin d'offrir une protection temporaire à des personnes fuyant un pays en grand nombre où leur vie est en danger, et ce de façon imminente.
Le régime de protection temporaire dure tant que la situation dans le pays d'origine ne permet pas un retour sûr des personnes victimes des conflits.
Il convient de souligner que nous ne sommes pas en mesure de prévoir l'endroit où éclatera le prochain conflit, le nombre de personnes soumises à un danger immédiat ni leur situation particulière.
Il n'y a pas deux situations impliquant des personnes déplacées qui se ressemblent.
Les demandes d'asile doivent être examinées sans trop attendre.
Comme le souligne la Commission, l'action commune proposée ne cherche pas à introduire un nouveau droit à l'octroi d'une protection temporaire en plus du droit d'asile existant.
Certains des amendements proposés ne faciliteront pas l'avancement de cette proposition qui, j'aimerais le préciser, doit permettre d'apporter une réponse humanitaire à l'émergence éventuelle, dans le futur, de situations entraînant un afflux massif de personnes nécessitant une protection internationale.
Enfin, j'aimerais féliciter le commissaire.
Toute proposition présentée par elle devant cette assemblée aura tout mon soutien car j'ai entièrement confiance en son intégrité dans ce domaine.
L'extrême droite de cette Assemblée a effectivement le culot de tenir un discours tel que celui que mon collègue Gollnisch vient de tenir.
Je dois dire que je me le demande aussi lorsque je m'imagine un Algérien vous rencontrant en France.
Le rapport Wiebenga peut apporter une contribution importante à cet égard.
Il est donc particulièrement important que ces responsabilités soient proportionnellement réparties à l'avenir.
Je souhaiterais également féliciter le commissaire pour sa contribution à la production de la politique du troisième pilier.
Amsterdam présente une promesse concernant le troisième pilier.
Ensuite, les articles sur le consensus, plus la décision majoritaire.
Nous trouvons donc que les propositions espagnoles en ce domaine sont inacceptables, car elles renient Amsterdam, un deuxième groupe de taille.
Pour ces raisons, je suis heureux de dire que notre groupe tient absolument à ce que ce projet aboutisse, car un projet tel que celui-ci mérite une très large majorité.
Monsieur le Président, chers collègues, avant de commencer, je remercie Monsieur Wiebenga pour ses remarques critiques concernant la proposition d'action commune en vue d'une protection temporaire des personnes déplacées.
Il n'est pas admissible qu'en cas d'afflux massif d'immigrés, un État membre ferme ses frontières de sorte que les personnes déplacées soient contraintes d'entrer illégalement dans un pays limitrophe.
Le point majeur de cette proposition concerne cependant l'harmonisation des droits fondamentaux des personnes déplacées.
La proposition suivante est effectivement, comme l'a dit le rapporteur, de partager la responsabilité au sein de l'Union.
Je crois comprendre que les propositions de la Commission n'ont pas reçu une réponse unanimement positive de la part du Conseil.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, dans cette discussion, on constate toujours une confusion entre notions.
Cela conduirait à des situations extrêmes dans nos pays.
Je suis reconnaissant à mon collègue Wiebenga d'avoir fait un pas dans la bonne direction dans son rapport, d'autant plus les amendements de notre collègue Nassauer peuvent être acceptés et les autres rejetés.
En ce qui concerne l'unanimité, je crois que nous devrions nous aligner sur le compromis d'Amsterdam, en établissant les fondements d'une nouvelle politique à l'unanimité et en réagissant ensuite aux défis politiques du moment à la majorité qualifiée, après cinq ans.
Le nombre de réfugiés a menacé d'effondrement notre système d'examen des demandes d'asile.
Monsieur le Président, la proposition de la Commission peut, à plusieurs égards, être considérée comme un compromis.
C'est pourquoi notre proposition laisse une grande souplesse au Conseil des Ministres.
Je me suis efforcée d'éviter que le contenu de cette partie de la proposition ne mette tout simplement en péril la possibilité d'aboutir à un accord sur les permis de séjour temporaires.
Premièrement, j'ai lu le rapport de notre collègue.
Deuxièmement, il ne me paraît pas stupide d'envisager dans l'avenir - c'est tout le sens de notre débat - des flux massifs en provenance d'Asie du Sud-Est ou d'Afrique du Nord, comme la politique socialiste ou communiste en a déjà provoqué par le passé.
Monsieur le Président, c'est précisément la dernière remarque de mon collègue Gollnisch qui me renforce dans la constatation suivante: Il y a des gens auxquels on doit tout pardonner en raison de leur situation lamentable.
Le débat est clos.
En plus, le cacao, qui est le produit de base du chocolat, est une matière première essentielle pour de nombreux pays du Sud, en particulier ceux d'Afrique de l'Ouest et l'ensemble des pays ACP avec lesquels nous avons des relations privilégiées.
Il s'agit donc, c'est très clair je crois dans la tête de beaucoup d'entre nous, d'un dossier politique chaud.
La proposition de la Commission vise à modifier la directive de 1973 en permettant aux États membres qui le souhaitent d'autoriser les matières grasses végétales de substitution du beurre de cacao dans la composition du chocolat, jusqu'à 5 % du poids total.
Cela fait beaucoup, parce que 5 % du poids total peuvent représenter jusqu'à près de 30 % du poids en beurre de cacao.
Un, il n'existe pas de méthode d'analyse, fiable et précise s'entend, qui permette de quantifier la présence de ces matières grasses végétales dans le chocolat.
Trois, il n'y a pas eu d'évaluation préalable des retombées négatives de l'application de cette directive pour les producteurs de cacao, en particulier les producteurs ACP.
Quatre, la Commission ne prévoit pas clairement une dénomination qui permette au consommateur de faire un choix éclairé, basé sur une information concrète.
La position de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs, que je représente ici, ne me satisfait que partiellement, et je crois qu'elle ne satisfait que partiellement un certain nombre de collègues.
Je vais rappeler les principales positions de cette commission.
Premièrement, elle conditionne l'entrée en vigueur de la directive à l'existence d'une méthode d'analyse fiable.
Quatrièmement, en ce qui concerne la dénomination, la commission de l'environnement propose, et c'est la décision d'une majorité qu'il faut respecter, de mentionner la présence des matières grasses végétales à côté de la liste des ingrédients, ce qui, selon mon interprétation de rapporteur, me semble plus restrictif que la proposition de la Commission.
Par ailleurs, on a voté des considérants rappelant les obligations et engagements de l'Union européenne à l'égard des pays ACP et des pays en voie de développement, mais sans les faire suivre d'articles.
Premièrement, il faut approuver 18 des 21 amendements de la commission.
Certains amendements déposés par plusieurs groupes politiques visent à corriger cette situation.
Il contenait une phrase, au point 97, disant: »Le Parlement rappelle la proposition négative visant à modifier la directive cacao, adoptée par la Commission, ce qui illustre l'incohérence de la politique de développement».
Monsieur le Président, chers collègues, en tant que rapporteur pour avis de la commission de l'agriculture et du développement rural, je me dois de vous informer qu'une majorité a voté pour porter à 5 % le taux des matières grasses végétales autres que le beurre de cacao entrant dans la fabrication du chocolat.
Cela étant, je tiens à vous dire, à titre personnel, que je ne partage pas du tout cet avis et ce, pour quatre raisons fondamentales et de principe.
En effet, pour moi, le chocolat est un produit alimentaire dont la composante en graisses végétales est fournie par le beurre de cacao.
Les consommateurs ont droit à ce produit dans ce qu'il a de meilleur.
Je considère qu'il serait inacceptable pour les Européens participant la semaine prochaine, à Lomé, au Togo, à la réunion de l'assemblée paritaire ACP-UE de devoir confirmer notre incohérence d'attitude et de discours.
L'Afrique est le complément naturel de l'Europe.
Monsieur le Président, rares sont les projets de directive qui ont créé autant de problèmes que le document que nous présente la Commission.
Et bien, cette directive entraînera une baisse des exportations de 60.000 et maximum 200.000 tonnes de cacao de plus de dix pays en voie de développement, portant ainsi atteinte à des millions de petits cultivateurs de cacao qui en vivent.
En effet, le traité de Maastricht stipule: "La Communauté respecte les engagements et tient compte des objectifs qu'elle a agréé dans le cadres des Nations unies et des autres organisations internationales compétentes»..
Par ailleurs, la Commission nous a présenté une directive autorisant 5 % de graisses alternatives dans le chocolat au sein de l'Union alors que ces 5 % ne peuvent être évalués précisément.
Nous sommes contre les graisses alternatives dans le chocolat et nous pensons que la Commission doit ramener cette directive à 0 % ou la retirer.
Les seuls qui sont contents - et là je donne raison à Monsieur Happart -, ce sont les grandes fabriques de chocolat, les grandes multinationales, qui gagnent 40 millions de dollars par an.
Si aucune de nos positions n'obtient la majorité, je choisirai en dernier recours, et je pèse mes mots, de voter pour les amendements introduits par Madame Thyssen.
Elle demande de n'autoriser que les graisses d'origine tropicale comme graisses alternatives et de ne mettre en uvre la directive que lorsqu'il sera clair que ces 5 % peuvent être déterminés de manière précise.
En principe, je garde la même position: il faut descendre à zéro, sinon la Commission ferait mieux de retirer sa proposition.
La Commission européenne a formulé une proposition contenant deux principes.
Tout d'abord, les États membres décident seuls de l'utilisation d'autres graisses végétales que le beurre de cacao.
Ensuite, la libre-circulation doit être garantie, mais avec une condition d'étiquetage supplémentaire pour le chocolat avec graisses végétales.
Ici aussi la pression économique risque de saper le principe de proportionnalité.
La condition d'étiquetage complémentaire est très vague.
La Commission parle d'une mention claire, neutre et objective outre la liste des ingrédients.
Il ne s'agit naturellement pas seulement d'être pour ou contre les graisses végétales à un moment où l'utilisation de ces graisses est tolérée et admise dans sept États membres, ce qui est dommage, mais c'est ainsi.
La commission de l'environnement s'est prononcée dans ce sens: soyons cohérents.
Cet amendement a obtenu la majorité et nous continuons évidemment à le soutenir.
Cinquièmement, nous demandons au sein de la commission de l'environnement une étude a posteriori sur l'impact de cette directive sur les exportations de beurre de cacao par les pays en voie de développement.
Nous pensons, Monsieur le Président, que cette condition est la plus profitable aux consommateurs.
Sous l'angle irlandais, l'agriculture et l'industrie agro-alimentaire sont des pivots de notre économie dont le chocolat, qui fait l'objet d'une discussion aujourd'hui, est un élément très important.
Le secteur irlandais du chocolat de qualité emploie 3.000 personnes et utilise un peu plus de 227 millions de litres de lait et 40 tonnes de sucre irlandais.
Le chocolat au lait irlandais - j'étais tenté de prendre une barre de chocolat sur le présentoir - est apprécié en tant que produit de qualité et le consommateur en est très satisfait.
La proposition de la Commission d'autoriser jusqu'à 5 % de matières grasses végétales dans la composition du chocolat est acceptable, comme l'est également la décision de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la protection des consommateurs autorisant l'énumération de matières grasses végétales à côté d'autres ingrédients.
La proposition de la Commission, qui autorise la vente de chocolat contenant des matières grasses végétales dans l'ensemble des 15 États membres au lieu des 7 actuellement, doit, à mon avis, être recommandée, pour permettre ainsi le bon fonctionnement du marché intérieur.
Si nous défendons un véritable marché interne, la logique exige que nous en autorisions la libre-circulation, mais aussi la production partout.
Les grands producteurs peuvent déplacer leur production dans des pays où elle est admise et peuvent ensuite vendre leurs produits sous le même nom dans les pays qui l'interdiraient.
Dans un marché libre, ce n'est pas au législateur de décider quelle recette doit être utilisée par le producteur.
Comme le dit bien la directive 79/111 en son article 2, il ne faut pas induire le consommateur en erreur.
Ce matin, durant le débat sur l'état de l'Union, les deux chefs de file des deux grands groupes de cette Assemblée ont rappelé nos relations avec les pays ACP et la nécessité que ces relations soient basées sur un commerce équitable.
Pour commencer, je voudrais dire que notre représentant au sein de la commission de l'environnement, Paul Lannoye, qui a également été rapporteur à propos de cette directive, a constaté très rapidement qu'il n'existait aucune marge pour l'option zéro dans ce Parlement.
Troisièmement, il est donc parfaitement possible de modifier la dénomination du produit, conformément à la directive sur l'étiquetage, et sur ce point, je donne entièrement raison à Monsieur De Coene.
Quatrièmement, il est évident que ce projet de proposition de la Commission qui n'a pas été amélioré par la commission de l'environnement, est en contradiction totale avec les obligations auxquelles nous avons souscrit à Lomé et également dans l'accord international sur le cacao, dans lequel notamment l'UE s'est engagée pour une exportation accrue de beurre de cacao.
La commission de l'environnement a donc obtenu comme résultat une mention en petits caractères à l'arrière de l'emballage; le mieux, c'est dans le nom et si ce n'est pas possible, il faut voir où il est préférable de la placer.
D'un côté, vous dites à juste titre que cette proposition est mauvaise, puis vous dites finalement: soutenons les amendements de Madame Thyssen.
Monsieur le Président, Madame Aelvoet s'est adressée à moi et elle m'a mal comprise.
J'ai dit: si la ligne zéro n'est pas acceptée - et des amendements ont été introduits à ce propos - et si le renvoi n'est pas accepté non plus - et là aussi des amendements ont été introduits pour cela -, alors les amendements de Madame Thyssen sont un scénario worst case qui est toujours meilleur que les 5 %.
Selon moi, en fin de compte, le rapporteur doit voir le résultat et s'il n'est pas bon, il doit simplement le renvoyer à la Commission.
Je remercie Mme Maij-Weggen.
Mon nom a été cité trois fois par Madame Aelvoet.
Madame Thyssen, si vous désirez protester, je vous donnerai la parole à la fin du débat.
Monsieur le Président, je ne savais pas Mme le Commissaire spécialiste du chocolat, mais, ce mercredi, ses collègues avaient certainement d'autres obligations.
Si notre Parlement est aussi divisé aujourd'hui et si les passions se déchaînent sur ce thème, ce n'est pas en raison de l'approche des fêtes de fin d'année, mais c'est plutôt que nous touchons à un dossier essentiel et très révélateur du risque d'une dérive du marché intérieur.
Il est dommage, de ce point de vue, que le commissaire compétent ne soit pas présent, même si je suis heureux de vous voir parmi nous.
Pour convenir à certains nouveaux États membres et respecter leurs traditions nationales, des dérogations ont été accordées.
Contrairement à beaucoup d'entre vous, je ne suis pas spécialiste du chocolat mais je vois, en l'occurrence que la Commission s'apprête à généraliser une pratique qui, de son propre aveu, recèle beaucoup de risques.
Nous avons déposé des amendements - et d'autres collègues l'ont fait - qui permettraient au rapport Lannoye de sortir conformément à la tradition du Parlement.
Je crois que nous avons comme priorité l'harmonisation des intérêts de nos pays, mais aussi la protection des intérêts de nos partenaires tels que les pays ACP.
J'espère que le Parlement saura défendre ces priorités sans se laisser emporter par une harmonisation en douceur, qui risque de se révéler bien amère.
La Commission européenne a tenté de résoudre les problèmes du marché interne en matière de production et de vente de produits de chocolat de la manière la plus simple, c'est-à-dire en faisant valoir le régime le plus libre pour chacun sur le plan de la production.
En d'autres termes, la permission pour tous d'utiliser 5 % de graisses de substitution.
Cette solution semble attirante, mais fait fi de l'opposition entre les États membres qui existe depuis plus de vingt ans déjà et qui porte sur l'utilisation de ces graisses.
Nous voulons bien comprendre qu'il existe des problèmes réels sur le marché interne.
Les producteurs de chocolat pur, sans autres graisses, sont gênés par la concurrence et les consommateurs peuvent être trompés par des noms de produits qui correspondent à leur expérience.
C'est pourquoi nous devons, je crois, être le plus clair possible sur ce que le produit contient ou non.
Il est vrai que la demande de cacao grimpe depuis des années, mais une soudaine modification de 5 %, sans règles complémentaires, serait désastreuse pour un certain nombre de pays en voie de développement.
Monsieur le Président, avant tout un grand "bravo» à M.
Si cette directive était adoptée, elle obligerait les États membres à commercialiser sur leur territoire des produits intégrant des graisses végétales sous la dénomination de chocolat.
On récompenserait par conséquent les produits incorporant des graisses végétales et l'on banaliserait le produit supérieur qui ne serait plus du chocolat pur cacao mais un produit plus cher qui rentrerait alors dans les produits de luxe.
Conscients du fait que, en l'état actuel des connaissances techniques, la détermination de la proportion de matières grasses végétales dans le chocolat est ardue et peut se faire avec une marge d'erreur de 40 pour cent, nous avons présenté un amendement qui autorise la substitution du beurre de cacao par des graisses végétales jusqu'à 5 pour cent du poids total du produit fini pour quantifier, précisément, les obligations.
En Afrique occidentale, par exemple, la culture du cacao concerne directement deux millions d'agriculteurs et indirectement leurs familles, ce qui porte à plus de 11 millions le nombre des personnes impliquées par le sort de cette culture.
De même, les pays ACP producteurs - 31 sur 70 - subiraient l'impact négatif d'une directive qui, à notre avis, aurait dû avant tout se baser sur une méthode d'analyse sûre pour déterminer les graisses végétales contenues dans le produit, pour quantifier à temps les conséquences sur le cours du marché du cacao et, ensuite seulement, qui aurait pu être efficace.
Si nous tenons compte des bouleversements politiques et économiques que provoqueraient une adoption trop hâtive et une étude superficielle de la directive, nous pensons que cette directive devrait être repoussée à la lumière aussi de la lutte contre la pauvreté que l'Union mène dans les pays en voie de développement, dans l'optique d'une insertion graduelle de ces mêmes pays dans l'économie mondiale.
J'aimerais juste dire deux ou trois choses aux rapporteurs ainsi qu'aux membres de cette assemblée.
Happart a tort lorsqu'il dit que le chocolat que nous produisons depuis toujours est un ersatz de chocolat.
Ils veulent que nous appelions ersatz de chocolat le chocolat fabriqué dans sept États membres.
Enfin, s'agissant du chocolat au lait, la décision de supprimer la dérogation concernant le chocolat au lait est hors débat.
Le blocus ou la directive sur le chocolat appartiennent en fait à la montagne d'immondices du développement européen.
Il est déterminant de concilier ce respect mutuel avec les objectifs du marché intérieur et avec la protection et l'information du consommateur européen.
Il serait donc mauvais d'interdire en Europe des ingrédients provenant de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao ou de rendre ces matières grasses obligatoires à l'échelle européenne.
Certains amendement satisfont à cet objectif et visent une véritable approche européenne, en préconisant de donner audit respect des différentes traditions la forme d'une directive.
Lors de la dernière modification de la directive sur l'étiquetage, notre Parlement s'est battu âprement avec le Conseil des ministres pour empêcher l'introduction de règles d'étiquetage qui soient discriminatoires et contraires à la concurrence.
J'ai quelques raisons de le faire, puisque voilà douze ans déjà, j'avais été dans la même situation que lui, ayant fait rapport lors de la première tentative de la Commission.
Aujourd'hui, comme il y a douze ans, le texte de la pièce n'a pas changé.
Elle est dangereuse parce qu'elle met gravement en cause la qualité de nos relations et de notre aide à l'égard de certains pays en voie de développement.
Je voudrais simplement attirer votre attention, Monsieur le Président, sur la question du contrôle en ce qui concerne le maximum de 5 % de matières grasses végétales de remplacement.
Il y a douze ans, la Commission disait: »Ces méthodes vont être mises au point».
Monsieur le Président, il y a bien sûr du culturel, de l'affectif dans le chocolat, mais sans être spécialiste, je voudrais parler de goût.
Toute adjonction d'une autre matière grasse en détériore le goût et c'est pour défendre cette qualité que la directive de 1973 prévoyait l'interdiction de l'utilisation de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao pour la fabrication du chocolat.
Avec le premier élargissement de la Communauté, les nouveaux États membres ont bénéficié d'une dérogation autorisant l'utilisation de matières grasses végétales à hauteur de 5 % du poids total du chocolat.
Actuellement, sept États membres utilisent cette dérogation et huit maintiennent l'interdiction initiale.
Sous la pression des firmes multinationales chocolatières, la Commission a adopté le 17 avril 1996 un projet de directive visant à laisser aux États membres la faculté d'autoriser l'addition de matières grasses végétales au nom de la libre circulation des marchandises.
Son application aurait, nous le savons tous, de grandes répercussions tant sur la qualité du chocolat que sur le revenu des pays ACP producteurs de cacao.
De plus, il n'existe pas de technique précise et facile à mettre en oeuvre pour mesurer la quantité de matière grasse comprise dans le chocolat.
Quant aux pays en développement producteurs de cacao, ils subiraient une baisse importante de leurs revenus - évaluée à 300 millions de dollars - en raison à la fois d'une perte de débouchés et d'une baisse des prix.
Au nom de la défense de la qualité du chocolat et des intérêts des pays ACP producteurs de cacao, je suis favorable au rejet de la directive afin de donner un signal fort au Conseil.
Si le Conseil veut vraiment une harmonisation sur le plan européen, qu'il interdise dans toute l'Union l'adjonction de matières grasses autres que le beurre de cacao, sans laisser aux États membres la possibilité d'y déroger.
Ils ne veulent pas d'ersatz de chocolat mais un vrai chocolat au beurre de cacao.
Or, non seulement le chocolat contenant des matières grasses synthétiques comme le soja et l'huile de colza restent en travers de la gorge des gourmets, mais l'autorisation de ces ersatz va en outre avoir des conséquences dévastatrices pour les pays en développement, car la demande va s'effondrer là-bas.
Le Parlement européen doit s'investir pour qu'il y ait une dénomination claire.
Les membres de la commission de l'environnement veulent seulement s'appuyer sur le fait que les matières grasses synthétiques incorporées au chocolat doivent figurer dans la liste des ingrédients.
Nous savons certes que le chocolat est une drogue de substitution, mais nous ne voulons pas d'ersatz dans le chocolat.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je vous le dirai bien nettement, personnellement je suis, ainsi que mon groupe d'ailleurs, totalement hostile au projet de directive qui nous est soumis et particulièrement à son article 2.
Mon point de vue paraîtra peut-être excessivement simple, mais je pense que le chocolat doit être fait avec du cacao, et que tout produit obtenu à partir d'autres composants doit porter un autre nom, tout simplement.
Pour être moins grave, assurément, le sujet qui nous est soumis reste sérieux, comme l'a rappelé notre rapporteur, et tout a été dit ici sur les aspects techniques et commerciaux de cette question.
La qualité que nous devons promouvoir, c'est celle de produits concourant par leur singularité, par leurs qualités propres, par l'aspect culturel de leur usage, à une alimentation qui réconcilie l'homme avec le meilleur de luimême, même s'il ne s'agit ici que de chocolat.
S'il doit y avoir harmonisation, elle doit se faire par le haut, par l'exigence la plus élevée et non par le bas, car nos concitoyens refuseraient une Europe ainsi conçue.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, avec le groupe de l'Alliance radicale unanime, je m'oppose à ce projet et je soutiens les amendements qui s'y opposent radicalement.
Monsieur le Président, la discussion d'aujourd'hui sur le chocolat nous montre l'existence de désaccords nationaux, car nous avons des traditions et des règles différentes à propos des matières grasses végétales pouvant être utilisées dans la production de chocolat.
Les règles de sept pays ont assuré la défense des pays producteurs de cacao.
Les règlements de huit pays ont permis aux femmes des pays les plus pauvres comme le Burkina Faso et le Mali d'exporter le karité, qui représente 20 % du produit national de ces pays.
Il devrait être évident que ce que nous, consommateurs, avons toujours appelé dans certains États membres «chocolat» doit garder la même dénomination et que nous devons indiquer, par le biais de l'étiquetage, les matières grasses végétales utilisées.
Les pays en voie de développement auront ainsi la garantie de pouvoir continuer à exporter les matières qu'ils produisent d'une façon naturelle.
Si ces amendements ne sont pas adoptés, il sera totalement inadmissible d'adopter la proposition autorisant l'addition d'autres matières grasses végétales que le beurre de cacao - et je le dis en tant que Danoise.
Le règlement sur les novel food ne réglemente, en effet, que l'étiquetage alors que les pays en voie de développement ont besoin d'une interdiction de toute production.
La dictature du marché unique débouche inéluctablement sur la dictature d'une réglementation unique.
Non, ce n'est pas respecter l'information honnête du consommateur que d'appeler chocolat des produits intégrant des matières grasses végétales autres que le cacao, surtout lorsqu'on sait qu'il sera difficile de vérifier réellement les pourcentages des différentes huiles incorporées.
Non, ce n'est pas respecter la diversité et la qualité des produits que de pouvoir vendre comme du chocolat des produits graisseux, à base de karité ou d'huile de palme, voire de soja ou de colza.
Elle se conduit comme le redoutait jadis le général de Gaulle, comme une commission du Congrès des États-Unis d'Amérique.
Les députés du Front national voteront contre ce projet de directive.
En effet, tous ceux qui voudraient vendre leurs produits aimeraient avoir une libre circulation des marchandises.
Ceux qui aiment le chocolat suisse - et je suis une experte pour tous les chocolats de ce monde - sont très surpris lorsqu'ils constatent que celui-ci contient des matières grasses végétales.
Croire que c'est un ersatz de chocolat parce que des matières grasses végétales - je souligne matières grasses végétales - sont aussi utilisées dans le chocolat en Grande-Bretagne ou en Suède, est arrogant vis-à-vis de toute la population de ces pays, qui a l'habitude de ce chocolat et qui l'aime bien.
Je suis convaincu que la liste des ingrédients d'un produit doit indiquer ce que contient ce produit.
Cela vaut tout autant pour le beurre de cacao, pour la matière sèche de cacao et pour les matières grasses végétales d'un autre type que le beurre de cacao.
Il faudra que vous expliquiez à ce Parlement ce qui vous pousse à faire une proposition qui va à l'encontre des intérêts des consommateurs, qui affecte gravement l'économie de pays tiers travaillant de concert avec cette Communauté et qui, de surcroît, rompt le schéma d'une information nécessaire et suffisante.
Madame le Commissaire, jamais nous ne comprendrons pourquoi la Commission n'a pas adopté la formule, si simple, qui consiste à établir une différence entre la dénomination générique d'un produit et la dénomination spécifique de produits particuliers comme des dérivés du produit de base.
Je crois que le quid pro quo en matière d'alimentation pousse la Commission européenne sur une voie inacceptable; c'est pourquoi, nous voulons exprimer ici notre inquiétude partagée par tous les groupes politiques.
Monsieur le Président, en février 1995, à l'Assemblée paritaire ACP-Union européenne qui se tenait à Dakar, le commissaire Pinheiro déclarait qu'il n'y avait aucune proposition pour changer les règles existantes dans la directive chocolat et il ajoutait «inclure des matières grasses autres que le beurre de cacao, aurait de graves conséquences pour nombre de pays ACP».
Aujourd'hui, à quelques jours de l'Assemblée paritaire au Togo, force est de constater que les engagements n'ont pas été respectés.
Nous y perdrons dans la qualité de nos chocolats et nous devrons éponger les déficits engendrés par notre attitude indigne à l'égard de ceux qui nous ont fait confiance.
J'ai lu avec intérêt une lettre de l'industrie agro-alimentaire suédoise, qui, avec les autres industries suédoises, portent une lourde responsabilité dans le fait que les réglementations de l'UE influent sur la législation suédoise.
Le parti écologiste suédois a toujours exigé que la politique commerciale intègre des considérations sociales et environnementales.
Il convient plutôt de limiter les matières grasses de substitution autorisées dans les produits du chocolat, à celles qui sont actuellement utilisées, entre autres en Suède, comme le groupe des Verts le préconise dans ses propositions d'amendements 58 et 59.
Tout cela, Monsieur le Président, au profit des multinationales qui font jusqu'à 90 % de bénéfices.
La vérité est toute simple: la Commission de Bruxelles est un produit qui devrait être composé à 100 % d'Européens.
Mais il s'agit aussi d'un grand conflit émotif: il existe une identité culturelle très forte dans des pays tels que la Belgique et l'Italie, producteurs traditionnels de chocolats historiques et magnifiques; et puis, il y a l'enfance de bon nombre d'entre nous; il y a des niveaux de rationalité et des niveaux de nostalgie irrationnelle.
Mais qu'est-ce que le chocolat?
Depuis la découverte du cacao au XVIe siècle et depuis son introduction en Europe, le chocolat est le produit obtenu à partir des produits du cacao.
L'entrée récente de trois nouveaux pays partageant ces mêmes habitudes et le marché unique imposent l'harmonisation.
La délégation nationale, la délégation italienne à laquelle j'ai l'honneur d'appartenir, ne se démarquera que sur un point: celui de l'étiquetage, afin que, Monsieur le Président, mes chers collègues, le consommateur soit mieux protégé et qu'il puisse lire, à côté de la dénomination du produit, s'il s'agit de chocolat ou bien s'il s'agit d'un produit présentant un pourcentage plus ou moins élevé de graisses végétales autres que le beurre de cacao.
Nous pensions rejoindre un marché commun et, chose étonnante, il a fallu 24 ans pour tenter de se mettre d'accord sur un marché commun du chocolat.
Le 25 mars 1996, le ministre italien de la Santé annonce que le chocolat provenant du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark serait commercialisé en Italie uniquement sous la dénomination «succédané de chocolat».
Ce que nous voulons au Royaume-Uni, c'est un marché commun libre.
Nous rejetons en particulier les amendements qui prônent avant tout de mentionner dans le nom du produit la présence de matières grasses végétales ou de faire figurer cette indication sur le devant de l'emballage.
Après tout, qu'est-ce que le beurre de cacao sinon une matière grasse végétale; et pourquoi ne pas s'en remettre simplement à la directive sur l'étiquetage qui stipule que tout étiquetage doit être clair, visible et indélébile?
Ils ont eu 24 ans pour la mettre sur pied, et voilà qu'au dernier moment quelqu'un vient avec l'idée de vérifier la teneur en graisses végétales.
La directive en question aura pour résultat, je crois, d'élargir le marché du chocolat au profit des consommateurs, des producteurs de cacao et de matières grasses végétales.
Monsieur le Président, comme l'a montré la discussion de ce soir, cette directive concerne des sentiments et des intérêts.
Il y a les pays en voie de développement, il y a les producteurs de chocolat, il y a les consommateurs et il y a ce qu'on appelle le bon goût.
C'est à nous, consommateurs, qu'il incombe de choisir; c'est pourquoi nous préconisons un étiquetage neutre, objectif et clair ainsi qu'un étiquetage proche de la liste des ingrédients.
Voilà ce que je recommande à mes collègues ce soir.
Madame Jackson a cité mon nom et m'a invité à venir m'expliquer.
Monsieur De Coene, bien que votre intervention ait été brève, je dois vous rappeler que le règlement dit, dans les circonstances actuelles, que lorsqu'il s'agit de préciser une situation personnelle - à votre avis - éventuellement incorrecte, c'est à la fin du débat que le député a le droit de le faire.
Monsieur le Président, je suis né au pays de Côte-d'Or, de Leonidas et de Ferrero, qui, comme leurs noms ne l'indiquent pas, sont de Belgique, un pays du vrai, du grand chocolat.
Madame Jackson parle d'une entreprise dans son district électoral.
Le Portugal devrait être assigné devant la Cour de justice européenne car il a enfreint la législation européenne existante et autorise déjà ces autres graisses.
Il est injuste et incompréhensible que la Commission européenne n'ait pas assigné le Portugal devant la Cour de justice européenne.
Monsieur le Président, j'adhère pour une grande part à l'exposé de Madame Jackson.
En parlant du commerce international, je suis étonné de constater que notre commission des relations économiques extérieures ne participe pas à ce débat.
En ce qui concerne l'amendement 7 de Madame Thyssen, pour qui j'ai d'ailleurs beaucoup de respect, par rapport à ce qu'elle a dit ici: n'est-ce pas une infraction à nos obligations dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce et du GATT de ne parler que de l'importation de graisses d'origine tropicale ?
Je suis également frappé de voir que ce débat se déroule comme si la production de chocolat avec 100 % de cacao allait être interdite dans l'Union européenne.
En réalité, il s'agit toutefois de bien plus que cela dans cette discussion sur le chocolat.
Nous avons besoin, à moyen terme, d'un partenariat loyal entre les consommateurs européens et les pays producteurs.
Monsieur le Président, la directive que nous examinons aujourd'hui date de 1973, lorsque nous avions établi que le chocolat ordinaire au lait devait contenir au moins 25 % de cacao alors que le chocolat fondant devait contenir au moins 35 % de cacao.
De nombreux orateurs ont prétendu que l'on ne pouvait plus appeler le produit «chocolat» dès lors que l'on autorisait l'utilisation de 5 % de matières grasses végétales.
La règle fondamentale de la directive, à savoir l'obligation de contenir un minimum de respectivement 25 % et 35 % de cacao pour que le produit puisse être appelé «chocolat» ne sera en aucun point modifiée.
Les débats d'aujourd'hui ont donc montré que le marché intérieur ne fonctionnait pas dans ce domaine.
On prétend que le beurre de cacao devrait être utilisé afin de favoriser les pays africains exportateurs de cacao, mais le désaccord ne porte que sur les 5 % maximum que les matières grasses végétales doivent représenter pour que le produit puisse s'appeler «chocolat»; il ne pourrait donc en résulter une situation catastrophique pour les pays concernés.
Un des pays les plus pauvres au monde, le Burkina Faso, dépend énormément de ses exportations de karité.
C'est pour toutes ces raisons que nous voterons les amendements qui prévoient au moins d'indiquer, dans la dénomination et dans l'étiquetage des produits, les caractéristiques essentielles de leur composition, notamment pour ce qui concerne la présence ou non de matières grasses végétales autres que le beurre de cacao, lesquelles font par ailleurs l'objet de mesures spécifiques.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord remercier le rapporteur de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique industrielle pour l'excellent travail fourni sur cette question.
Le Conseil européen d'Édimbourg a chargé la Commission d'uvrer en faveur de la simplification de toute une série de lois communautaires.
Cette discussion concerne la possibilité d'utiliser d'autres matières grasses végétales que le beurre de cacao dans le chocolat.
La proposition de la Commission essaie de résoudre le problème de la façon suivante.
Premièrement, les États membres auront désormais le droit de permettre aux fabricants de chocolat d'utiliser jusqu'à 5 % d'autres matières grasses végétales, en dehors des proportions de cacao et de beurre de cacao que recommande la proposition.
De plus, les États membres qui le souhaitent pourront continuer à interdire aux fabricants de chocolat d'employer d'autres matières grasses végétales que le beurre de cacao.
La Commission ne peut accepter que les amendements respectueux de ce principes.
On a beaucoup parlé des conséquences qu'aurait cette proposition pour les pays en voie de développement.
En ce qui concerne les autres propositions, nous approuvons l'amendement 14 sur l'utilisation d'additifs, et les amendements 19 et 20 sur la définition du chocolat de type «gianduja».
Les amendements 28 et 29 traitent de la date d'entrée en vigueur des nouvelles directives.
En ce qui concerne la question des analyses permettant de vérifier si le chocolat contient d'autres matières grasses végétales que le beurre de cacao, la Commission veillera bien évidemment à mettre en place une méthode efficace avant que la directive n'entre en vigueur.
En revanche, la Commission ne peut accepter les trois amendements relatifs aux extraits de café et de chicorée.
Je remercie Madame le Commissaire Gradin.
Deuxièmement, je constate, à l'audition de ce qu'elle vient de nous dire, que la Commission rejette systématiquement tous les amendements politiquement significatifs qui ont été soutenus aujourd'hui.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu jeudi à 10 heures.
Madame Izquierdo, je vous présente également des excuses et je suis sûr que la Présidence en exercice du Conseil ne verra aucun inconvénient à vous faire parvenir une réponse écrite, vu les circonstances.
Que le programme ait occupé notre temps est un abus.
Je vous remercie, Monsieur von Habsburg.
Votre autorité personnelle et les mots que vous venez de prononcer me feront me sentir davantage concerné au moment de soumettre ce problème au Bureau.
Les parties sont convenues, à une majorité écrasante des deux tiers, de ne réinscrire que les populations d'éléphants d'Afrique du Botswana, de Namibie et du Zimbabwe à l'annexe II de la convention.
De l'avis des grandes organisations de conservation de la nature, cette décision résolue récompense les efforts concluants de conservation des trois nations africaines dont les populations d'éléphants n'auraient jamais dû figurer à l'annexe I de la convention CITES.
Les mécanismes et les procédures adoptés à Harare donnent toutes les garanties de sauvegarde appropriée et la décision conditionnelle d'autoriser la reprise d'un tel commerce à l'avenir s'avérera positive et bénéfique à long terme à la conservation des éléphants dans toute l'Afrique.
En guise de réponse à la question qui nous a été posée, je soulignerai tout d'abord - comme vient d'ailleurs de le rappeler l'honorable parlementaire - que la dixième conférence des parties à la Convention CITES a adopté d'importantes décisions visant à permettre, à titre expérimental et une fois que certaines conditions auront été remplies, un commerce limité d'ivoire entre trois États africains et le Japon.
Ces décisions tiennent compte des progrès réalisés dans certains pays africains pour ce qui est de la gestion des populations d'éléphants, tout en notant que, dans d'autres pays, des efforts substantiels restent à faire.
En ce qui concerne la mise en oeuvre des décisions de Harare, le Conseil n'a encore été saisi ni du texte final de ces décisions, ni de leur évaluation par la Commission.
Je voudrais simplement dire, Madame, que la Commission y contribue déjà dans le cadre d'actions gérées par la DG VIII.
Je vous remercie, Monsieur Wohlfart.
J'appelle la question n- 3 de Patricia McKenna (H-0689/97): Objet: Fourniture d'armes britanniques à l'Indonésie Le gouvernement britannique a annoncé récemment qu'il maintiendrait des contrats prévoyant la vente de 16 avions d'entraînement du type Hawk, 50 automobiles blindées du type Alvis et canons à eau du type Tactica à l'Indonésie.
Parmi ceux-ci figure la prise en compte de la situation des droits de l'homme dans les pays achetant des armes à des États de l'UE.
Le Conseil est toujours vigilant à l'égard de la situation des droits de l'homme au Timor-Oriental.
La promotion du respect des droits de l'homme et de la démocratie fait partie intégrante de la politique étrangère de l'Union.
Le Conseil continue de suivre avec inquiétude, tout comme le Parlement européen, la situation au Timor-Oriental, et exprime sa préoccupation à ce sujet chaque fois que l'occasion s'en présente.
Dans ce contexte, il soutient fermement les négociations qui ont lieu entre le Portugal et l'Indonésie, sous l'égide du secrétaire général de l'ONU.
Cela étant, le Conseil n'a pas, jusqu'à présent, considéré officiellement l'éventuelle imposition d'un embargo sur les armes fournies à l'Indonésie.
Le Conseil continuera néanmoins à suivre de très près la situation en Indonésie et au Timor-Oriental.
Des rumeurs circulent actuellement selon lesquelles la Grande-Bretagne va bloquer les ventes à certains pays dans le monde en raison de la campagne contre le commerce de l'armement.
Aucun détail n'a été fourni quant aux types d'armes à exporter, à leur valeur ou encore quant à la décision sur les 44 autres licences.
Les associations qui font campagne contre le commerce de l'armement s'en sont trouvées très frustrées.
Que l'Union européenne reste là à ne rien faire est inacceptable.
Elle a juste commenté et regretté le fait que, jusqu'ici, le Conseil n'avait pas encore décidé d'autres mesures, notamment un embargo éventuel sur les armes fournies à l'Indonésie.
Je crois, Madame, que nous pourrions encore discuter tous les deux pendant des heures sur ce sujet qui vous tient à coeur, mais je répéterai seulement que le Conseil n'a pas pu, jusqu'à présent, examiner officiellement l'éventuelle imposition d'un embargo sur les armes fournies à l'Indonésie.
On peut le regretter, mais ce sont les faits.
J'appelle la question n- 4 de Arthur Newens (H-0693/97): Objet: Régime communautaire dans le secteur de la banane: décision du panel de l'OMC À la suite du débat qui a eu lieu au Parlement européen le 16 septembre, le Conseil pourrait-il indiquer quelles options sont ouvertes et quelles mesures il projette de prendre pour neutraliser les conséquences que le rejet de l'appel formé contre la décision du panel de l'OMC entraînera probablement pour les petits producteurs de bananes?
Cela étant, à ce stade, le Conseil n'a pas encore été en mesure de prendre position sur le rapport de l'instance d'appel de l'organe du règlement des différends de l'OMC, ni sur la suite qu'il convient de donner à cette affaire.
Je peux vous assurer que la présidence ne ménagera pas ses efforts si des propositions de la Commission sont présentées rapidement en vue de concilier la récente décision de l'OMC avec les intérêts des producteurs européens, notamment.
Je crois qu'il est de notre devoir de décider aussi rapidement que possible.
Je me propose d'inscrire ce point à l'ordre du jour du Conseil «Affaires générales» du 10 novembre, car nous allons consacrer ce Conseil à la révision de la convention de Lomé, et je crois que c'est un sujet intéressant et d'actualité.
J'essaierai de faire en sorte que le message soit transmis à la Commission, qui sera représentée, et je compte également sur les membres de ce Parlement pour exercer les pressions nécessaires sur la Commission.
Ce délai de quinze mois pourrait en réalité être de seize ou dix-sept mois.
Mais je suis heureux qu'on ait admis la complexité, non seulement technique, mais également politique de la question.
De toute façon, je crois qu'il faut s'atteler à cette tâche le plus rapidement possible, quelle que soit sa complexité.
La réponse du président en exercice du Conseil à cette question sera très brève.
Je crois que la directive du Conseil relative aux emballages et déchets d'emballages, adoptée le 20 décembre 1994, prévoit bien la réutilisation et le recyclage des emballages, mais pas la standardisation, par exemple des bouteilles et des boîtes de boissons.
D'après les informations dont je dispose, bien que je ne sois pas membre de la Commission, il semble que d'autres États membres ne connaissent pas les mêmes difficultés à cet égard.
Je dois également souligner qu'il n'appartient pas non plus au Conseil, en tout cas pas à ce stade, de prendre position sur une question relative à une disposition d'un traité qui n'est pas encore en vigueur, bien qu'il ait été signé entre-temps.
Merci pour la réponse, mais comme vous l'avez deviné, elle ne me satisfait pas entièrement.
J'estime que la situation actuelle est totalement absurde!
Les citoyens de plusieurs pays membres doivent maintenant se prononcer sur la question au moyen d'un référendum, alors que le Conseil des Ministres qui a rédigé le traité n'est pas prêt à en expliquer la signification.
Je participe, par exemple, toutes les semaines, à des réunions en Suède, et l'on me demande le sens de telle ou telle disposition du traité d'Amsterdam.
C'est pourquoi je vous exhorte à me répondre la prochaine fois que je poserai une question concernant le contenu réel de ce traité.
Sjöstedt connaît très bien mon opinion sur ce sujet.
Il vient de faire allusion à des référendums qui vont se tenir dans certains pays de l'Union européenne.
Celui-ci sera d'ailleurs révisé, si je suis bien informé, dans les années à venir, parce que ce processus d'intégration est un processus dynamique.
Elle n'a donc pas la même valeur que la preuve scientifique.
Je vous remercie, Monsieur Wohlfart.
Le Conseil est déterminé à soutenir les pays pauvres lourdement endettées.
La Commission a présenté récemment une communication qui propose une réponse communautaire à l'initiative en faveur de ces pays, initiative lancée par la communauté internationale à la suite du Sommet de Lyon en vue d'alléger la dette de ces pays.
Cette proposition est en cours d'examen au sein du Conseil.
Les États membres, notamment dans le cadre du Club de Paris, ainsi que les institutions communautaires, ont indiqué qu'ils s'associeraient à l'initiative en question.
Ils apporteront une contribution appropriée à cet engagement international en faveur des pays les plus pauvres de la planète.
La participation de l'Union européenne et de ses États membres a d'ailleurs été récemment confirmée à Hong Kong lors des assemblées annuelles du FMI et de la Banque mondiale.
Il a parlé de la dette, qui représente 65 % du PNB de ces pays.
C'est donc vraiment un lourd fardeau, et je crois que nous allons pouvoir discuter de cette question lors du Conseil «Affaires générales» du 10 novembre.
J'espère que nous pourrons nous mettre d'accord non seulement pour demander à la Commission de nous présenter dans les mois à venir une proposition concrète en ce qui concerne l'effort financier qui pourra être supporté par l'Union européenne et ses États membres, mais aussi sur la stratégie que devra adopter l'Union européenne pour faire entendre sa voix dans les forums internationaux.
J'appelle la question n- 8 de Hugh McMahon (H-0702/97): Objet: Agenda 2000 La présidence luxembourgeoise peut-elle informer le Parlement de l'issue des discussions qui ont été consacrées à l'Agenda 2000 lors de la session du Conseil «Affaires étrangères» du 15 septembre dernier?
Je voudrais faire un bref résumé de ce volumineux ensemble de documents, concernant non seulement l'évolution des politiques de l'Union, en particulier les politiques agricoles et structurelles, ainsi que le cadre financier, oh combien important, de l'Union au-delà de l'an 2000, mais un certain nombre de questions générales liées au processus d'élargissement, et finalement les avis de la Commission sur les pays candidats à l'adhésion.
Le débat d'orientation sur l'»Agenda 2000», auquel le Conseil a procédé au cours de sa session du 15 septembre dernier, a permis à la présidence de noter les premières réflexions des États membres sur les tendances générales que l'on vient de dégager en ce qui concerne, d'une part, l'approfondissement et le développement des politiques de l'Union ainsi que son futur cadre financier et, d'autre part, les décisions que devra prendre le Conseil européen pour l'ensemble du processus d'élargissement.
Ce débat a donc identifié les éléments politiques essentiels qui nécessiteront bien entendu un examen approfondi dans la perspective du rapport que le Conseil est appelé à présenter au Conseil européen de Luxembourg en décembre prochain.
La présidence, comme elle se doit de le faire, ne ménagera pas ses efforts pour contribuer tout au long de ce semestre au rapprochement des positions afin de parvenir aux décisions qui s'imposent, dans l'intérêt de l'Union et des pays candidats, sur l'ensemble des questions liées au processus d'élargissement lors du Conseil européen de Luxembourg.
Monsieur le Président, je trouvais intéressant d'entendre ce que le président en exercice avait à dire concernant les efforts que la présidence luxembourgeoise entend déployer pour parvenir à un compromis entre les différents points de vue des États membres.
Deuxièmement, quel élan ou importance la présidence luxembourgeoise entend-t-elle accorder à l'idée avancée par plusieurs membres du Conseil selon laquelle des changements institutionnels supplémentaires sont nécessaires avant l'élargissement?
Cette question, relative à la date et aux délais, mérite de ma part quelques commentaires.
Tout d'abord, la date même du Conseil européen, qui a été fixé aux 12 et 13 décembre, nous impose un calendrier très serré.
Par ailleurs, je crois que nous déployons nos efforts à tous les niveaux pour mener à bien les préparatifs du Conseil et parvenir à un consensus absolument nécessaire sur des questions comme l'élargissement et toutes les autres questions connexes.
Mais le consensus est nécessaire et on l'obtiendra, j'en suis convaincu.
Qu'il s'agisse des ministères des Affaires étrangères ou des autres ministères techniques, nous avons également des contacts réguliers avec nos homologues dans les pays de l'Union européenne.
C'était aussi l'occasion, pour la présidence luxembourgeoise, après la décision du Sommet d'Amsterdam, d'avoir un contact au niveau ministériel avec les pays d'Europe centrale et orientale qui veulent faire partie de l'Union européenne.
Je crois pouvoir dire, Monsieur le Président, si vous le permettez, que ce rendez-vous au niveau ministériel s'est déroulé dans des conditions de franche amitié, dans un esprit très ouvert qui nous a permis d'éviter une sorte de rupture.
Les gens ont bien compris qu'ils sont engagés dans un processus historique, dans un processus qui mérite qu'on s'y attelle, parce que c'est la seule alternative pour l'an 2000 et au-delà.
Moi, je peux seulement vous dire qu'ensemble, avec la Commission et les autres États membres, nous faisons de notre mieux pour être prêts dans les délais.
C'est un débat très passionnant et je dirai simplement qu'en ce qui concerne mon pays, le Luxembourg, les chiffres qui ne sont pas toujours corrects le font apparaître tantôt comme profiteur net, tantôt comme débiteur.
En ce qui concerne l'élargissement, j'ai jeté un coup d'oeil sur les statistiques relatives à nos relations commerciales avec les pays d'Europe centrale et orientale.
Mais si vous examinez les statistiques de notre commerce extérieur en tant qu'Union européenne avec ces pays, malgré l'installation des zones de libre-échange, malgré les avantages, force est de constater que les échanges commerciaux sont largement, toujours largement excédentaires en faveur de l'Union européenne.
Je suis personnellement convaincu que la non-adhésion de ces pays d'Europe centrale et orientale, selon des critères objectifs et un calendrier bien échelonné, sera au bout du compte beaucoup plus onéreuse que l'adhésion.
C'est un défi, j'en suis convaincu, Madame, comme je suis convaincu que c'est une chance historique pour ce continent.
J'appelle la question n- 9 de Sören Wibe (H-0704/97): Objet: Manuels de Schengen classés secrets Selon des informations en provenance de la Suède, le gouvernement suédois a classé secrets deux des trois manuels de Schengen.
Il s'agit des instructions relatives à l'application des contrôles aux frontières extérieures de l'UE et aux échanges d'informations entre les États membres.
C'est avec plaisir que je réponds à cette question, puisque j'ai été un des signataires de la convention d'application de Schengen en 1990, ce qui remonte à quelques années.
Pour répondre à la double question qui nous a été posée, je dirai que lors de sa séance du 16 octobre 1997, il y a six jours, le Comité des représentants permanents a institué un groupe de travail chargé d'examiner les questions relatives à la reprise de l'acquis de Schengen et à sa ventilation entre les premier et troisième piliers.
Ce groupe commencera ses travaux demain, le 23 octobre.
Cela ne remet nullement en question le principe de transparence réaffirmé par le traité d'Amsterdam.
Une partie importante de ces aspects devrait être rendue publique, bien que j'admette que certains détails techniques doivent rester confidentiels.
Je crois que la présidence et les membres du groupe de travail ont bien l'intention de garder à l'esprit les soucis bien légitimes des parlementaires européens et nationaux en ce qui concerne la transparence du fonctionnement du système de Schengen.
Je crois quand même pouvoir dire qu'avec la nouvelle disposition du traité d'Amsterdam, qui reprend l'acquis de Schengen au niveau communautaire, on a à présent franchi un grand pas en avant, même s'il faudra encore des aménagements, j'en suis convaincu.
On pourrait aussi imaginer un débat public, comme bien d'autres, ici au Parlement européen sur le fonctionnement de Schengen.
Je crois que ce serait une bonne façon de prouver que l'on veut vraiment la transparence du système, de fonctionnement de Schengen au quotidien.
Deuxièmement, un autre grand débat dans le cadre de Schengen est celui de la protection de la vie privée, ce qui implique tout ce qui a un rapport avec des données nominatives.
Je crois qu'à ce sujet vous êtes tous et toutes d'accord avec moi pour reconnaître qu'il faut être très prudent et que, pour des raisons évidents de protection de la vie humaine, il faudra limiter l'accès à ces données à des personnes vraiment autorisées.
Je crois qu'il faudra articuler nos travaux autour de ces deux axes: transparence et protection de la vie privée.
Vous avez évoqué les instructions pour le contrôle des frontières externes.
De plus, je me demande si l'on aura terminé le processus d'évaluation du degré de transparence avant que ne commence la ratification du traité par les États membres.
Pour la Suède et le Danemark, par exemple, le traité d'Amsterdam signifie également l'adhésion à Schengen.
J'ai l'impression que les choses sont un peu vagues, un peu trop vagues encore au sujet de l'acquis de Schengen.
Je me souviens d'un débat très intéressant en 1991 où les parlementaires européens adressaient deux reproches fondamentaux à l'initiative Schengen: que les négociations relatives à la convention d'application de Schengen s'étaient déroulées dans le cadre d'une Conférence intergouvernementale et sans le concours du Parlement européen.
Par ailleurs, à l'époque, j'étais un peu surpris, je le dis sans amertume et sans cynisme - que tant de gens, jusque dans nos parlements nationaux - affirment n'importe quoi en parlant de Schengen.
Ou bien c'était big brother is watching you , c'était l'instauration pure et simple de l'état policier intervenant dans tous les domaines, ou bien c'était juste le contraire.
Je crois qu'il faudra être très prudent dans la gestion de certains dossiers.
J'appelle la question n- 10 de Anne McIntosh (H-0707/97): Objet: Suppression des ventes hors taxe Étant donné qu'il prépare actuellement le Conseil extraordinaire sur l'emploi, le Conseil ne perçoit-il pas la contradiction entre le fait de poursuivre dans la voie de la suppression des ventes hors taxe pour 1999, mesure qui entraînerait des pertes d'emplois dans les secteurs du transport et du tourisme, et les efforts déployés pour promouvoir la création d'emplois?
En effet, je voudrais d'emblée signaler qu'il n'y a pas d'élément nouveau dans ce dossier qui lui tient particulièrement à coeur.
En effet, la circulation, entre deux États membres, de biens achetés par des particuliers pour leur usage personnel, n'a plus de conséquence au point de vue du droit fiscal.
Ainsi les particuliers peuvent acheter des biens destinés à leur usage personnel dans n'importe quel État membre et emporter ces biens dans n'importe quel autre État membre sans devoir les déclarer et payer une taxe à la frontière.
Si le Conseil a prolongé temporairement les ventes hors taxes à des voyageurs intracommunautaires jusqu'au 30 juin 1999, c'était dans le souci de pallier les difficultés sociales et régionales qui auraient pu découler d'une abolition subite de ces ventes.
La déclaration du président en exercice du Conseil tourne totalement en dérision le concept d'un sommet de l'emploi à Luxembourg.
Le nombre de personnes employées pour la vente hors taxes dans les aéroports, les compagnies aériennes, les ports maritimes et les transbordeurs est considérable, en particulier dans des pays comme le Royaume-Uni, l'Irlande, le Danemark, la Norvège et la Suède, où personne ne bénéficie du faible niveau de taxes en vigueur au Luxembourg et en Belgique notamment.
Néanmoins, avec tout le respect que je vous dois, je ne voudrais pas établir de lien entre une des dispositions du marché intérieur et le Sommet de l'emploi à Luxembourg.
Et je voudrais simplement dire un mot sur ce marché intérieur, parce que j'ai la charge du dossier «marché intérieur» depuis maintenant huit ans.
L'objectif de la libre circulation des biens, des services, des capitaux et des personnes, qui devrait être opérationnel à 100 % au 1er janvier 1999, est un objectif qui, à moyen terme sûrement, sera à même d'assurer la création de nouveaux emplois.
Dans un premier bilan sur le fonctionnement du marché intérieur, que la Commission a dressé au mois de novembre de l'année dernière, il ressort - d'après les estimations de la Commission - qu'il y aurait eu jusqu'à 900.000 créations d'emplois rien que par la mise en oeuvre du marché unique au 1er janvier 1993.
C'est la raison pour laquelle le Conseil européen a fait siennes les propositions de la Commission visant à lancer ce plan d'action du marché intérieur, avec quatre objectifs stratégiques, pour la mise en oeuvre effective et sans entraves du marché unique d'ici le 1er janvier 1999.
Donc, une fois que toutes ces conditions seront réunies, elles permettront le plein développement de ce marché unique et également, à l'horizon 2000, la création de nouveaux emplois résultant de la mise en oeuvre à 100 % du marché unique.
Mais je l'ai dit aussi parce que je suis persuadé que certaines dispositions fiscales, étatiques et autres, à brève échéance, pourraient avoir comme conséquence - je dis bien à brève échéance - la perte douloureuse d'emplois.
Bien sûr, il ne faut pas sousestimer qu'à brève échéance certains problèmes, liés aux dispositions réglementaires, fiscales et autres que je viens de mentionner, pourraient se poser.
Tout d'abord vous savez, Madame, que, dans les aéroports, il y a également des vols qui s'effectuent hors Communauté européenne.
Quoi qu'il en soit, si votre question évoque les aéroports, d'autres personnes pourraient sûrement me poser la même question concernant les liaisons par bateau.
Il a pris sa décision en toute connaissance de cause et il y a certainement eu aussi, si je ne m'abuse, des discussions ici, dans ce Parlement.
J'ignore si, à l'époque, on s'est rendu compte des contraintes, disons des expériences - que je qualifie moi-même de douloureuses -qui en résulteraient dans ce domaine, mais le fait est qu'on a opté pour la période transitoire de six ans - je ne peux que me répéter, Monsieur le Président - afin que les intéressés puissent se préparer, dans la mesure du possible, à cette situation dans les aéroports ainsi que dans les ports et à bord des navires.
J'aimerais féliciter le président en exercice pour sa fermeté face à ce qui, franchement, constitue un travail de pression sans scrupules et malhonnête de la part de ce Parlement.
Monsieur Wohlfart, voulez-vous répondre à la question de Monsieur Cassidy ou faire un commentaire?
Monsieur Cushnahan, permettez-moi de vous dire qu'il ne s'agit pas d'une question d'ordre.
Peut-être vous a-t-on donné un sobriquet ou un surnom que je ne connais pas?
Le Conseil a toujours appuyé les efforts des forces démocratiques nicaraguayennes pour aboutir à un dialogue national et souhaite vivement que l'on puisse affermir les accords déjà atteints et développer ce dialogue avec tous les secteurs de la société civile.
Par ailleurs, le Conseil souhaite que le Nicaragua, afin de réussir son entrée harmonieuse dans l'économie mondiale, puisse mettre à profit le processus d'intégration actuellement en cours, parmi les pays appartenant au groupe de San José.
Le Conseil a soutenu le groupe de San José, dès sa création, et salue dans ce contexte la décision récente prise à Managua, par les pays membres, de se doter d'institutions communes calquées sur le modèle de l'Union européenne.
J'espère que le Conseil continuera à manifester le plus grand intérêt pour la situation au Nicaragua car c'est un pays qui a besoin de notre aide et de notre assistance.
Par ailleurs, je dois signaler qu'il n'incombe pas au Conseil de porter des appréciations sur les positions prises par les gouvernements des États membres, ni d'interpréter ces positions.
Dois-je rappeler au président en exercice qu'il s'agit d'un prix de l'Union européenne, financé par l'Union européenne; un prix de la traduction, qui constitue l'essence même de l'échange culturel, cher à nos coeurs à tous et payé par les citoyens européens.
Je pense dès lors que le problème implique des intérêts financiers.
Mais je ne m'engage pas en tant que président, simplement en tant que ministre de la Coopération.
Je vous remercie, Monsieur Cushnahan.
Monsieur Posselt, au moment de commencer l'heure des questions, j'ai présenté des excuses pour le retard, d'abord, au président en exercice du Conseil et, ensuite, à tous les membres de cette Assemblée et je vous ai dit que j'allais soumettre ce problème au Bureau.
Deuxièmement, le Parlement est souverain en la matière.
Posselt sur l'heure des questions, nous pourrions modifier son horaire et la fixer à 17 heures le lundi.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'objectif de la proposition de directive est de mieux armer les autorités de surveillance des entreprises d'assurance pour calculer la solvabilité réelle des différentes entreprises d'assurance qui font partie d'un groupe.
Aux termes de la troisième directive sur l'assurance non-vie et de la troisième directive sur l'assurance vie de 1992, la surveillance des assurances au sein de l'Union européenne englobe l'autorisation et la surveillance permanente des transactions d'assurances.
L'objectif de la proposition de directive est de compléter les directives sur la surveillance des compagnies d'assurances (surveillance " solo ") par des dispositions complémentaires de surveillance applicables aux compagnies qui font partie d'un groupe d'assurance, via la surveillance " solo-plus ".
Dans ce contexte, j'aimerais à présent parler de quatre points.
La Commission propose d'inclure au champ d'application de la directive les participations minoritaires de 20 % au moins, c.-à-d.
Le seuil de participation de 20 % ne représente cependant pas une valeur pertinente pour la prise en compte des sociétés mères.
Le seuil de 20 % omet totalement le fait qu'il existe déjà des règles pour les situations de consortiums en Europe, dans le cadre de la septième directive sur les sociétés.
Quoi qu'il en soit, le double gearing (double emploi) ouvre à une entreprise la possibilité d'élargir son activité commerciale sans accroître son capital propre; au lieu d'acquérir d'autres éléments de patrimoine, elle peut en effet prendre une participation dans une autre société qui utilise déjà le capital placé en participations comme base de son activité commerciale.
La Commission, ainsi qu'une partie des autorités de surveillance des entreprises d'assurance des États membres, considèrent le double gearing comme une manière de tourner les dispositions existantes en matière de solvabilité pour les entreprises d'assurance.
En revanche, la majorité de la commission a estimé que les mesures de surveillance contre les effets du double gearing étaient seulement nécessaires dans la mesure où le double gearing créerait des risques financiers pour les entreprises d'assurance et donc pour les consommateurs.
Un tel risque ne peut pas déjà apparaître avec une simple participation minoritaire de 20 %, mais seulement en cas de droits majoritaires et lorsque les éléments qualitatifs d'une influence dominante ou d'une direction unique viennent s'ajouter à une prise de participation minoritaire.
Deuxièmement, selon la proposition de la Commission, le calcul de solvabilité ajustée des groupes d'assurance ne tiendrait pas compte de certains fonds propres qui sont reconnus comme des fonds propres pour la surveillance " solo ".
Cela créerait effectivement une situation grotesque, où une même compagnie d'assurance vie qui détiendrait des participations industrielles aurait le droit de continuer à utiliser ces fonds propres particuliers en tant que fonds propres dans le cadre de la surveillance " solo " et verrait ces moyens perdre leur qualité de fonds propres au moment même où elle achèterait des filiales d'assurance surveillées.
La majorité de la commission a estimé que l'inclusion des sociétés holding se justifiait.
Si une société holding qui se trouve au sommet fait faillite, ce ne sont pas les entreprises d'assurance où elle détient une participation qui perdent leur capital, mais les actionnaires de la société holding.
La commission n'a pas suivi cette proposition.
Et quatrièmement, la Commission inclut aussi dans sa proposition les entreprises de réassurance.
La protection de réassurance constitue donc une autre marque de qualité pour la protection des consommateurs dans le secteur des assurances.
Compte tenu de cette situation, la commission s'est prononcée à la majorité contre le retrait des réassurances, mais également contre un droit de vote des États membres.
L'amendement nº 22, qui est de nouveau introduit au nom du groupe, est une nouvelle tentative de compromis; ainsi, son objectif se limite désormais à ce que les États membres puissent prévoir par des lois que les entreprises de réassurance ne soient pas incluses dans le calcul de la situation de solvabilité ajustée conformément à l'article 1.
Mon groupe est d'accord avec l'esprit général de la proposition de la Commission.
Nous pensons qu'il est important d'harmoniser nos droits respectifs sur le sujet afin d'assurer le grand marché.
Le point de désaccord qui subsiste - et il n'est pas mince - a trait à l'inclusion des holdings et des sociétés de réassurance dans le champ d'application de la directive.
Avec la majorité de la commission juridique, nous pensons que la directive doit couvrir ces situations, dans l'intérêt des consommateurs, dans l'intérêt des assurés, mais aussi pour assurer l'égalité des opérateurs, et notamment des sociétés coopératives, face au droit européen.
Nous ne pouvons pas accepter les autres amendements du PPE, qui nous paraissent remettre en cause l'équilibre du texte issu de la commission juridique.
Nous espérons que l'esprit de compromis qui anime le texte résultant de nos votes sera respecté par notre Assemblée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, mes chers collègues, l'adoption de la directive sur la surveillance complémentaire des entreprises d'assurances faisant partie d'un groupe d'assurances est non seulement souhaitable mais encore nécessaire.
L'amendement no 22 permet aux États membres d'exclure les sociétés de réassurance du calcul de solvabilité ajusté.
Deuxièmement, en vertu des amendements nos 23 et 24, les fonds d'une compagnie d'assurances provenant de l'extérieur du groupe sont pris en considération pour le calcul de la marge de solvabilité de la société holding.
L'amendement no 25 pose quelques problèmes.
Enfin, Il faut soutenir l'amendement no 27 et rejeter l'amendement no 26.
La proposition de directive sur les groupes d'assurances constitue une étape majeure de l'achèvement du marché unique de l'assurance.
En outre, cette proposition facilitera l'élimination de certaines distorsions de concurrence sur le marché européen de l'assurance.
Elle vise simplement à garantir que la marge de solvabilité actuellement exigée par les directives communautaires sur les assurances sera effectivement respectée.
Elle vise toutefois à garantir que la situation financière de ces établissements sera dûment prise en considération pour déterminer si les entreprises d'assurances du groupe dont elles font partie satisfont aux critères de solvabilité requis.
Concernant les amendements que propose votre Assemblée, j'ai le plaisir de vous informer que la Commission est disposée à accepter partiellement les amendements 1, 2, 3 et 14.
Pour l'amendement 3, la référence à la première phrase de l'article 17 de la quatrième directive «Droit de sociétés» est acceptable, à condition que le reste de la définition demeure inchangé.
En ce qui concerne l'amendement 14 - je crois que c'était le deuxième point de votre exposé, Madame - seul le premier paragraphe et les deux premiers tirets, qui énumèrent des éléments éligibles pour le calcul de la marge de solvabilité et déjà admis par les directives actuelles des assurances, peuvent être acceptés.
Je citerai ensuite un autre groupe d'amendements qui peuvent être acceptés dans leur esprit, moyennant quelques adaptations de leur libellé.
Il s'agit des amendements 7, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 24 et 27.
Un mot concernant les amendements 18 et 19 - c'était je crois, Madame, le troisième point de votre exposé - concernant les sociétés holding.
La création de fonds propres artificiels par le biais de sociétés holding peut servir à masquer la situation de solvabilité réelle d'une entreprise d'assurances, et la société holding, excessivement endettée, risque alors de susciter des tensions financières au sein du groupe en cherchant à rembourser cette dette.
Si la proposition tient compte des sociétés holding, c'est pour pouvoir évaluer de manière appropriée la solvabilité des entreprises d'assurances.
La proposition n'impose cependant pas d'exigences aux sociétés holding en tant que telles.
Son adoption priverait la proposition d'une partie importante de son impact.
En effet, cet amendement 8 réduirait considérablement la portée de la directive, en limitant son champ d'application aux seules relations société mèrefiliale.
Cet amendement aurait un impact négatif sur la protection dont jouissent actuellement consommateurs et assurés, car il autoriserait les groupes d'assurances à contourner plus aisément les règles de solvabilité.
Pour les mêmes motifs, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 22, qui laisserait à la discrétion des États membres l'application aux entreprises de réassurance des dispositions clés de la directive.
Il s'agit des amendements 4, 5, 6, 9, 20, 25 et 26.
Enfin, je terminerai, Monsieur le Président, en mentionnant juste un point qui a été évoqué tout à l'heure par quelques intervenants qui voulaient savoir si cette proposition entraînerait des coûts supplémentaires.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin.
Mais ce qui a été fait, ou pour mieux dire conquis - l'apport de notre Parlement ayant été en cela déterminant - est désormais insuffisant, incomplet et rencontrerait par ailleurs sans cesse de nouvelles difficultés d'application dans un panorama bouleversé par des développements technologiques de très grande portée que nous qualifions d'habitude sous le concept, un peu nébuleux mais fascinant, de société de l'information globale.
Tous ces objectifs sont essentiels pour l'Union européenne qui est appelée à être de plus en plus présente et active à l'échelle internationale, à partir de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle.
Je dirai, par ailleurs, que j'ai toujours considéré qu'il est nécessaire de mettre en place une bonne législation antitrust, même au niveau européen, susceptible d'éviter la formation anormale de positions dominantes dans un secteur où il est essentiel de garantir le droit des citoyens au pluralisme de l'information.
Le thème de mon rapport est le droit d'auteur et les droits voisins.
Le fait de garantir la protection des oeuvres, de garantir le droit d'auteur dans ses nouvelles formes, est fondamental pour un développement démocratique, utile, cohérent de la société de l'information et de toutes les possibilités qu'elle peut engendrer.
Sans bonnes règles, sans considération pour l'intégrité et l'authenticité des langages dont se nourrissent les oeuvres des auteurs, il ne peut y avoir une bonne et solide industrie culturelle européenne et on ne peut garantir ni assurer la créativité des auteurs qui n'aurait, en l'absence de toute règle, ni respect moral ni rémunération concrète.
Je voudrais conclure en soulignant que le droit moral - contesté sur le plan international mais tellement typique de la culture européenne - doit être renforcé, doit être considéré comme l'un des éléments à travers lequel l'Europe se présente dans le contexte international pour assurer une protection dont la finalité ne serait pas uniquement la rémunération mais aussi un rapport indissociable entre oeuvres et auteurs, compte tenu du fait que les oeuvres sont avant tout une projection de l'activité créatrice et un rapport avec le public qui se renouvelle à chaque fois en termes de continuité et en termes méritant un respect profond et absolu.
La protection juridique de l'ensemble des systèmes techniques d'identification doit également être harmonisée.
Le droit de distribution sera harmonisé, afin de consacrer le principe d'épuisement du droit, à la date de la première vente réalisée à l'intérieur de la Communauté par le titulaire du droit ou avec son accord.
La commission juridique et des droits des citoyens propose une résolution cohérente qui couvre les principaux thèmes précités: le droit de reproduction, le droit de communication au public et le droit de distribution.
Toutefois, ce droit exclusif ne doit pas - et peut-être sera-ce la principale pierre d'achoppement - empêcher l'établissement d'un juste équilibre entre les droits, les responsabilités et les intérêts des différents titulaires de droits.
Ce juste équilibre doit également être appliqué aux titulaires de droits, aux agents économiques responsables de l'exploitation de ces oeuvres et aux droits des utilisateurs, comme le dit le rapport «RTE/ITP contre la Commission des Communautés» du 6 avril 1995.
La commission juridique et des droits des citoyens regrette que l'Organisation mondiale de la propriété industrielle ne soit pas parvenue à un accord sur les droits voisins des artistes interprètes dans le domaine de l'audiovisuel.
Monsieur le Président, je voudrais qu'en tant qu'acteurs de l'UE, nous parlions un langage clair, afin que le plus grand nombre possible de citoyens nous comprennent.
Je crains malheureusement que ce rapport soit très difficile à lire, bien qu'il ne s'agisse pas d'un texte législatif, mais d'une réponse à une communication.
Je me félicite du fait que le point 15 mette l'accent sur l'équilibre entre les différentes catégories concernées.
J'espère que la Commission pourra bientôt présenter une proposition, car dans ce secteur également, nous avons besoin d'un marché intracommunautaire sans frontières.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens particulièrement à remercier le rapporteur de toujours soutenir que la législation communautaire doit traiter les nouvelles possibilités de la société de l'information comme de nouvelles possibilités, non seulement pour le marché intérieur et la concurrence, mais également pour la culture.
Barzanti constitue une contribution déterminante à ce processus et je tiens à l'en féliciter.
Je voudrais en effet rappeler l'influence décisive que le Parlement européen a exercée sur les cinq directives actuellement en vigueur dans le domaine des droits d'auteur et des droits voisins.
Le débat d'aujourd'hui concerne, me semble-t-il, tout d'abord le contenu des nouveaux services de la société de l'information.
La communication que la Commission a adoptée le 20 novembre 1996 s'inscrit dans le prolongement du Livre vert de 1995 sur le droit d'auteur dans la société de l'information.
La communication présente les résultats de la consultation et définit quatre domaines prioritaires pour l'action législative dans le cadre du marché intérieur: le droit de communication au public, le droit de reproduction - et plusieurs d'entre vous, me semble-t-il, ont insisté sur ce point - le droit de distribution et la protection des systèmes techniques d'identification et de protection.
Oui, Monsieur Barzanti, l'auteur a le droit à la protection et c'est la raison pour laquelle la Commission prépare une directive.
La deuxième est que nous avons maintenant, au niveau communautaire, l'obligation de transposer les nouvelles obligations internationales définies par les deux nouveaux traités adoptés au sein de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle en décembre dernier.
Pour répondre à ce besoin d'harmonisation, la Commission se propose, conformément au souhait du Parlement européen, d'élaborer une directive communautaire avant la fin de l'année.
L'objectif de cet instrument est de permettre le bon fonctionnement du marché intérieur pour les nouveaux services et de créer un environnement favorable à la créativité et à l'innovation dans tous les États membres.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin.
Monsieur le Président, nous discutons ce soir des additifs.
La proposition de la Commission prévoit une modification de la directive de 1995 concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants, où les 35 modifications proposées portent presque exclusivement sur ces annexes.
Les consommateurs, mais également l'industrie alimentaire, ont démontré que l'utilisation d'additifs pouvait être considérablement réduite.
La directive-cadre de 1989 définit des critères pour l'autorisation des additifs.
La commission de l'environnement a proposé plusieurs amendements.
La Commission voulait que l'on puisse utiliser d'autres additifs pour la crème, même demi-écrémée, écrémée et stérilisée, qui peut jusqu'à présent contenir 38 additifs.
La directive d'amendement sur les additifs qui nous est soumise aujourd'hui est la première révision majeure de la 95e directive sur les additifs, qui régit ce domaine de manière très approfondie.
Selon moi, la directive d'amendement qui nous est soumise maintenant a quatre objectifs.
Premièrement, corriger quelques erreurs de la directive de base de 1995, tenir compte des traditions des nouveaux États membres que sont l'Autriche, la Finlande et la Suède.
Dans une directive d'amendement précédente, nous avons précisément adopté le E 407a, en deux lectures du Parlement européen.
Précisément des pommes et des poires séchées qui ont une teneur en humidité supérieure à 12 % sont vendues au consommateur final et il il faut donc pouvoir les traiter avec une dose plus importante que les produits qui sont seulement transformés.
Je propose donc une meilleure différenciation avec mon amendement nº 30, comme le Comité économique et social, et je m'oppose naturellement à l'amendement nº 11 du rapporteur sur le même sujet.
Dans ce contexte, je souhaiterais tout d'abord m'exprimer, à titre personnel, sur l'amendement 6, dont il a déjà été question, visant à attribuer aux algues dites Euchema transformées, produites aux Philippines, le no 408 plutôt que le 407 A, afin de mieux les différencier des produits voisins qui portent le no 407.
Nous savons que ces produits voisins sont traités en Europe et que nos producteurs souhaitent établir une distinction très marquée pour protéger leurs intérêts.
Mais nous devons considérer aussi que l'Union européenne dépense des sommes considérables - 250 millions d'écus par an - au titre d'un programme d'aide aux Philippines, programme en majeure partie destiné à assurer la stabilité par le développement économique dans certaines régions sensibles.
Outre le fait que sa position semble ne pas reposer sur des données scientifiques très sérieuses, elle pourrait avoir des conséquences très négatives sur certains produits dont la commercialisation est déjà autorisée dans la plupart des États membres.
On peut lire dans les remarques spécifiques qu'il s'agit, en réalité, d'un relevé d'additifs oubliés, que de nouveaux États membres aux traditions particulières se sont ajoutés et qu'une réactualisation de certains additifs a été effectuée par le comité scientifique depuis la dernière fois.
La vérité se trouve dans les remarques spécifiques.
Et si la Commission avait dit nettement sa façon de penser, nous aurions pu avoir une discussion tout à fait réaliste sur cette base.
J'en reviens maintenant à ce que je disais au début, à savoir le fait que cette directive ne peut être lue que par des experts.
Cette situation pouvait peut-être se justifier à une époque où seuls les experts s'occupaient des propositions de directive, mais maintenant que la directive fait partie d'un processus démocratique, tant à l'échelon international que sur le plan national, cette situation est totalement inacceptable.
J'ajouterai qu'à l'exception de deux amendements, mon groupe votera pour les amendements déposés par la commission parlementaire et je voudrais souligner en particulier le fait que, bien que les amendements relatifs à l'étiquetage soient un peu embrouillés, nous estimons qu'ils doivent absolument être appliqués.
Les amendements nos 32 et 36 concernant les antibiotiques doivent être rejetés.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette proposition de directive sur les additifs intervient dans un contexte que nous connaissons tous, un contexte d'inquiétude et donc, de prudence sur la qualité des produits alimentaires.
Voilà qu'on modifie le classement, et qu'on va remettre en cause tout l'équilibre économique de cette région déjà bien perturbée.
D'où notre opposition à l'amendement 6.
Mme Breyer, qui a accompli un énorme travail à ce sujet et mérite des félicitations pour cela, a tout à fait raison de tirer la sonnette d'alarme sur ce second fait - la pression du marché à commercialiser de nouveaux produits ne pouvant pas être testés scientifiquement.
Je ne vois pas pourquoi des produits qui ne sont ni nouveaux, ni le fruit d'un hasard technologique mais aussi vieux que les sorbates, par exemple, devraient être exclus des pommes et des poires déshydratées comme on le suggère maintenant.
Je soutiens les amendements nos 31 et 38 pour qu'ils puissent à nouveau être utilisés.
Je pense qu'elles ont probablement besoin de quelques additifs pour se calmer un peu.
J'aimerais soulever trois points.
Le premier fait écho à sa propre remarque concernant les amendements nos 31 et 38.
J'espère donc que la Commission acceptera les amendements nos 31 et 38.
Si ce n'est pas le cas, il nous faudra de très bonnes raisons.
Enfin, quel est l'avis de la Commission sur l'amendement no 16 concernant le E-405?
Le rapporteur souhaite supprimer l'utilisation du E-405.
Je voudrais vous dire tout d'abord que, en novembre 1994, lors de l'adoption par le Parlement européen de la directive 95/2 concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et édulcorants, la Commission s'était déclarée consciente de la nécessité de proposer rapidement une directive de modification adaptée aux nouveaux produits industriels.
La proposition originelle de la Commission repose sur trois principes essentiels, que je me permets de vous rappeler, car ils sont tout à fait fondamentaux.
Enfin, troisième principe: dans la mesure où l'avis du comité scientifique est respecté et où les impératifs technologiques sont établis, la législation communautaire doit respecter les pratiques des États membres concernant l'emploi de certains additifs dans des spécialités et des préparations alimentaires traditionnelles.
Compte tenu de ces trois principes, la Commission ne peut pas accepter les amendements 1, 5, 7, 8, 9, 10, 16, 18, 19, 26 et 43.
En effet, ceux-ci ne tiennent pas suffisamment compte des impératifs technologiques qui existent dans certains États membres.
Leur adoption entraînerait la disparition de denrées alimentaires parfaitement sûres des commerces d'alimentation de certains États membres.
Par ailleurs, la Commission ne peut pas accepter non plus les amendements 30, 31 et 38, car elle insiste, dans l'intérêt du consommateur, pour que ces produits ne soient pas autorisés pour la consommation finale.
Enfin, la Commission n'est pas favorable à l'adoption des amendements 2, 3, 4 et 42 parce qu'ils introduisent des exigences en matière d'étiquetage qui relèvent de la directive-cadre relative à l'étiquetage des denrées alimentaires.
La Commission préfère une information neutre plutôt que des avertissements.
Le rôle de la Commission est de contrôler soigneusement l'existence d'impératifs technologiques justifiant l'emploi d'additifs dans les éléments.
Elle accepte donc l'amendement 12, incorporé dans l'amendement 10, et les amendements 13, 14, 32 et 36 concernant l'emploi des additifs dans les cas où les impératifs technologiques ont été établis.
Cependant, la Commission n'a pas été à même de vérifier la nécessité des additifs dans les emplois mentionnés aux amendements 15, 17, 39, 40 et 41.
Pour l'instant, je ne peux donc pas accepter ces amendements.
Je suis heureux cependant de vous voir proposer les amendements 20, 21, 23, 25 et 35, car, outre qu'ils sont conformes à l'avis émis récemment par le Comité scientifique de l'alimentation humaine, ils répondent à la nécessité technologique de produire des aliments pour les nourrissons et les jeunes enfants en bonne santé et des aliments destinés à des fins médicales particulières.
Entre les amendements 22 et 33, la Commission préfère l'amendement 33 parce qu'il reflète mieux l'avis du Comité scientifique de l'alimentation humaine.
Pour la même raison, elle préfère l'amendement 34 à l'amendement 24.
Tous les additifs destinés à être utilisés dans les préparations pour nourrissons et jeunes enfants sont tout spécialement évalués sous cet aspect par le Comité scientifique de l'alimentation humaine.
La Commission ne peut donc accepter l'amendement 27, ni les trois premières substances mentionnées dans l'amendement 28, qui prévoit un niveau maximal d'emploi d'un additif inférieur au niveau reconnu sûr par le Comité et non conforme aux impératifs technologiques existants.
Toutefois, la Commission accepte les cinq substances mentionnées dans l'amendement 28.
Cette proposition ne fait donc pas partie de la proposition de la Commission et il est difficile, à notre avis, que l'Assemblée revienne sur sa propre décision.
Vous aussi, Monsieur le Commissaire, vous m'avez dit cela.
Monsieur le Commissaire, je voulais seulement encore poser une question sur l'amendement 42 et entendre l'avis de la Commission à ce sujet.
Monsieur le Président, je n'ai pas très bien compris si c'est à moi que le commissaire a fait allusion, mais ce ne peut être que cela.
Je me réjouis d'entendre que les amendements nos 32 et 36 ont été acceptés, mais il nous faut maintenant répercuter cette information parmi nos concitoyens en passant aux voix demain.
Tout d'abord, en ce qui concerne l'étiquetage, je crois que, tout à l'heure, j'ai été suffisamment clair en vous disant que la Commission n'est pas favorable à l'adoption des amendements 2, 3, 4 et 42, parce qu'ils introduisent des exigences en matière d'étiquetage qui relèvent de la directive 4 sur l'étiquetage des denrées alimentaires.
Je ne veux pas prendre ici, en l'absence de M.
En ce qui concerne l'amendement 32, je vous ai dit que nous étions favorables à l'autorisation, dans la mesure où il est scientifiquement prouvé que cet additif est efficace contre les listéries qui sont des bactéries dangereuses.
Autre question sur l'amendement 42.
Nous refusons l'amendement pour la raison que je vous ai donnée tout à l'heure, à savoir que ce point releverait de la directive étiquetage.
Je partage donc votre point de vue, Madame, qui ne s'applique d'ailleurs pas seulement aux textes sur les additifs alimentaires.
Je pourrais vous présenter quelques textes en matière monétaire, qui ne sont pas non plus d'un accès direct et facile, alors que l'euro concernera tous les citoyens.
De manière plus générale, je pense que l'ensemble des institutions européennes a de grands efforts à faire en termes d'information et qu'effectivement, si nous voulons convaincre et emporter l'adhésion de nos concitoyens, nous devons d'abord arriver à présenter de manière plus lisible, plus compréhensible, ce que nous décidons.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain matin.
Notre capital en Europe, ce sont les jeunes les mieux formés de toutes les couches de population, donc indépendamment de leurs antécédents familiaux.
Le programme Socrates, quelles que soient ses parties, est l'instrument qui permet à de nombreux jeunes d'acquérir une faculté européenne.
Aujourd'hui, j'ai par hasard reçu une lettre d'un jeune étudiant qui me dit: Je veux participer à Erasmus, j'y participe d'ailleurs, et je reçois 100, - DM par mois, 50 écus, pour ma mobilité.
Deuxièmement, le Conseil doit aussi financer convenablement ses propres promesses.
Je veux que les États d'Europe centrale et orientale et tous les pays associés puissent aussi participer au programme Socrates.
Aujourd'hui, je me demande néanmoins si le Conseil le veut réellement aussi.
Quant à lui, il doit encore nous en fournir la preuve.
Compte tenu de la situation budgétaire tendue dans tous les États membres, nous ne voulons vraiment pas être excessifs.
Nous demandons 50 millions d'écus pour le prochain exercice budgétaire - et nous l'aurons aussi demain, dans le budget, et nous allons voter pour.
Cela signifie toujours beaucoup moins que ce que nous avions prévu en 1994, quand ni la Suède, ni la Finlande, ni l'Autriche n'étaient là, quand il n'y avait pas de pays associés.
Nous en appelons au Conseil pour qu'il fasse tout ce qui est en son pouvoir pour ne pas négliger cet investissement dans l'avenir de nos enfants.
Mais il est important d'apprécier l'importance du programme Socrates dans ses efforts de consolidation des liens entre les jeunes européens.
Si chaque candidat éligible devait recevoir une subvention, on ne pourrait accorder qu'environ 750 écus par personne.
Le Parlement a montré immanquablement son engagement envers ce programme en prônant une augmentation de 100 mécus de l'enveloppe sur les deux prochaines années du programme.
Bien sûr, il y a aussi cette grande bataille avec le Conseil qui a proposé la misérable somme de 25 mécus.
Il est important que le Conseil joigne l'acte à la parole pour ce programme vital.
Il est important que nos enfants soient notre avenir.
Le programme s'élargit également aux dix pays associés d'Europe centrale et orientale.
Nos citoyens ont soif d'éducation et de culture.
Je crois que nous avons fait beaucoup pour l'éducation en Europe.
Je trouve qu'il est nécessaire d'encore consentir nettement plus d'efforts dans ce domaine à l'avenir.
Par ses activités transfrontières, Socrates est particulièrement à même de motiver nos jeunes à être actifs dans ce domaine et à servir de modèles aux autres jeunes.
Si le Parlement débloque 150 millions d'écus pour le Sommet de Luxembourg, je crois qu'il appartient finalement au Conseil et à la Commission de réfléchir à la meilleure manière d'utiliser ces moyens.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, la crainte existe au sein des organes délibératifs de l'Union européenne - à juste titre, d'ailleurs - de voir la population faire montre d'une attitude indifférente, voire carrément négative, à l'égard de l'Union.
Au-delà de son importance pour les États membres actuels, le programme SOCRATES est également important pour les pays d'Europe centrale et orientale candidats à l'adhésion.
Je tiens à dire que c'est justement ici, où l'Europe peut afficher une partie de sa crédibilité, que le Conseil se montre avare.
La réalité parle un autre langage et, avec cette dotation financière, nous n'enthousiasmons pas les jeunes pour l'Europe!
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, tout d'abord je voudrais remercier le Parlement, notamment sa commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, pour l'engagement et la ténacité dont il a fait preuve pour parvenir à une augmentation substantielle de la dotation budgétaire du programme Socrates.
Plus que jamais l'épanouissement des citoyens, le combat contre l'exclusion sociale, la création d'emplois dépendent en effet de notre investissement dans l'éducation et la formation tout au long de la vie.
C'est grâce à Socrates et à d'autres programmes comme Leonardo da Vinci, Jeunesse pour l'Europe et, à l'avenir, le service volontaire européen, que nous parviendrons progressivement à une Europe de la connaissance et que seront réalisées les attentes de nos concitoyens dans ce domaine.
Mais il y a encore bien d'autres raisons pour que Socrates soit doté des moyens nécessaires.
D'abord parce qu'en permettant chaque année à une centaine de milliers de personnes de participer activement à la coopération européenne, il contribue à rapprocher l'Union de ses citoyens.
C'est là un rôle de toute première importance, en particulier dans cette phase de ratification du nouveau traité d'Amsterdam.
Ensuite, et vous avez eu raison d'attirer l'attention sur cet aspect lors de votre première lecture du dossier, il constitue un point d'appui important pour l'élargissement de l'Union aux pays associés d'Europe centrale et orientale.
Pourtant, le Conseil ne nous a pas suivis dans notre proposition d'une augmentation significative de l'enveloppe financière du programme.
Les 25 millions d'écus proposés dans la position commune du Conseil ne représentent que la moitié de ce que la Commission a proposé.
Voilà qui pousse le principe d'austérité budgétaire dans des limites qui ne correspondent ni aux vues de la Commission, ni à celles du Parlement en la matière.
Sans même parler d'une augmentation réelle des moyens disponibles, les sommes proposées par le Conseil ne permettraient pas même de couvrir le taux d'inflation d'année en année.
La Commission, dans l'avis qu'elle vient de transmettre au Parlement et au Conseil, a fermement rejeté ce montant.
Le Parlement, en proposant une augmentation de 100 millions d'écus lors de la première lecture, a montré combien il apprécie l'impact de Socrates, tant pour les citoyens que dans la perspective du développement de l'Union à plus long terme.
La Commission, lors de la présentation de sa proposition modifiée, a tenu compte de la quasi totalité des amendements proposés par le Parlement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est vrai que la proposition de la Commission relative au montant de l'augmentation est modeste.
Nous l'avons reconnu en déclarant clairement dans notre exposé des motifs, je cite: »dans un contexte budgétaire global plus favorable, la Commission n'aurait pas hésité à proposer une augmentation beaucoup plus importante, que justifierait pleinement le rapport coûts/avantages de l'activité concernée et la nécessité avérée de moyens supplémentaires».
Toutefois, pour 1998, la Commission a adopté un avant-projet de budget qui se traduit par une augmentation limitée à 2, 4 % des crédits d'engagement par rapport à 1997.
Compte tenu des montants dont doivent bénéficier les actions structurelles pour respecter les engagements de l'accord interinstitutionnel d'octobre 1993, cette rigueur impose une augmentation extrêmement faible des autres rubriques de dépenses.
Une telle limitation de l'augmentation des moyens des politiques internes ne permettait pas de proposer une révision de Socrates aussi importante que souhaitée et en rapport avec l'importance et le succès de ce programme.
La Commission se voit contrainte de continuer à maintenir une position de rigueur.
Nous nous battrons jusqu'au bout pour une augmentation significative et qui permettra au programme d'atteindre ses objectifs dans les années à venir.
D'abord, nous allons redoubler nos efforts pour convaincre le Conseil d'assouplir sa position d'ici la réunion du Conseil «éducation» du 20 novembre prochain.
Toutefois, il est fort probable, comme nous le savons tous, que l'on devra recourir sous peu à une procédure de conciliation.
Je peux vous assurer que la Commission est prête à jouer pleinement le rôle que le traité lui accorde dans le cadre de cette procédure.
C'est en effet en ce moment que nous abordons le travail de conception de la prochaine génération des programmes communautaires mis en oeuvre à partir de l'an 2000.
La Commission adoptera début novembre une communication comportant les lignes directrices selon lesquelles nous entendons poursuivre notre action.
Ce sera à nouveau pour nous l'occasion d'échanger nos idées quant à l'avenir de ce secteur si important.
Le débat est clos.
