Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le 17 janvier 1997.
Merci, madame Crawley.
La question fondamentale est de savoir si le travail accompli est dûment reconnu.
Merci beaucoup, monsieur Collins.
Vous êtes un juriste pointilleux et vous avez raison de dire que si l'on prend le terme «règlement» au sens strict, il n'y en a pas des centaines.
Merci beaucoup, monsieur Nassauer.
Je rappelle à Mesdames et Messieurs les députés que ce rapport exige la majorité qualifiée.-sept propositions de résolution à la suite de la déclaration de la Commission sur les résultats des travaux de la réunion du Conseil de ministres de la Pêche.
Ce règlement aurait dû expirer le 31 décembre.
Merci beaucoup, monsieur Collins.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le sujet de la flexibilité dont nous discutons déjà depuis de nombreux mois au sein du groupe de réflexion, a été inscrit à l'ordre du jour de la conférence intergouvernementale pendant la présidence irlandaise; il était à l'ordre du jour de la réunion officieuse d'Amsterdam, sous présidence hollandaise déjà, le 13 janvier, et également au cours de la dernière réunion de la CIG à niveau ministériel du 20 janvier.
Il s'agirait, en conséquence, de rendre possible une coopération plus étroite afin d'atteindre rapidement les objectifs du traité.
La Commission maintient la position adoptée dans son avis du 28 février 1996.
La flexibilité doit être possible, si elle est compatible avec la réalisation des objectifs du traité, si l'on respecte le cadre institutionnel unique, si l'on ne met pas en question l'acquis communautaire et, en fait, les quatre libertés fondamentales, le marché intérieur, les politiques communes et les politiques d'accompagnement, et si elle est ouverte à n'importe quel État membre de façon qu'à tout moment, il puisse se joindre à la coopération renforcée.
Une liste positive pourrait, d'une certaine façon, encourager la différenciation et entraver les efforts tendant à trouver des solutions communes.
Une liste négative pourrait engendrer un effet d'exclusion qui pourrait ne pas se justifier.
Le schéma serait le suivant: initiative de la Commission, demande préalable des États membres, participation du Parlement européen, décision en principe à la majorité qualifiée.
La Commission insiste sur la nécessité de maintenir, même dans les hypothèses de coopération renforcée, l'unité des institutions, c'est-à-dire Commission, Parlement et Cour de justice, en ce sens qu'ils ne représentent pas les États mais constituent, pour ainsi dire, des instances supranationales.
Et ce doit être, selon les paroles du président de ce Parlement «l'exception qui confirme la règle», c'est-à-dire le moyen qui permet à l'Union d'avancer dans certains cas et dans de strictes conditions, même si certains États ne peuvent s'intégrer ou se joindre immédiatement à cette action commune.
N'oublions pas que les décisions communes adoptées à la majorité qualifiée permettent d'une certaine manière toute la flexibilité nécessaire pour tenir compte des situations différentes des États membres.
Par ailleurs, il est indubitable que le maintien de l'unanimité dans des domaines déterminés peut nous amener à opter trop fréquemment en faveur de la coopération renforcée, d'où la nécessité d'établir des règles strictes pour sa mise en marche.
Dans l'hypothèse où tous les États membres ne participeraient pas au début à l'union monétaire, nous pourrions nous poser la question suivante: y aurait-il besoin de coopération renforcée entre les États qui y participeraient?
Certains considèrent que les dispositions existantes sont suffisantes, étant donné qu'il y aurait des adaptations des différentes politiques dans chaque État membre toujours dans le respect de l'acquis communautaire.
Sans entrer dans le fond de ce débat, la Commission estime que, dans une telle hypothèse, les principes fondamentaux qu'elle propose dans le cas de la coopération renforcée devraient en tout cas être respectés.
En dernier lieu, j'aimerais insister sur le fait que la flexibilité généralisée ne peut, en aucun cas, constituer la panacée pour surmonter toutes les difficultés de l'Union.
Le Conseil européen de Dublin a affirmé que les décisions dans ce domaine, voire l'absence de décision à cet égard, revêtiraient une importance transcendantale pour l'avenir de l'Union.
En conséquence, je voudrais être très clair: la flexibilité ne peut être l'unique clé de notre avenir.
L'aspect fondamental réside dans la concordance entre les États sur les objectifs de l'Union.
Si la flexibilité n'était pas limitée à un aspect ponctuel en ce qui concerne des décisions concrètes et si elle s'étendait aux objectifs mêmes de l'Union, ceci nous conduirait tôt ou tard à des ruptures au sein de l'Union.
Et ce risque serait d'autant plus grave si la technique du protocole social s'appliquait à d'autres domaines de sorte qu'un ou plusieurs États membres se trouveraient exclus des actions communes sur des questions importantes pour l'intégration européenne.
J'aborderai ensuite brièvement la flexibilité dans les deux autres piliers et, plus précisément, en matière de politique extérieure et de sécurité commune.
Techniquement, dans le domaine de la politique extérieure et de sécurité commune, la flexibilité semble plus simple et effectivement, la PESC n'exige pas de normes juridiques qui puissent créer des différences durables mais essentiellement des actions et des décisions concrètes.
Mais la question cruciale que nous devons poser est la suivante: jusqu'où peut aller la différenciation entre les actions qui définissent une politique extérieure à laquelle ne participent pas un certain nombre d'États sans provoquer une crise importante au sein de l'Union?
A mon avis, il est indispensable qu'il existe un haut degré de consensus en ce qui concerne les objectifs communs de la politique extérieure et de sécurité commune.
Hier justement, au cours de la réunion des représentants des gouvernements des États membres, nous avons spécifiquement examiné le sujet du troisième pilier et nous continuerons de le faire les 10 et 11 février.
A notre avis, la flexibilité n'est pas et ne doit pas être le principal problème de la CIG.
Monsieur De Giovanni, il existe déjà des protocoles et il n'a pas été possible d'éviter qu'ils se produisent, voire sous leur aspect probablement le plus négatif, comme dans l'exemple très caractéristique du protocole social.
Elle ne peut être invoquée dans n'importe quelle circonstance, elle doit au contraire être conditionnée par une série de principes, telle sa compatibilité avec les objectifs de l'Union, le respect du cadre institutionnel unique et, bien entendu, la préservation du marché intérieur, de ses politiques d'accompagnement et des politiques communes, en imposant des conditions à la coopération renforcée.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le succès ou l'échec de la conférence intergouvernementale dépendra, dans une large mesure, des progrès qui seront faits dans l'intégration renforcée, compte tenu des positions actuellement négatives de certains États, positions qui ressemblent fort à un veto.
La position de la Commission me paraît restrictive, à juste titre, puisque vous fixez très exactement le cadre dans lequel cette intégration renforcée pourrait s'opérer, mais cette position me paraît aussi défensive, ce qui est moins bien, en ce qui concerne son droit d'initiative en la matière.
Madame Spaak, j'ignore quel est le degré de subtilité de l'initiative, mais par contre je puis vous dire que ce fut un sujet débattu au sein de la Commission.
Deuxièmement, je tiens à dire que d'une certaine façon, il existe aussi une initiative de la Commission en ce sens qu'elle peut s'opposer à une initiative prise par un grand nombre d'États membres.
Imaginons que 13 États membres prennent une initiative et la présentent à la Commission.
Mais trois possibilités existent: une majorité simple d'États membres; une majorité des deux tiers - dix États actuellement - et une majorité simple associée à un critère de population.
De toute façon, je pourrais vous dire que le critère général de la Commission est qu'il s'agisse d'un grand nombre d'États.
Nous n'en avons pas fixé exactement le nombre ni si le critère de la majorité simple ou de la majorité qualifiée doit être établi.
Mais nous devons éviter qu'il y ait une multiplication de possibilités et d'offres étant donné que le nombre d'États pouvant proposer cette coopération renforcée est très réduit.
Voici notre idée actuellement: la Commission doit indiquer, au cas par cas, quelles seront les dépenses à imputer au budget communautaire et quelles seront celles que doivent prendre en charge les États participants.
C'est une question qui s'est posée l'autre jour à la commission institutionnelle à laquelle nous devons continuer de réfléchir, mais, en principe, c'est là l'idée de la Commission: faire une distinction entre les dépenses administratives et les coûts opérationnels.
Je tiens à vous dire que la position vis-à-vis du Parlement est, à notre avis, très claire.
En conséquence, le principe qui doit régir, à notre avis, la participation du Parlement dépendra de la matière dont il est question.
S'il s'agit d'une consultation simple, la participation du Parlement sera celle d'une simple consultation.
De toute façon, il n'y a aucun doute que le Parlement devra participer au processus.
J'ai par contre de plus nombreux doutes en ce qui concerne l'initiative du Parlement en application de l'article 138 B.
Mais je pense que l'initiative proprement dite doit venir des États et du Parlement, mais non de la Commission.
Monsieur Dell'Alba, je tiens à vous dire qu'en ce moment, en parlant ici - et avec la solennité d'une séance plénière - j'engage la volonté de la Commission.
Mais, de toute façon, nous poursuivons notre réflexion en ce moment sur la base des positions non seulement des représentations des gouvernements mais également du Parlement européen.
Ensuite, la flexibilité n'est pas adaptée aux actuelles politiques de base de la Communauté, en particulier le marché unique et les politiques d'accompagnement concernant l'environnement, la politique sociale et les consommateurs.
Il y a des sujets sur lesquels nous discutons encore à la Commission.
Sur ce point, nous avons discuté avant l'avis du 28 février et, depuis lors, nous avons maintenu cette position sans la moindre équivoque.
Mais que certaines idées soient très claires: premièrement, la coopération renforcée doit être compatible avec les objectifs de l'Union et l'acquis communautaire; deuxièmement, de manière nette et identique comme vient de le mentionner monsieur le député, elle doit respecter le cadre institutionnel unique; il faut préserver le marché intérieur; il faut préserver ses politiques d'accompagnement, les politiques communes; il doit être ouvert en permanence à tous les non-participants dont les droits doivent être pleinement garantis; il faut que ce soit - et je ne l'ai encore mentionné mais tenais à le faire maintenant - une solution de dernier recours.
Pourtant, ne pensez-vous pas que le traité de Maastricht, lui-même, a déjà institué, dans le premier pilier, la notion de coopération renforcée en créant la monnaie unique et en décidant que seuls certains États pourraient y avoir accès?
Monsieur le député se réfère à une situation concrète prévue dans le traité.
Nous n'avons pas encore approfondi la question du deuxième et du troisième pilier où les possibilités de coopération renforcée sont tout à fait normales.
Le problème est de savoir s'il faut une clause générale pour le premier pilier.
Mon critère est très restrictif en ce qui concerne la possibilité d'utiliser une coopération renforcée dans le premier pilier.
Ma deuxième question porte sur la manière de garantir le contrôle parlementaire dans ces conditions.
En deuxième lieu, quant à l'exercice du contrôle parlementaire, je tiens à dire une chose que je n'avais pas encore mentionnée jusque-là, à savoir que, dans le débat sur le point de savoir comment doivent participer les institutions aux sujets de coopération renforcée, selon le critère de la Commission, dans le cas du Conseil, les représentants des États ayant décidé de cette coopération renforcée doivent être présents.
Mais nous pensons que le Parlement, dans sa totalité, doit participer en ce qui concerne la coopération renforcée parce qu'il nous semble qu'elle est indivisible.
Une autre question: comment envisagez-vous les effets sur les structures légales si, dans certains domaines de la communautarisation, les États peuvent aller de l'avant et si le Parlement européen et les institutions en général ne peuvent plus suivre, rendant ainsi impossible le contrôle que nous devons exercer?
Ceci est clairement défini et institutionnalisé dans le traité en ce qui concerne l'union économique et monétaire.
Mais je tiens à vous dire une chose qui a été mentionnée très clairement à la conférence intergouvernementale, à savoir qu'il y aura coopération renforcée.
Il ne peut donc s'agir de n'importe quel type de coopération renforcée.
J'ai dit qu'il fallait respecter le cadre institutionnel unique et tous les principes qui en découlent, qu'il fallait préserver une série de règles, par exemple, celles du marché intérieur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, ma question est la suivante: la coopération ne risque-t-elle pas de voler en éclat, entre, d'une part, ceux qui veulent accélérer la manoeuvre, et d'autre part ceux qui savent que nous allons trop vite et que cela pourrait se répercuter sur la qualité de notre coopération, par exemple si l'on encourage une forme de coopération flexible excluant le principe du droit de veto.
Si la question de la flexibilité n'est pas résolue dans le cadre du traité, n'ayez aucun doute que cette flexibilité existera en dehors du traité.
Et une telle réalité existe déjà en ce moment et nous voyons les différentes formes de flexibilité qui se dessinent dans le domaine du deuxième pilier et clairement dans le domaine du troisième pilier.
Il faut essayer que Schengen demeure à l'intérieur du traité et cela exige en ce moment l'adoption d'une série de règles qui permettent de garantir les principes fondamentaux que j'ai mentionnés auparavant.
Monsieur le Président, le commissaire Oreja nous a présenté la flexibilité sous un angle précis, uniquement comme un moyen d'aller toujours davantage dans le sens de l'intégration.
C'est une possibilité, effectivement, mais la flexibilité est un concept multiforme qui comporte beaucoup d'autres facettes.
Ma question est la suivante: comment, selon le commissaire Oreja, la flexibilité pourrait-elle fonctionner en ce qui concerne l'élargissement à l'Est, et notamment n'éviterions-nous pas beaucoup de problèmes si l'on ne cherchait pas toujours, dans ce cas précis, à imposer l'ensemble des politiques de l'Union en même temps, globalement, à tous les nouveaux pays candidats?
L'existence de délais pour s'adapter à la politique communautaire est une question qu'envisagent déjà le traité et la pratique.
Pour mentionner le cas du pays que je connais le mieux, vous avez la situation en Espagne, par exemple, en ce qui concerne la politique de la pêche où un délai d'adaptation de 17 ans lui fut accordé, délai plus tard fut réduit à la suite de négociations entamées après l'intégration de l'Espagne aux Communautés.
On peut en dire autant de la libre circulation des capitaux.
En conséquence, la coopération renforcée doit être comprise dans une perspective d'avenir.
Monsieur le Président, faut-il comprendre que quand on parle de renforcement de la coopération et de la flexibilité cela signifie que l'on veut donner plus de pouvoir aux grands États membres, comme le laissent penser les déclarations de certains membres de la Commission?
Et je dirais presque que les événements au Conseil européen d'Amsterdam seront fonction de l'extension donnée au principe de la majorité qualifiée.
J'ai noté l'insistance avec laquelle le commissaire a fait comprendre qu'il ne donnerait pas la liste des domaines du premier pilier visés par la flexibilité bien qu'il ait fait explicitement référence à l'union économique et monétaire.
Cette coopération renforcée devrait, de toute façon, respecter les principes et les droits fondamentaux que j'ai mentionnés auparavant.
Merci beaucoup, monsieur Oreja.
Cette Année européenne doit devenir une année d'intégration active, d'adaptation à autrui et d'acceptation mutuelle.
Tout d'abord, la naissance même de la Communauté constitue sans doute la raison la plus importante pour laquelle l'Union, le Conseil, la Commission et toute personne concernée doivent se préoccuper de la lutte contre le racisme, la xénophobie et l'antisémitisme.
Les événements tragiques de la première moitié de ce siècle ont fait qu'aujourd'hui encore, il est indispensable, dans notre pays comme ailleurs, de discuter de cette question très importante et parfois très inquiétante au sein de l'Union européenne.
L'intérêt et l'engagement manifestés par le Parlement ont été assurément d'une importance capitale et c'est grâce à cette attention constante qu'il a manifestée au fil des ans que nous avons pu prendre la décision de baptiser 1997 Année européenne contre le racisme.
J'aimerais avant tout faire référence à la CIG et à la possibilité d'introduire dans le Traité de l'Union européenne une clause interdisant toute discrimination.
La Commission a émis son avis sur la question en insistant pour qu'une telle clause soit introduite.
Soyez assurés que nous ferons entendre haut et fort notre point de vue à la présidence néerlandaise, actuellement confrontée à la tâche ardue de finaliser les négociations de la CIG de manière satisfaisante.
Comme nous avons pu l'entendre, l'Année européenne contre le racisme débute demain.
Je sais que de nombreux députés seront également présents à cette réunion et apporteront à cette occasion une contribution précieuse.
La responsabilité de la lutte contre le racisme incombe essentiellement aux États membres, mais nous nous livrerons cette année à un exercice commun au cours duquel nous approfondirons nos relations avec des partenaires clés, tels que les organisations non gouvernementales.
J'ai demandé l'élaboration d'un rapport spécifique sur le sujet qui servirait de point de départ pour les ateliers de la conférence d'ouverture de cette semaine.
En ce qui concerne les autres aspects de votre résolution, je puis dire qu'il y aura une table ronde sur une série de questions et certainement une campagne médiatique.
Une vidéo sera également produite et mise à la disposition de toute une série de chaînes télévisées, et deux expositions seront organisées à l'occasion de la conférence d'ouverture: l'une sur la contribution positive que les minorités ethniques ont apportée et apportent encore à la société britannique, et l'autre sur le portrait de minorités ethniques à travers les médias et la publicité.
J'espère que le Parlement sera capable de donner rapidement son avis mais, comme vous le savez, un État membre remet encore en question la base légale de cette proposition importante.
La campagne fait partie de nos efforts communs pour construire une véritable Europe des citoyens: les États membres, les ONG et d'autres acteurs clés ainsi que la Commission bien sûr, travaillent avec enthousiasme et acharnement à la réussite de cette année soucieux qu'elle produise des effets significatifs, non seulement dans l'immédiat mais au cours des années à venir.
Les actions de lutte contre l'intolérance attirent l'attention.
Aujourd'hui, nous tenons notre débat annuel sur la lutte contre le racisme et la xénophobie et demain, l'Année européenne contre le racisme sera officiellement inaugurée à La Haye.
Il est encourageant de constater que des initiatives sont prises sur de nombreux fronts en Europe pour combattre l'intolérance et le racisme.
Des groupements Internet restent vigilants face à la transmission de matériel de nature raciste via les nouveaux médias.
Incompréhensible, car John Major s'est déclaré en faveur de la création d'un Observatoire tant lors du sommet de Dublin que de celui de Florence.
Incompréhensible aussi, car le gouvernement anglais a signé en 1986, j'étais personnellement présent, la déclaration commune solennelle du Conseil, de la Commission et du Parlement européen sur la lutte contre le racisme tant au niveau national qu'européen.
La paix, la démocratie, la lutte contre le fascisme et le racisme, plus jamais d'Auschwitz, telles sont les racines, pour reprendre vos termes, de l'unification de l'Europe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le débat sur le racisme et la xénophobie est sans aucun doute nécessaire.
Le quatrième point concerne le contrôle communautaire des frontières extérieures, et le cinquième la lutte contre la criminalité organisée, parce qu'on se trompe toujours de responsables.
L'attention générale de ce Parlement et de tous ceux qui veulent défendre la liberté et la démocratie de notre continent et du monde entier doit se concentrer sur cet aspect.
Monsieur le Président, tout d'abord j'aimerais me féliciter de l'élaboration de cette magnifique résolution dans ce débat annuel sur le racisme et la xénophobie.
Néanmoins, je tiens à être positif dans mon intervention car la déclaration de l'année 1997 comme «Année européenne contre le racisme et la xénophobie» me semble un pas en avant - petit, mais un pas en avant -.
Dans mon groupe, nous estimons que le succès de cette initiative doit s'accompagner d'une décision de la conférence intergouvernementale visant la communautarisation des politiques d'asile et des instruments de prévention du racisme et de la xénophobie afin qu'il soit possible d'adopter le plus tôt possible une directive contre la discrimination à l'élaboration de laquelle participeraient le Conseil, la Commission et, bien entendu, le Parlement européen.
Les questions politiques me semblent beaucoup plus graves.
C'est notre problème et pas celui des victimes!
Monsieur le Président, il est difficile d'être contre le rapport qui nous est présenté aujourd'hui, car en effet il ruisselle des meilleurs sentiments du monde.
Il s'agit de la création de cet observatoire européen.
Les précédents, en termes d'observatoires - je pense en particulier à notre observatoire sur les toxicomanies, situé à Lisbonne - n'ont pas, jusqu'à présent, apporté de substantiels résultats ni d'avancées vraiment perceptibles dans le domaine qui le concerne.
Toute défense de l'identité nationale pourrait ainsi être interdite.
De même, toute expression critique sur l'immigration devient difficile, voire susceptible de conduire devant les tribunaux.
De même, la défense du principe naturel de la préférence nationale ou communautaire peut aussi se voir poursuivi, condamné, au nom du politiquement correct, au nom de la police de la pensée.
Eh bien, un débat s'est ouvert dans un grand pays sur ce sujet.
Cette situation ne peut pas durer.
Ce n'est pas non plus un député du Front national, du Vlaams blok ou d'une autre formation soeur, c'est Klaus Zwickel, le président du grand syndicat IG-Mettall..
Elles montrent que le problème de l'immigration et du chômage est aujourd'hui ouvert, qu'il y a un lien entre les deux, et je crois que la Commission, au lieu de suivre les fadaises de l'antiracisme, devrait se préoccuper d'élargir et d'ouvrir notre législation à la préférence nationale et communautaire.
Mesdames et Messieurs les députés, avant de poursuivre notre débat, je tiens à vous informer que j'ai reçu une proposition de résolution présentée conformément au paragraphe 5 de l'article 40 du règlement.
Il n'existe pas de principe naturel de préférence nationale.
Les enfants doivent apprendre très tôt à côtoyer dans la tolérance d'autres cultures et d'autres traditions.
L'éducation parentale me semble aussi essentielle, car l'ensemble de la famille doit être responsabilisé.
Pour conclure, je voudrais encore faire remarquer qu'il n'existe pas encore de formulaires de candidature pour les projets à mener dans le cadre de l'Année européenne, et que j'ai déjà reçu beaucoup de demandes de citoyens allemands qui s'en plaignent.
Monsieur le Président, cette motion met à juste titre l'accent sur le fait que l'une des principales raisons d'être de l'Union est de prévenir le racisme et la xénophobie.
L'expérience de mon pays révèle à quel point l'attitude du gouvernement était essentielle.
Nous devons également créer un observatoire européen du racisme et de la xénophobie dans le cadre démocratique du Traité de Rome.
Si certains gouvernements au sein du Conseil des ministres accèdent aux demandes d'un gouvernement britannique de plus en plus autoritaire et anti-européen, ils offriront aux citoyens d'Europe un accord médiocre.
C'est pour cela que l'Année européenne contre le racisme, qui s'ouvre demain à La Haye, apparaît plus que jamais nécessaire.
Comment ne pas dénoncer l'hypocrisie ou la duplicité des gouvernements qui participent à l'organisation même de cette Année européenne contre le racisme, tout en prenant des décisions qui contribuent à alimenter ce racisme.
Les exemples sont malheureusement nombreux: déclarations du Conseil sur la préférence communautaire en matière d'emploi, déclarations de dirigeants politiques allemands liant directement l'immigration et le chômage, sans oublier bien sûr le scandaleux projet de la loi du gouvernement français sur l'immigration qui aggrave les lois Pasqua et qui vise à instaurer un climat de suspicion à l'égard des étrangers.
Mais il faut aussi une politique d'ensemble énergique et cohérente, notamment dans les domaines de la vie quotidienne.
Il faut se donner de nouvelles armes plus efficaces pour combattre le racisme ordinaire, en privilégiant trois axes: justice, éducation, médias.
Faisons vivre au quotidien les valeurs de solidarité et de fraternité en prenant à notre compte cette belle déclaration de l'écrivain Carlos Fuentes, que je vais citer: »Notre culture n'est pas faite d'isolement mais de communication, de confrontations et de contagions.
Une culture qui se veut pure et qui ferme ses frontières à d'autres cultures est une culture destinée à périr.
Monsieur le Président, mes chers collègues, le racisme est avant tout un état d'âme qui peut devenir une façon de vivre.
Il s'agit donc d'une contribution importante à l'effort de tous ceux - et ils sont nombreux - qui sont déjà activement engagés dans cette bataille.
Le rapport propose la création d'instruments juridiques, en particulier une directive «contre la discrimination» et fait suite à la décision du Conseil de créer un observatoire européen au sujet duquel il existe déjà une proposition de règlement.
Le paternalisme et la tolérance humiliante sont excessifs, alors qu'il n'y a ni solidarité ni respect des droits de l'homme dans les processus de légalisation des résidents et des travailleurs, comme on le constate dans certains États membres comme le mien.
Sans doute le Ministre Dijkstal pourra-t-il nous en parler plus amplement.
J'espère vivement me tromper et je souhaite que demain, Monsieur Dijkstal puisse annoncer solennellement la création de l'Observatoire à l'occasion de la grande conférence contre le racisme organisée par la présidence néerlandaise.
J'espère que la présidence soutiendra notre proposition de grande campagne médiatique en collaboration avec des vedettes du sport telles que Ruud Gullit.
Notre devoir, en tant que membres du Parlement européen, sera de collaborer activement à ces manifestations dans nos pays respectifs.
Dans l'introduction de cette proposition de résolution, le Parlement européen fait référence à une proposition de résolution du 9 mai 1996, et en particulier aux recommandations qui y figurent.
Cette proposition de résolution reprend un considérant H dont le contenu représente une honte pour le Parlement européen.
Ce parti constitue ici la deuxième force politique autrichienne, qui a obtenu lors des élections pour le Parlement européen l'année dernière 27 % des suffrages.
Comme notre comportement lors des votes et notre activité en cette Assemblée le prouvent, nous nous élevons en farouches opposants de toute forme de racisme, de xénophobie et d'antisémitisme, et nous condamnons ces dérives du comportement humain!
La stratégie du bouc émissaire, qui a si bien fonctionné dans les années 1930, reprend du service.
Et pour ce qui est d'alimenter le racisme, l'extrême-droite s'y emploie depuis fort longtemps et très méthodiquement.
Révolte, agressivité violente, et pour certains, tendance à amalgamer dans un même rejet l'auteur des propos et tous ses semblables.
Alors, Monsieur le Président, combattre le racisme, certes, de toutes nos forces, mais avec lucidité, réalisme, en s'en donnant pleinement les moyens et en identifiant tous les responsables.
Monsieur le Président, le racisme est l'un des phénomènes les plus dangereux pour la société.
Racisme, xénophobie et intolérance ont augmenté de façon inquiétante dans toute l'Europe.
Mais je voudrais rappeler également que dans tous les États membres de l'Union européenne, il y a aussi d'autres minorités ethniques confrontées quotidiennement au racisme et à l'exclusion.
Dans de nombreux pays, les Tsiganes sont encore dépourvus de droits suffisants et je signale qu'à l'heure actuelle on ne reconnaît même pas dans tous les États le statut de minorité au peuple rom.
Ici aussi, certains collègues font régulièrement la distinction entre les citoyens de l'Union et ceux qui vivent ici mais qui n'en font pas partie car ils ne possèdent pas de passeport délivré par un des pays membres.
C'est pour cela que nous devons tout faire pour que la discrimination entre les ressortissants de l'Union et ceux d'autres pays habitant chez nous depuis longtemps - en Allemagne, ils sont nombreux à vivre parmi nous depuis plus de 30 ans - cesse, car elle crée souvent un climat xénophobe.
Monsieur le Président, j'espère que l'Année européenne contre le racisme sera aussi une année concrète, notamment au sein de la conférence intergouvernementale, que l'on pourra inscrire le principe de non discrimination de même que le principe de lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la xénophobie dans les traités.
Nous avons besoin d'instruments juridiques pour lutter contre le racisme.
Pour moi, lutter contre le racisme, c'est aussi créer l'Europe politique et la démocratie au niveau européen.
Je suis inquiète de constater que six pays encore, notamment la Belgique, n'ont pas transposé dans leur législation la directive sur le droit des citoyens européens pour les élections communales ou municipales.
Je suis inquiète, mais j'espère aussi que je me trompe.
J'espère qu'elle ne remettra pas en question ce droit de vote, et au-delà de cela, que nous aurons le courage d'élargir ce droit de vote pour les citoyens européens aux citoyens inscrits chez nous depuis au moins cinq ans.
La lutte contre le racisme, c'est aussi l'intégration de tous dans notre système politique, dans la démocratie.
Et pour terminer, je voudrais demander à notre collègue autrichien s'il nous prend pour des débiles.
Enfin, je voudrais dire que je suis consterné par l'attitude du gouvernement britannique qui a entravé la création d'un observatoire européen du racisme.
Toute mon activité professionnelle médicale a été consacrée, trente années durant, à sauver des vies humaines, d'hommes et de femmes de toutes conditions, de toutes races, de toutes nationalités, sans en obtenir le moindre avantage financier, me différenciant en cela des quelques confrères et collègues qui ont fait fortune dans l'humanitaire et dont le représentant le plus médiatisé siège dans notre hémicycle.
L'action que j'ai menée, et que je prends le temps de mener encore aujourd'hui, en faveur des déshérités, quelle que soit leur appartenance raciale, m'autorise, plus que tout autre, à me déclarer choqué par la résolution qui fait l'objet de notre discussion et qui veut considérer que la défense du choix de la préférence nationale doit être condamnée, selon la méthode surannée du Soviet suprême, au motif de racisme, de xénophobie ou d'antisémitisme.
A mon avis, ce n'est pas ainsi que l'on peut honorer ce Parlement ni les milliers de personnes mortes au nom d'idéaux qui - telle la lutte contre le fascisme, le racisme et la xénophobie - s'inscrivent pleinement dans la tradition libérale, démocratique, réformatrice et européenne à laquelle, comme député européen et italien, élu dans les listes de la Lega, j'ai l'honneur d'appartenir.
Monsieur Konrad, vous prendrez la parole à la fin du débat, après les interventions des représentants du Conseil et de la Commission.
On peut faire appel à la législation, à des moyens policiers ou judiciaires, pour lutter contre le racisme, l'antisémitisme et la discrimination, mais on peut également combattre ces phénomènes par le contenu de la politique; dans ce cas, la politique de l'intégration devient probablement le moyen le plus efficace d'aborder ce type de phénomènes.
J'ai pu constater par ailleurs que l'Observatoire bénéficiait d'un soutien considérable au sein du Parlement.
Dans l'immédiat, je me réfère à ce que j'ai dit au début, si je ne me trompe: le Royaume-Uni est certainement tout aussi convaincu de la nécessité de cet organisme et collaborera à la recherche d'une solution adéquate.
C'est notre devoir en tant que politiciens, que nous représentions le peuple ou ce que l'on appelle le pouvoir exécutif, mais également en tant que citoyens individuels de l'Union européenne.
Nous ne pouvons réellement le demander aux autres citoyens de l'Europe que si nous montrons nous-mêmes l'exemple.
C'est particulièrement valable dans ce domaine-clé qu'est la lutte contre le racisme et les discriminations.
Elle a tout à fait raison et j'ajouterai que nous en avons besoin tant sur le plan national, au niveau juridique, que sur le plan communautaire, en intégrant dans le Traité une clause «antidiscrimination» qui nous permettrait d'user des instruments communautaires nécessaires pour faire face à la menace du racisme.
Ainsi, un atelier de travail examinera-t-il la relation entre race et emploi, tandis qu'un autre se penchera sur le cadre légal nécessaire pour lutter contre le racisme.
Il y aura, en particulier, des projets visant à faire prendre conscience des lois antidiscriminatoires existantes et encourager les gens à exploiter pleinement les lois existantes et à repérer toute lacune dans les lois nationales en vigueur en essayant de les combler.
Je n'ai pas attaqué le ministre allemand, ni le chancelier allemand, j'ai constaté qu'ils avaient tenu des propos sur le coût de l'immigration, sur la liaison entre l'immigration et le chômage.
Je constate simplement que ces propos-là peuvent être tenus dans le débat public en République fédérale d'Allemagne, et je m'en réjouis, parce que je crois qu'il doit y avoir liberté d'opinion, liberté d'expression.
C'est la liberté d'expression que je défends.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer notre déception.
Ce qui est vrai pour la criminalité en général l'est d'autant plus pour cette forme extrême et spécifique de la criminalité qu'est le terrorisme.
Nous qualifions de terroriste tout acte commis par des individus ou des groupes qui recourent à la violence ou menacent d'utiliser la violence contre un pays, ses institutions, sa population, et qui sont motivés par des aspirations séparatistes, des conceptions idéologiques extrémistes ou par le fanatisme religieux, voire des mobiles irrationnels et subjectifs et qui visent à soumettre les pouvoirs publics des individus ou des groupes à un climat de terreur.
Vu que l'Europe se fonde sur des États de droit permettant à chaque citoyen, ou groupe de citoyens, d'utiliser les structures démocratiques pour être entendu et pour mettre en pratique ses idées, aucune idéologie, ni aucune autre motivation, ne saurait fournir la moindre justification aux actes terroristes.
Il est donc clair que, pour nous, le terrorisme est un acte criminel qui doit être traité comme tel.
En matière de coopération policière et judiciaire, nous voudrions enfin voir Europol mis sur les rails, parce que, là aussi, après chaque Conseil, on entend de belles paroles, disant: nous avons besoin d'Europol.
Nous voudrions aussi que soit intensifiée la coopération policière en matière de lutte contre le terrorisme, permis l'échange d'informations, même sans rapport concret avec une procédure pénale, promu l'échange direct de vues et d'expériences entre les fonctionnaires des différents États membres chargés de la lutte contre le terrorisme, ratifiée la convention relative à l'extradition, signée le 27 septembre 1996, et réclamées des décisions et mesures nécessaires pour que le ressortissant d'un État membre accusé d'un délit de terrorisme ou de collaboration avec un groupe armé ne puisse obtenir l'asile politique ou le statut de réfugié dans un autre État membre.
Monsieur le Président, chers collègues, il est d'usage en cette Assemblée de féliciter le rapporteur pour son rapport.
Mme Reding l'a très bien dit, nous devons faire trois choses.
Si nous faisons cela, il nous sera légitime de dire non à toute autre forme de résolution des conflits, et nous aurons le droit de dire lors des débats sur le terrorisme: ceux qui utilisent la terreur individuelle ou générale, qui utilisent la terreur contre les personnes ou la communauté, ne peuvent s'attendre à aucune compréhension dans un paysage démocratique, que ce soit dans les États membres de notre Union ou dans notre Union elle-même.
Il est donc essentiel de le dire car jusqu'à ce jour, les organisations terroristes sont toujours parvenues, au sein de l'Union européenne, à donner à leurs actions un semblant de légitimité politique.
Je n'ai pas le moindre doute que demain, par écrasante majorité, la résolution dont nous sommes saisis recevra la caution de cette Assemblée et j'ai l'honneur en ce moment d'annoncer, au nom du groupe du parti populaire européen, l'engagement de notre groupe vis-àvis de cette résolution, ainsi que des divers amendements, en particulier, les amendements 2, 4, 5, 6 et 11.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, ce drapeau des droits fondamentaux, ce drapeau européen est un étendard bleu, lien symbolique qui couvre toute l'Union européenne de La Palma à Malmö et de Rhodes à Dublin.
Comme le dit le rapporteur, les actes de terrorisme portent atteinte à de nombreux droits fondamentaux des personnes, et notamment au droit à la vie, à l'intégrité physique et à la liberté individuelle.
A cet égard, je voudrais vous demander d'apporter votre soutien à l'amendement 7 qui invite les gouvernements et les autorités judiciaires à adopter une vision et un respect communs en matière de droits de l'homme, et de mener cette lutte commune contre le terrorisme dans le cadre des limites établies par l'État de droit.
Monsieur le Président, il est effectivement très important qu'en tant que parlementaires européens, en tant que députés directement élus, nous parlions du terrorisme.
Il faut maintenir le droit à la liberté d'expression dans ce domaine.
Les actes terroristes à l'intérieur de l'Union européenne ne peuvent se justifier en aucune manière parce qu'ils font appel à une idéologie ou des identités religieuses, culturelles ou nationales.
Les actes terroristes violent de nombreux droits fondamentaux, en particulier, le droit à la vie, à l'intégrité physique et à la liberté des personnes et, dans de nombreux cas, ils troublent la paix et le développement économique et social des communautés locales et régionales et portent atteinte aux institutions démocratiques.
En conséquence, notre groupe appuie fermement l'amendement demandant au Conseil d'adopter les mesures nécessaires pour qu'un ressortissant de n'importe quel État membre accusé d'un délit de terrorisme ou de coopération avec une bande armée ne puisse recourir au statut de réfugié dans un autre État membre.
La politique d'asile ne peut s'appliquer qu'à des ressortissants de pays tiers qui ne connaissent pas la démocratie.
Ces victimes du terrorisme qui, dans le cas de mon pays - l'Espagne - peuvent être de dignes membres des forces armées et de sécurité, du gouvernement ou de communautés autonomes, des représentants d'institutions démocratiques ou encore des citoyens assassinés sans discrimination et collectivement dans des lieux publics.
Rappelons-nous avec émotion les 1.000 morts environ du terrorisme en Espagne, entre eux Enrique Casas, Gregorio Ordóñez, Fernando Múgica et Francisco Tomás y Valiente, connus parce qu'ils appartenaient à des institutions démocratiques ou le capitaine général de Madrid, Quintana Lacaci, qui avait défendu de manière décisive la démocratie espagnole lors du coup d'État manqué de 1981.
Rappelons-nous également les nombreux mutilés, telle Irène Villa et plus particulièrement les personnes séquestrées en ce moment, José Antonio Ortega Lara et Cosme Delclaux, soumis à une cruelle torture psychique.
Je vais conclure, Monsieur le Président, mais, en les mentionnant, je tiens à demander en leur faveur clairement, juridiquement et efficacement, une aide morale et matérielle pour eux-mêmes et leurs familles, tout en faisant appel à notre Parlement et aux institutions européennes pour mieux défendre ensemble les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit.
Grâce au ciel et à l'action de nos parents, aujourd'hui, au sein de l'Union européenne, c'est l'État de droit et c'est la loi de la démocratie qui régissent nos institutions.
La violence politique qui cherche à abattre ces institutions ne trouve effectivement aucune justification et elle doit, partout, être combattue sans faiblesse.
Le terrorisme en Europe n'est pas une sécrétion étrangère.
Le troisième élément qu'il me paraît important de souligner, c'est le fait d'avoir qualifié, ou de qualifier, de délit l'apologie du terrorisme.
C'est une nécessité pour casser les reins, non seulement au terrorisme, mais à la démagogie politique qui parfois l'entoure.
Enfin, c'est un appel au courage des citoyens qu'il conviendrait de faire pour qu'ils combattent le terrorisme et pour qu'ils aient aussi une participation active à la réinsertion dans la vie sociale, professionnelle et politique de ceux qui, un temps, auront succombé à cette tentation terroriste.
Elle ne s'est certainement pas couverte de gloire par le fait que certains pays n'aient pas été capables d'assumer leurs responsabilités.
J'ai personnellement connu le terrorisme en Irlande du Nord et je puis vous assurer que je ne le souhaite à aucun représentant de l'espèce humaine.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous assistons, depuis la fin de la guerre froide, à une recrudescence du terrorisme, liée essentiellement à l'intensification des conflits régionaux, religieux et ethniques.
Moi qui suis catalane, comme le disait Bernard Pradier, et vis dans un territoire où la lutte pour la propre identité a duré si longtemps, je dois dire que je n'ai jamais compris la politique de la violence et n'en ai, bien entendu, jamais fait usage.
Nos citoyens ne comprendraient pas qu'une union politique composée de pays démocratiques ne coopère pas plus activement, qu'elle ne fasse pas tous les efforts possibles, sur la base de prémisses démocratiques, pour lutter activement et fortement contre le terrorisme.
Nous aurions de beaucoup préféré de ne pas avoir à élaborer ce rapport, mais malheureusement, il y a encore aujourd'hui des personnes dans l'Union européenne qui ne respectent pas la coexistence, les droits de l'homme et les principes démocratiques.
Le rapport couvre de nombreux aspects dont ont parlé les orateurs qui m'ont précédée, tels le terrorisme, la prévention, la coopération judiciaire et policière, les poursuites pénales, la nécessité d'une ratification rapide de la convention Europol et, surtout, la considération de tout acte terroriste comme un acte criminel qui doit faire l'objet de poursuites au pénal.
Tout acte ou manifestation de ce genre ne fait qu'accroître la confusion et le désarroi dans la lutte contre le terrorisme et tout encouragement du phénomène terroriste non seulement ne doit pas être autorisé sinon poursuivi par la voie judiciaire.
Il n'existe aucune justification de la violence et tout argument perd sa force lorsque la raison laisse le pas à la mort et aux souffrances.
Justement ce sont les victimes du terrorisme et leurs proches qui souffrent et c'est pourquoi j'estime nécessaire de souligner l'extrême besoin de doter l'Union européenne d'un fonds de solidarité pour les victimes du terrorisme.
Dans une Europe où nous parlons de citoyenneté européenne, de démocratie, de liberté et de solidarité, nous devons être solidaires à l'égard des citoyens affectés par un fléau social tel que le terrorisme, à l'égard des victimes de la terreur, de l'intolérance et de l'oppression.
Afin de mener une véritable lutte antiterroriste, il est indispensable, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, que les États membres poursuivent en justice non seulement les auteurs matériels des actions terroristes, mais également toute personne, tout groupe ou toute structure qui participent à leur organisation, préparation ou exécution.
Sans une infrastructure adéquate, de nombreuses actions terroristes ne pourraient aboutir et c'est pourquoi nous devons étendre la responsabilité pénale à ceux qui collaborent à la terreur.
Il existe de nombreuses manifestations de solidarité face au terrorisme, mais celle de ce Parlement qui représente la volonté de tous les citoyens de l'Union européenne revêt une importance capitale.
C'est pourquoi il est à mon avis inacceptable de suggérer à la presse la façon dont elle doit relater les événements.
Monsieur le Président, mes chers collègues, ce rapport est, bien évidemment, plein de bonnes intentions et aussi de mesures de bon sens qui recueillent nécessairement l'unanimité.
Le terrorisme ne naît pas sur n'importe quel terrain social, pas plus que la violence en général, et ce sujet n'a pas été abordé.
De nombreux anthropologues ou sociologues, tel Arnold Gehlen, ont montré que l'homme a besoin d'être encadré par des traditions et par des institutions fortes.
C'est ainsi que le déracinement, qu'il soit national ou social, est pour cette raison une cause essentielle de la violence, mais aussi du terrorisme.
Autre tabou, bien sûr: on ne veut pas admettre que la lutte contre le terrorisme est nécessairement une forme de guerre et on ne peut pas faire la guerre sans rétablir la peine de mort.
D'abord parce que, pour un parlement qui s'est vu confier sa mission par le biais d'un processus démocratique, il est bien entendu tout à fait inacceptable que quiconque recoure à la violence en guise de méthode pour imposer son point de vue dans une société démocratique.
C'est pourquoi la lutte contre le crime organisé sous toutes ses formes est l'une des tâches les plus importantes de l'Union.
Troisièmement, nous devons tous contribuer à la prévention et à la lutte contre le terrorisme au niveau mondial.
Dans ce contexte, notre première obligation est de défendre l'Union européenne contre les actes de terrorisme.
Il sera toujours préférable de rechercher des solutions politiques aux divergences éventuelles, même si elles sont graves, que de faire preuve d'un radicalisme de positions qui conduit toujours à la violence.
Sous cet angle, les propositions objectives du rapport doivent également être adoptées par notre Parlement.
Nous avons tous des exemples à l'esprit de pays où certaines personnes étaient considérées d'une certaine façon par un groupe et d'une autre façon par un autre groupe.
II est toutefois important de faire la distinction, comme le fait le rapport, entre ce qui a pu se passer il y a cinquante ans, alors que les gens luttaient contre les horreurs du nazisme, par exemple, ou résistaient à des régimes brutaux et oppressifs, et le recours aux actes terroristes dans des sociétés ouvertes et démocratiques.
Je voudrais également m'assurer, dans tout ce que nous faisons, que nous ne commettions pas l'erreur de permettre aux terroristes de parvenir à leurs fins.
Introduire des mesures de sécurité oppressives au point de porter atteinte à la vie démocratique normale, serait apporter de l'eau au moulin des terroristes et les aider à atteindre leur but.
Il me semble que ce rapport parvient à maintenir, dans l'ensemble, cet équilibre pourtant difficile.
Le terrorisme est une menace à la sécurité des citoyens, menace à grande échelle et qui renforce le sentiment d'insécurité en Europe souvent bien plus que les problèmes traditionnels de sécurité, essentiellement militaires, qui sont localisés.
Tous les citoyens de l'Union européenne, où qu'ils vivent, jouissent aujourd'hui de libertés qui leur étaient jadis refusées dans plusieurs États membres.
L'attention est attirée, au paragraphe 9, sur le fait que l'exclusion économique, sociale et culturelle peut contribuer à la violence.
Dans son histoire des problèmes de l'Irlande du Nord, l'historien irlandais Tim Pat Coogan soutient cette thèse, faisant remarquer que la plupart des jeunes favorables à la campagne de violence au cours des vingt-cinq dernières années proviennent d'un petit nombre de ghettos de gens pauvres et déshérités, ce qui est également vrai de la violence des loyalistes.
Quelle que soit l'origine de la violence, les citoyens de l'Union ont le droit fondamental d'être protégés et c'est le devoir du Parlement de veiller à ce que ceux qui commettent des actes criminels, en particulier contre des êtres humains, ne puissent trouver refuge dans aucun État membre de l'Union européenne.
Le terrorisme, actions violentes perpétrées par des groupes organisés pour atteindre des objectifs politiques, sociaux ou d'autre nature, n'a aucune justification.
D'une part, nous devons créer un espace judiciaire et policier commun à l'intérieur duquel, comme le dit le texte de la résolution, collaboreront toutes les autorités compétentes des États membres, c'est-à-dire les polices compétentes dans leur domaine, que ce soit de l'État ou de l'une de ses composantes, comme c'est le cas de la propre police basque, l'Ertzaintza, qui possède compétence dans sa juridiction.
Et d'autre part, il faut rapprocher les législations afin d'empêcher que les auteurs d'actions violentes puissent trouver protection et refuge dans d'autres États membres.
Joignons à cela un respect scrupuleux des droits de l'homme dans la lutte contre la violence et les actions violentes pour que, de cette manière, nous dotions de légitimité nos systèmes démocratiques.
Et comme le souligne le texte même de la résolution, les actions de police ne suffisent pas pour résoudre des conflits enracinés dans notre société.
Le dialogue démocratique est nécessaire, raison pour laquelle le Parlement européen fait appel dans cette résolution aux États de l'Union européenne pour qu'ils l'encouragent afin de contribuer à la solution des conflits politiques.
Agissons sur le plan de la police, mais, en même temps, il faut créer des conditions qui permettent le dialogue sans exclusions, de sorte que toutes les personnes et tous les groupes voient clairement que, dans le cadre de la démocratie, leurs objectifs politiques peuvent être mis en pratique à une seule condition: que les citoyens donnent leur appui, c'est-à-dire, à une majorité démocratique.
Il est temps pour nous de penser que la défense de la vie et de la liberté exige une mise en commun de toutes nos armes et, parmi elles, la mise en oeuvre de la convention Europol qui peut nous donner le moyen d'atteindre un objectif si nécessaire au siècle où nous vivons.
En Espagne, à l'heure actuelle, deux citoyens sont encore séquestrés par la bande terroriste de l'ETA.
L'épouse de l'un d'eux, le fonctionnaire Ortega Lara, visitait le Parlement européen en novembre dernier et demandait et obtenait la solidarité et l'appui du président de l'Assemblée et de l'ensemble des députés.
Il est temps de dépasser le stade des paroles et de penser à entreprendre la construction de l'Europe de l'avenir sur la base du respect des droits les plus fondamentaux: le droit à la vie et le droit à la liberté.
Je pense surtout à la coopération de TREVI qui sous bien des aspects a frayé la voie à l'actuelle coopération policière au sein de l'Union.
La lutte contre le terrorisme est peut-être l'un des meilleurs exemples de l'importance d'une coopération internationale étroite et des progrès qu'elle peut apporter lorsqu'il s'agit de combattre le crime organisé.
L'évolution politique positive à laquelle nous avons assisté au cours des dernières années au Moyen-Orient, dans l'exUnion Soviétique, ainsi qu'en Europe centrale et orientale, a bien entendu aussi joué un grand rôle.
Nous devons aussi nous attaquer aux causes profondes du terrorisme.
Il est certain que le nombre d'actions terroristes internationales a diminué au cours de la dernière décennie, mais le nombre des victimes a tendance à augmenter.
La présidence irlandaise a demandé à tous les États membres de ratifier la convention au cours de l'année 1997.
Le débat est clos.
Valverde Lopez, au nom de la commission institutionnelle sur le rapport du Conseil européen au Parlement européen sur les progrès de l'Union européenne en 1995 (en application de l'article D du traité sur l'Union européenne) (C4-0409/96).
Par ailleurs, l'exigence du traité concernant la présentation par le Conseil européen d'un rapport annuel sur les progrès de l'Union indiquait clairement l'obligation de dialogue entre le Conseil européen et le Parlement.
Pour que ce dialogue soit efficace à l'avenir, il sera nécessaire que le Conseil européen s'engage à achever son rapport annuel pour le sommet du mois de décembre et que le Parlement européen fasse preuve d'agilité et de sensibilité politique et organise un grand débat général au cours de sa plénière de février ou mars chaque année.
Par ailleurs, une année plus tard ici, il faut rappeler au Conseil européen que sa mission est nettement différente de celle du Conseil de l'Union et qu'en conséquence, son rapport annuel ne peut être un simple catalogue des activités déployées au cours de l'année, mais qu'il doit plutôt être un document d'évaluation de l'action politique réalisée et un exposé des objectifs politiques et idées de force à transmettre à la société.
En ces moments critiques de la consolidation de l'Union européenne, il est très important que parviennent aux citoyens des messages clairs, précis et fermes sur les grands objectifs politiques de l'Union.
Comme pour toute entreprise, il est essentiel d'avoir l'assurance d'un horizon clairement défini.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport écrit du Conseil est prévu dans le traité sur l'Union.
Premièrement, l'élargissement à 15 États.
Deuxièmement, l'activité du groupe de réflexion sous la férule de Carlos Westendorp et de deux membres du Parlement européen.
On a ici vu que cette transformation n'est plus faisable sans la participation des peuples de l'Union européenne et de leurs représentants élus démocratiquement.
Dès lors, les résultats de la Conférence intergouvernementale doivent être à la hauteur des exigences du Parlement européen.
Troisièmement, l'engagement déterminé du Conseil européen de Madrid à concrétiser l'Union monétaire.
En vue de cet ordre du jour, le sommet d'Amsterdam de la mi-juin doit apporter de profondes réformes de l'Union européenne.
L'année 1995 a aussi laissé derrière elle des problèmes pas tout à fait résolus.
Monsieur le Président, le rapport sur les progrès de l'Union en 1995, que nous examinons aujourd'hui, analyse la politique européenne à l'aide d'une grille de lecture faussée que l'on trouve dès le premier considérant.
L'Union reposerait à la fois sur une légitimité démocratique, exprimée par le Parlement européen, et sur une légitimité des États, exprimée par le Conseil.
Elle constitue à ce jour et pour longtemps encore, aussi longtemps à vrai dire qu'il n'existera pas de peuple européen, la légitimité principale, comme l'a rappelé fort justement l'arrêt de la Cour constitutionnelle allemande, rendu en octobre 1993, sur le traité de Maastricht.
Cette première légitimité n'exerce pas seulement des effets indirects sur l'Union à travers la responsabilité des gouvernements nationaux, elle exerce aussi des effets directs puisque ce sont les parlements nationaux, et souvent les peuples eux-mêmes, qui ratifient le traité auquel est soumis le Parlement européen, comme toutes les autres institutions de l'Union.
On peut se demander si l'oubli de cette vérité première et de cette légitimité première n'est pas une des causes principales du déficit démocratique dans l'Union.
Monsieur le Président, c'est pour moi un moment très émouvant que celui-ci, car il s'agit de mon premier discours devant le Parlement européen.
Encore étudiant, j'ai déjà participé à l'organisation de la campagne pour le Oui au référendum britannique sur la poursuite de son adhésion à l'Union européenne.
J'ai également dirigé une délégation d'étudiants qui s'est rendue à Rome en 1975 pour exprimer son soutien à la tenue d'élections directes au Parlement, question qui était alors débattue au Conseil.
Elle élaborait à l'époque le rapport Spinelli relatif au projet de traité sur l'Union européenne.
J'aimerais toutefois exprimer une réserve à l'égard de ce débat car je pense que nous aurions dû l'engager sous sa forme originale.
En outre, nous discutons d'un rapport sur un rapport.
En effet, notre discussion porte sur un rapport établi par la commission institutionnelle au sujet d'un rapport du Conseil européen sur les événements de 1995, il y a donc un certain temps déjà.
La démarche logique eût été de débattre directement, en session plénière, au moment où nous l'avons reçu, du rapport du Conseil, présenté par ce dernier ou par le Conseil européen, et de clore le débat par une résolution pour ne pas devoir élaborer un deuxième rapport et le soumettre en discussion un an plus tard, alors que les aspects abordés sont depuis longtemps tombés dans l'oubli.
A la lecture du rapport, on constate dès le début qu'il existe déjà un rapport annuel assorti d'une résolution sur la politique étrangère et de sécurité commune ainsi qu'un rapport annuel sur la justice et les affaires intérieures, également assorti d'une résolution, et qu'à chaque réunion du Conseil européen, nous engageons en outre un débat spécifique sur l'État de l'Union.
Richard Corbett pour son premier discours.
Je suis favorable à une bonne partie de cette résolution, mais je m'écarterai des conventions polies de cette Assemblée pour me concentrer sur ce avec quoi je ne suis pas d'accord.
Le nombre de questions résolues au niveau européen est nettement supérieur à ce que les citoyens d'Europe imaginent.
C'est ce genre de discours qui rend absurdes les fréquentes protestations des hommes politiques européens de toutes les institutions depuis Maastricht, selon lesquelles l'UE ne devrait pas essayer d'assumer de nouveaux pouvoirs mais se concentrer plutôt sur ce qu'elle sait faire le mieux.
Je sais que mon point de vue est tout à fait minoritaire, tant au sein de mon groupe que du Parlement, mais je pense que ceux qui, comme moi, se soucient véritablement de la réussite de l'UE dans le cadre de l'examen des performances du Conseil en 1995 et, à la veille du prochain millénaire, des performances de 1997, devraient dire clairement que l'Europe doit ralentir la cadence.
Valverde le point de vue relatif aux objectifs de l'exercice prévu à l'article D du traité sur l'Union européenne.
Et je veux parler du rapport général sur l'activité de l'Union européenne dont l'édition 1996 sera distribuée à partir du 11 février prochain, ainsi que du bulletin mensuel de l'Union européenne.
Le rapport du Conseil européen doit plutôt fournir une évaluation politique, comme le disait le rapporteur, des progrès et des difficultés de l'Union et, sur cette base, définir des orientations politiques générales.
Tout comme le Parlement européen, la Commission considère qu'il faut effectivement inclure dans le traité des dispositions spécifiques sur l'emploi, que le développement des services d'intérêt général, élément clé de ce que nous pourrions appeler «le modèle de société européen», doit figurer comme l'un des objectifs du traité et que l'Union devrait se doter d'une base juridique appropriée pour combattre efficacement la fraude portant atteinte aux intérêts financiers des Communautés.
Situer le citoyen au centre de l'Union européenne constitue de même une préoccupation constante de la Commission, conformément à son avis du 28 février 1996 sur la conférence intergouvernementale.
L'élimination des obstacles à la libre circulation des personnes revêt une importance fondamentale, de même que la «communautarisation» d'une grande partie de la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures et le renforcement de la possibilité d'agir dans les autres domaines du troisième pilier.
Et sur la base de cette double légitimité, il existe une fonction extrêmement importante qui incombe aux parlements nationaux et une fonction extrêmement importante aussi qui incombe au Parlement européen.
Il faut renforcer les ressources qui permettent à l'Union d'agir en particulier en matière de politique commerciale.
Il faut développer la politique extérieure et de sécurité commune en créant une cellule d'analyse commune et en développant en temps opportun le recours au vote à la majorité qualifiée dans ce domaine.
En conclusion, Monsieur le Président, la Commission partage pleinement l'opinion du rapporteur selon laquelle l'avenir de l'Union européenne, y compris l'union économique et monétaire et le succès de son élargissement, exige avant tout de bons résultats de la conférence intergouvernementale.
C'est l'unique moyen de doter l'Union des ressources nécessaires pour défendre ses intérêts dans le monde, pour répondre aux aspirations de ses citoyens et accueillir les pays candidats à l'adhésion.
Et je me réjouis de constater, monsieur Valverde, que votre rapport soutient la Commission et l'encourage dans l'action qu'elle mène chaque jour à la conférence intergouvernementale pour atteindre ces objectifs.
Le débat est clos.
Escudero, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur le 1er rapport de la Commission européenne sur la prise en compte des aspects culturels dans l'action de la Communauté européenne (COM(96)0160 - C4-0249/96).
Monsieur le Président, je tiens à exposer très brièvement les lignes générales de ce rapport dont l'affirmation de l'interdépendance entre l'action culturelle et l'action politique en Union européenne est le point de départ.
Comme on le sait fort bien, le processus d'intégration s'est construit dans les étapes initiales sur la base d'intérêts économiques, mais à partir du traité de Maastricht, le but a été de créer une citoyenneté de l'Union, l'objectif fondamental et de grande envergure étant la création de la citoyenneté européenne.
Or, dans l'histoire politique de l'Occident, l'acquisition de la citoyenneté a toujours été liée à l'existence d'une communauté idéologique et culturelle.
Les références à la culture dans le traité sur l'Union sont celles de l'article 3, de l'article 92 et surtout celles de cet important article 128 qui constitue le nouveau titre IX consacré à la culture.
Dans cet article, il est prévu que la Communauté contribue à l'épanouissement des cultures des États membres dans le respect de leur diversité nationale, en favorisant par son action la coopération entre les États membres, en soutenant et en complétant leur action dans une série de domaines et en encourageant à cet égard la coopération avec des pays tiers.
Or, dans tous ces domaines qui ne sont pas de sa compétence exclusive, comme ne l'est évidemment pas la culture, l'action de la Communauté demeure sujette, aux termes de l'article 3 B du traité, au principe de la subsidiarité et elle ne peut intervenir que dans la mesure où les États membres ne sont pas suffisamment en mesure d'atteindre les objectifs de l'action envisagée.
En ce sens, nous préconisons une interprétation flexible, car tout autre interprétation, radicale et rigide, rendrait en fait impossible dans la pratique une telle participation qui, de toute façon, doit respecter les limites fixées par le dit article 128.
Parce que, au nom de la culture, par uniformité et autoritarisme, de terribles atrocités ont été commises dans ce même siècle.
En ce sens, j'estime que le rapport de M.
Lorsqu'un enfant cessera de penser à l'Europe comme «une organisation à laquelle appartient mon pays» et pensera à l'Europe comme «mon pays».
Et quand un enfant danois pensera à Mozart comme un génie de son pays, lorsqu'un Espagnol pensera à Goethe comme un penseur de son pays ou quand un Grec pensera à Picasso ou un Anglais à Pasteur comme des «figures de leur pays: l'Europe.
A mon avis, tout le rapport est excellent.
Monsieur le Président, le traité de Maastricht a doté l'Union européenne de la compétence culturelle et nous sommes tous d'accord pour dire que la culture européenne non seulement mérite mais nécessite notre soutien.
Les instances nationales devraient avoir le droit de protéger leur culture comme elles l'entendent.
Le signe distinctif de la culture européenne est sa diversité nationale.
Par contre, je rejoins entièrement mon collègue, et je dis ceci en qualité de rapporteur du budget pour la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur le fait qu'il faille accroître l'ensemble des dépenses consacrées au secteur culturel.
L'accès à la culture et la notion d'appartenance culturelle sont des conditions essentielles, nécessaires à la pleine participation des citoyens à la vie de la société.
Mais attention, l'évolution très rapide vers la société de l'information exige une vigilance accrue de la Communauté pour promouvoir cette identité culturelle européenne tant à travers les réseaux qu'à travers les services offerts.
Sollicitons la sauvegarde et la protection de nos langues européennes, exportons en dehors de l'Union nos oeuvres littéraires, musicales, audiovisuelles.
N'ayons pas peur de diffuser nos cultures.
Ce sont les sources de la vie de nos civilisations.
Monsieur le Président, chers collègues, si l'Union européenne n'est pas capable de rendre plus efficace sa politique culturelle dans le limites du traité de Maastricht et de la manière prévue par l'article 128, les meilleurs objectifs et les meilleures valeurs de l'Union européenne resteront lettre morte.
Respecter le principe de subsidiarité dans la politique culturelle et de formation de l'Union européenne, cela signifie que nous devons tendre vers des objectifs communs sur la base de notre identité culturelle propre et dans le cadre de nos structures propres.
Cette culture européenne unique, cette identité culturelle européenne dont parle le rapport, n'existe pas.
C'est pourquoi la proposition de créer une dimension culturelle européenne par le biais d'une résolution à la majorité au Conseil des ministres m'étonne autant et m'est aussi étrangère.
Monsieur le Président, à maintes reprises, nous avons rappelé notre souhait de voir les compétences de l'Union européenne renforcées en matière culturelle.
Néanmoins, l'idée fait son chemin et ce premier rapport de la Commission sur la prise en considération des aspects culturels peut nous donner l'espoir de voir un jour la culture reconnue comme élément structurant de la construction européenne.
Et si nous n'en sommes pas encore là, nous devons néanmoins féliciter la Commission européenne de cette initiative.
Il s'agit donc de faire le point sur cet article 128 qui marque l'établissement, dans le traité de l'Union, d'une base juridique spécifique à la culture.
Néanmoins, et nous le regrettons, l'objet de ce rapport ne vise pas l'ensemble de l'article 128, mais uniquement le paragraphe 4.
Je pense aussi que, comme le préconise notre rapporteur, il faut prendre l'article 128 dans son intégralité et en revendiquer une meilleure application, notamment par l'introduction du vote à la majorité qualifiée au Conseil.
Par ailleurs, la prise en considération de l'aspect culturel n'est pas toujours suffisante et il conviendrait de retenir la base juridique de l'article 128 pour tout acte législatif dont le but est culturel.
Pour conclure, j'aimerais faire une remarque plus personnelle.
Je l'ai dit, je reconnais les efforts louables de la Commission pour imposer le respect de la culture, de notre culture.
Je crains que la réalité nous impose un peu plus de modestie.
Mais nous devons aussi aider la création artistique en Europe.
Je tiens à dire également que je suis d'accord pour reconnaître l'importance de ce débat qui constitue une étape importante de la création de la politique culturelle de la Communauté européenne.
La Commission s'occupe depuis longtemps de l'élaboration du rapport aux termes de l'article 128.4 et, en réalité, ce travail ne constitue que la première tentative d'évaluation de l'importance de l'engagement communautaire dans le domaine culturel.
L'objectif de la Commission était d'entamer un débat sur la portée du nouvel article 128 du traité et de tirer ensuite des conclusions en exerçant son droit d'initiative.
Nous nous félicitons tant de cette proposition de résolution du Parlement que de la résolution récemment adoptée par le Conseil de ministres.
Il est évident que le principe de subsidiarité devra être respecté, mais il ne devra pas être utilisé pour freiner l'action de la Communauté dans le domaine culturel.
J'ai justement demandé à mes services qu'ils préparent un Livre vert sur les relations entre la culture et l'emploi et j'espère être en mesure de vous le présenter à la fin de l'année.
La Commission prend note avec le plus grand intérêt des propositions du rapporteur sur l'application du paragraphe 4 de l'article 128 et je puis vous dire que j'en tiendrai pleinement compte en exerçant le droit d'initiative et en exécutant les politiques communautaires.
En ce sens, nous considérons que toute action ayant des répercussions sur le domaine culturel devrait faire coïncider ses propres objectifs avec les objectifs culturels de la Communauté.
L'idée de créer des chaires Jean Monnet sur l'histoire culturelle comparée de l'Europe est une initiative qu'il faut mener à bon terme.
Enfin, la Commission prend note du désir du Parlement et du Conseil que soit élaboré un rapport annuel sur l'examen des aspects culturels de la Communauté.
C'est ce qui ressort à l'évidence de certains articles récents mal informés et vains parus dans la presse britannique au sujet du paragraphe 23 du rapport Escudero.
Je suis venue ici pour demeurer plus près de la source, de la source d'où jaillissent les décisions qui peuvent façonner - en bien ou en mal - nos vies.
Au cours de cette phase décisive de changement de direction de l'Union européenne, le renforcement de sa dimension culturelle entraînera des réactions décisives qu'il est le seul à pouvoir apporter dans des domaines sensibles comme celui de la cohésion économique et sociale et de la citoyenneté.
Le Parlement a inséré dans le document Dury / Maij-Weggen destiné à la conférence intergouvernementale des points innovateurs que complète et éclaire le premier rapport de la Commission sur l'impact culturel des politiques de l'Union.
Mais, en raison de son importance, je mentionnerai la récente résolution que la présidence irlandaise a fait signer au dernier Conseil de la culture en décembre, car elle consacre ainsi, pour la première fois, le consensus des États membres quant à une nouvelle attitude à l'égard du rôle dynamique de la culture dans l'Union qui ouvre la voie à une coopération inter institutionnelle renforcée, attendue depuis longtemps.
Il est nécessaire que l'article 128 soit modifié pour servir de base juridique à toutes les actions qui ont une dimension culturelle.
En donnant à l'Union européenne le droit de mettre en oeuvre une politique culturelle dans le respect de la diversité nationale et régionale des États membres, tout en mettant en évidence l'héritage culturel commun, en soumettant à la majorité qualifiée, avec codécision du Parlement, des décisions affectant le secteur culturel, la culture entrerait vraiment dans les préoccupations fondamentales de l'Europe.
La révision de l'article 128 du traité serait, pour paraphraser une intervention historique, un petit pas au niveau des modifications de textes, mais un grand pas pour le destin de la création culturelle.
Je regrette à cet égard, en conclusion, que le commissaire européen, qui n'est pas resté durant tout le débat, pourtant peu long, n'ait pas dit clairement s'il était pour ou contre la modification de l'article 128, modification que, pour ma part, je soutiens complètement.
Le débat s'est poursuivi après l'intervention du commissaire sur un certain nombre d'aspects.
Merci beaucoup, monsieur Evans.
Le débat est clos.
Je dois toujours le répéter parce que les critiques du concept font comme si tout était déjà régi par ce Livre vert.
En principe, le Livre vert est applicable dans tous les secteurs des transports, la route, le rail, les cours d'eau et l'air.
Je ne puis trouver aucun point du Livre vert qui étaie cette affirmation.
Le Livre vert ne découvre pas d'autres coûts qui renchérissent le transport.
L'internalisation entraînera une réduction des coûts, de telle sorte que les entreprises et les citoyens devront dépenser moins pour les frais de transport, et ces frais doivent surtout être calculables de façon fiable.
Le trafic routier est responsable de 62 % des émissions d'oxyde de carbone, de 50 % des émissions d'oxyde d'azote, de 33 % des émissions d'hydrocarbure et de 17 % des émissions d'anhydride carbonique.
Selon des études récentes, plus de 20 % de la population de l'Union européenne sont exposés, du fait de la circulation, à un bruit d'une intensité supérieure au niveau acceptable pour l'être humain.
Je trouve qu'il manque dans le Livre vert un avis et une enquête sur les émissions de CO2 .
Monsieur le Président, comme il ressort de l'avis de la commission économique dont je suis rapporteur, les considérations du Livre vert sur l'internalisation des coûts externes de transport en Union européenne ne représentent qu'une première réflexion sur la question, entre autres raisons parce que la Commission propose de n'agir qu'en matière de transport routier, plus précisément de transport routier de marchandises lourdes, ce qui créerait probablement de plus nombreuses distorsions de concurrence que celles existant actuellement.
L'insistance de la Commission à se concentrer sur le transport de marchandises n'est guère compréhensible, alors que les deux causes les plus importantes des coûts externes du transport routier - la congestion et les accidents - découlent, dans le premier cas, presque exclusivement des voitures de tourisme.
Il serait possible de relever de nombreuses autres faiblesses du Livre vert, mais le temps de parole qui m'a été attribué ne me le permet pas.
Un autre fondement est le traitement égal de tous les usagers.
Le présent rapport constitue donc un compromis, mais un compromis de grande valeur.
Nous sommes tous opposés à une concurrence déloyale dans les domaines des taxes, de la consommation énergétique, de la pollution, du temps de travail, etc.
Nous les démocrates-chrétiens, nous soutenons le Livre vert en tant que première tentative d'analyse des coûts externes qui sont causés et qui doivent être supportés par le trafic.
Je ne dirai rien aujourd'hui sur la redevance différenciée, car je me permettrai de présenter un rapport séparé à ce sujet.
Monsieur le Commissaire, le 27 mars de l'année dernière, dans cette même enceinte, lors de votre intervention sur le thème du rapport correct entre coûts de gestion et tarification des autoroutes, vous avez rappelé le cas de l'autoroute du Brenner dont les péages sont tellement élevés - sur le tronçon allant du Brenner à Innsbruck - qu'ils dépassent de trois fois le coût d'entretien qui devrait servir comme donnée de référence: il s'agit là d'une violation des traités communautaires et des accords d'adhésion.
Le 5 décembre de l'année dernière, ici à Bruxelles, j'ai moi-même organisé un séminaire intitulé «Harmonisation des coûts des transports dans le territoire de l'Union européenne».
Pour cette raison, nous approuvons les paragraphes 7, 8, 11, 12 et 15, qui rendent le rapport acceptable dans son ensemble.
Une enquête réalisée par le bureau Tebodin à la demande du ministre des Communications et des Ponts et Chaussées, actuellement président du Conseil des ministres, a révélé que les transporteurs par bateau supportaient plus de 100 % des coûts.
Le rapport conclut que l'internalisation des coûts ne vise pas à renchérir les transports.
D'autres moyens de transport non motorisés le sont encore plus, vous le savez, mais ils ne sont pas à l'ordre du jour puisque nous parlons de l'Europe.
Or, la navigation aérienne est le moyen de transport le plus nocif pour l'environnement.
La faible qualité de ce rapport est due moins au rapporteur qu'à l'aile droite de cette Chambre.
Pour y remédier et mieux profiter des rares infrastructures, il convient plutôt de privilégier le trafic d'importance économique par un système de road pricing .
L'augmentation des accises est certes une mesure générique qui se différencie peu dans le temps et dans l'espace, mais elle est rapide et facile à appliquer.
Prenons, par exemple, le transport de 2 mille tonnes sur 1.000 kilomètres: pour le transport par voie navigable, ils produisent 7 tonnes de CO2 ; par rail, 11 tonnes; par route, 60 tonnes.
Les aspects de l'intermodalité sont donc importants.
La répartition modale doit également être encouragée à travers le calcul précis des coûts externes.
Monsieur le Président, je me félicite des propositions avancées par la Commission dans le sens d'une tarification équitable et efficace comme moyen d'établir une concurrence loyale entre les différents modes de transport.
J'aimerais féliciter le commissaire et son équipe pour ce document ainsi que notre rapporteur pour son excellent travail.
Le Livre vert de la Commission et le rapport mettent tous deux l'accent sur les mesures fiscales.
Or ils ne représentent que 10 à 15 % du marché global des transports.
Je demanderai donc au commissaire d'apporter son soutien et d'exhorter les autres commissaires à en faire de même, au financement de programmes de recherche et développement dans le domaine des transports, par le biais des quatrième et cinquième programmes-cadres, par rapport à la politique globale des transports.
Monsieur Sindal, il ne s'agit pas d'une motion d'ordre.
Car ces mesures ne sont pas proposées uniquement pour le bien de l'environnement, mais aussi pour renforcer le marché intérieur et protéger la libre concurrence au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je voudrais exercer le droit qui m'est conféré par le règlement de faire une remarque personnelle.
Monsieur le Président, je déplore de devoir intervenir dans ces querelles internes, mais je dirai que M.
L'Assemblée le sait, depuis que j'ai présenté le Livre vert de la Commission sur une tarification équitable et efficace dans les transports, le débat a été animé, comme nous avons pu en juger une fois de plus ce soir, et la consultation avisée et vaste.
J'ai eu l'opportunité d'aborder la question sous tous les angles et avec toutes ses implications auprès d'un nombre considérable de personnes et d'organisations, y compris celles ayant participé à notre conférence sur le sujet dans cette même ville au mois de novembre dernier.
Tout d'abord le fait que la tarification devrait faire partie intégrante d'une politique des transports globale s'appliquant à tous les modes de transport .
Un examen plus attentif du Livre vert révèle toutefois que tous les modes de transport y sont abordés.
En outre, loin de se limiter à une simple référence passive, le Livre vert avance des propositions concrètes actuellement soumises à un examen plus attentif, et à des études sur les différents modes de transport.
Après nous être livrés à cet exercice préliminaire consistant à identifier les coûts cachés que génèrent les transports, nous devons à présent passer à une réflexion conceptuelle et accomplir la tâche pratique de compiler des propositions de politiques réalistes et utiles au niveau communautaire et, le cas échéant, d'une législation communautaire.
Je ferai remarquer à l'attention d'un ou deux participants au débat de ce soir, que l'action communautaire se justifie ne fût ce que parce que nous avons une communauté, un marché unique, parce que les transports, quels qu'ils soient, sont étroitement liés et intégrés et que, au nom de l'équité, de la concurrence loyale, de la nécessité universelle de préserver l'environnement, l'action communautaire s'impose entièrement, basée sur la volonté des gouvernements des États membres, démocratiquement élus, d'approuver ou de modifier les propositions de la Commission et du Parlement.
La première évolution tangible dans la voie d'une politique réaliste, comme le sait l'Assemblée, vient de la proposition avancée par la Commission de réviser la directive sur la tarification routière des poids lourds.
Si j'en juge par les discussions et les conclusions sur le Livre vert, il me semble que l'Assemblée accordera une fois de plus son précieux soutien à cette initiative.
C'est un argument du même ordre qui nous a conduits à limiter la portée de ce débat sur la réduction des émissions de dioxyde de carbone dans le Livre vert, étant donné le caractère inter sectoriel de la question.
Je voudrais à présent passer rapidement en revue un certain nombre d'aspects sur lesquels il me semble qu'une clarification ou une information sur les points de vue ou activités de la Commission pourraient ajouter à la bonne compréhension entre nos institutions et permettrait de renforcer notre coopération.
La première chose qui me vient à l'esprit est notre position commune quant au besoin d'assurer le développement d'un système de transports équilibré où tous les modes de transport puissent exploiter au maximum leur potentiel.
Bien que nous nous dirigions actuellement dans cette voie, il est clair que même en adhérant au principe selon lequel tous les modes de transport doivent assumer leurs coûts réels, il faudra accorder un soutien tout particulier à certains d'entre eux, d'une façon ou d'une autre.
Enfin, suite à la conférence du mois de novembre et en réponse à une proposition avancée par des représentants du secteur, je lancerai une initiative tripartite visant à établir les meilleures pratiques environnementales.
Le moyen le plus pratique d'atteindre les meilleurs résultats, mais également les plus globaux, consiste à mobiliser toutes les forces pour tenter d'améliorer notre système de transports en agissant sur différents fronts, sans nuire à l'environnement, problème complexe s'il en est.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, sur la base de l'article 129 du règlement, mais avec le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne / gauche verte nordique, je propose ce qui, en pratique, constitue la décision de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie adoptée le 21 janvier la semaine dernière, car elle estimait qu'un nouveau débat plus approfondi était nécessaire pour donner plus de temps aux groupes politiques d'y apporter des amendements et, grâce à leur contribution, d'améliorer le rapport.
Monsieur Marset Campos, votre demande est faite au nom d'un groupe politique et elle est parfaitement compatible avec l'article 129 de notre règlement.
Monsieur le Président, je tiens à signaler tout d'abord l'appui clair et décidé de la commission de la recherche pour ce rapport pluriannuel présenté par la Commission.
Pourvu qu'à ce moment-là nous puissions maintenir le même critère qu'à l'heure actuelle, car cela impliquerait un progrès substantiel dans un domaine réellement important pour l'Union européenne.
Nous voulons le faire en tenant compte des citoyens, en recueillant leurs opinions, sans «despotisme illustré», en sachant qu'ils peuvent nous fournir de nombreux ingrédients.
Monsieur le Président, nous avons besoin d'une base juridique - ce que propose le rapport - pour élaborer des enquêtes scientifiques.
La situation actuelle n'est pas bonne.
Les États collaborent parce qu'ils le veulent, aussi efficacement qu'ils le peuvent dans certains cas, mais sans cet ingrédient coercitif nécessaire pour que tous les États unifient et harmonisent leurs statistiques et que l'Union européenne possède cette base juridique qui lui permette d'exiger, et non plus de réclamer uniquement, leur collaboration.
Pour conclure, Monsieur le Président, nous avons besoin que la nouvelle société de l'information pénètre tous les éléments du rassemblement de données et de la présentation de statistiques scientifiques parce que nous ne pouvons pas indubitablement demeurer en marge de ce nouveau modèle de société que va façonner, au niveau scientifique, la société de l'information.
Monsieur le Président, chers collègues, nous verrons suffisamment cette année combien les statistiques sont importantes.
Le débat sur la participation à l'Union monétaire ne tourne qu'autour du respect des critères relatifs à la dette, et il ne s'agit là en principe que de données qui ont été récoltées au moyen de techniques statistiques.
Cet exemple montre également qu'il est souvent très difficile de recueillir des données comparables.
Nous ne discutons toutefois pas aujourd'hui d'économie, mais du rapport intérimaire de la Commission établissant un programme pluriannuel de développement des statistiques communautaires sur la recherche, le développement et l'innovation.
Pour optimaliser les résultats de la politique commune de recherche, il est nécessaire d'établir les conditions optimales, et c'est ici qu'entrent en jeu les statistiques communautaires.
Il est indispensable de disposer de données actuelles et recueillies sur la même base dans tous les pays membres quand on envisage des programmes de recherche.
Il est indispensable que nous commencions dès maintenant à mettre notre savoir en matière de statistiques à la disposition des pays d'Europe centrale et orientale.
De cette façon, nous nous assurons des données fiables sur les capacités des États, et nous les aidons aussi à devenir compétitifs.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer le plaisir que m'inspire la présence du commissaire Kinnock et le fait que nous partagions le même intérêt pour les statistiques.
Il me semble primordial de diffuser les résultats de la recherche au sein de l'Union européenne; or, à défaut de statistiques, il est très difficile de le faire.
Il importe de souligner l'importance des réseaux et de la participation des différents partenaires dans la recherche du quatrième programme-cadre.
Izquierdo Collado fait référence, dans son rapport, au débat entre la recherche fondamentale et la recherche appliquée.
Je voudrais, à cet égard, rendre hommage au Royaume-Uni qui est l'un des principaux partenaires dans la plupart des projets de recherche de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, le rapport d'aujourd'hui sur l'établissement d'un programme pluriannuel de développement des statistiques communautaires sur la recherche, le développement et l'innovation constitue une bonne occasion pour parler en faveur de l'harmonisation de la structure des bases de données statistiques dans l'Union européenne.
La création d'un système européen de statistiques en matière de recherche est un outil indispensable pour évaluer et mesurer l'évolution des programmes de recherche et, en conséquence, pour que les orientations et les décisions d'investissement de la politique communautaire de recherche puissent reposer sur des bases plus solides.
Je suis donc d'accord sur cette initiative de la Commission et je suis d'accord avec le rapporteur sur la nécessité de tenir également compte des orientations des citoyens.
Il sera également adopté par un certain nombre d'organisations leaders dans le cadre européen, mais je me demande, avec une certaine dose de scepticisme, si l'introduction de ces nouvelles méthodes statistiques dans le contexte des programmes d'activité, de recherche et de développement dans les Etats membres parviendra, à elle seule, à mettre un peu d'ordre, à jeter un peu de lumière sur une myriade d'activités, parfois coordonnées par des ministères et des organismes différents - je parle naturellement de l'Italie, que je connais mieux - qui, souvent, n'arrivent même pas à éviter des duplications de programmes, pour ne pas parler de programmes de recherche dans le domaine industriel qui n'ont guère intérêt à documenter leur activité à l'extérieur.
Enfin, n'oublions pas que c'est précisément la recherche effectuée par les Etats membres qui constitue la plus grande partie de l'investissement en matière de recherche réalisé en Europe.
Il ne soupçonnait peut-être pas la fascination que j'éprouve pour les statistiques, fascination que je partage, d'ailleurs, avec beaucoup de députés de cette Assemblée, ce qui explique la nombreuse assistance venue au débat de ce soir.
Lorsqu'en 1994 le Conseil a adopté la décision de mettre sur pied un programme pluriannuel pour atteindre ces objectifs, il a demandé l'élaboration d'un rapport provisoire.
Le rapport produit l'an dernier faisait l'inventaire de la situation et indiquait le stade d'évolution du travail mentionné à l'article 4.
Izquierdo Collado, pour son étude très exhaustive sur le texte de la Commission et pour l'intérêt qu'il a témoigné, avec ses collègues, à ces propositions.
Comme le fait remarquer très justement le rapport soumis à l'Assemblée, les changements de nature organisationnelle et l'importance croissante de l'industrie du savoir modifient le cadre statistique nécessaire.
Une deuxième enquête communautaire sur l'innovation sera menée cette année au sein des États membres; elle abordera certains de ces aspects.
Afin d'atteindre ces objectifs de manière plus efficace, la Commission a l'intention de promouvoir le rôle des statistiques dans le cinquième programme-cadre de recherche et développement, et de l'inclure dans les initiatives statistiques.
Toutefois, d'autres États membres considèrent qu'il serait désirable d'établir un cadre légal afin d'assurer la qualité des statistiques au niveau européen.
La Commission remercie l'Assemblée pour le soutien qu'elle a accordé au développement d'un système d'informations statistiques harmonisées sur la science et la technologie.
Le débat est clos.
Monsieur le Président, ce treizième rapport annuel sur l'application du droit communautaire que nous propose la Commission répond, selon une attitude aujourd'hui bien établie, à deux fonctions essentielles.
Mais au-delà de ce constat effectué dans le treizième rapport, d'une manière très comptable, il est l'occasion d'une réflexion approfondie sur les moyens de parfaire la connaissance, la réalité quotidienne du droit communautaire dans les États et, de ce treizième rapport, la commission juridique et des droits des citoyens a tiré trois orientations principales.
Premièrement, ainsi que la commission juridique l'a manifesté à de nombreuses reprises et pour toutes les institutions de l'Union, ce qui est vrai pour les uns doit l'être aussi pour les autres.
Il est nécessaire que, dans le domaine de la mise en oeuvre du droit communautaire, la Commission fasse preuve de plus de transparence lorsqu'elle fait usage de son pouvoir discrétionnaire à déclencher une procédure d'infraction, en particulier dans la phase précontentieuse prévue à l'article 169 du traité.
La Commission, en décidant, par la voie d'un communiqué de presse, de donner connaissance des critères d'application de l'article 171 du traité, et de définir la méthode de calcul qu'elle utilisera pour déterminer les pénalités financières imposées aux États, va dans le sens d'une plus grande transparence.
Car si 90 % des directives applicables sont transposées, avec un taux très favorable dans les trois derniers États venus rejoindre l'Union, il faut noter que ce sont dans des domaines essentiels tels que l'agriculture, les transports et l'environnement que l'on constate le plus grand nombre de difficultés.
Au-delà de la responsabilité des États, en raison de la diversité, et parfois de la complexité de l'organisation interne des différents États, il semble qu'il serait intéressant que s'instaure, entre la Commission et les législateurs nationaux, un dialogue permanent à différents niveaux, afin de créer une véritable communauté de droit.
Elle pourrait même les encourager à demander, en tant que de besoin, une aide technique afin que le but essentiel soit atteint, celui d'une application correcte du droit communautaire.
Si la coopération avec les instances nationales touchant l'information est importante à ce stade, il ne faut pas négliger le rôle des citoyens et des tribunaux nationaux dans l'application du droit communautaire.
Il dépend en premier lieu du droit national, en ce qui concerne les conditions de forme et de fond.
Il importe donc tout particulièrement que les parlements des États, sources du droit national, soient conscients qu'ils ont un rôle à jouer dans ce domaine très précis du droit à réparation.
Simplement, la commission juridique souhaite vivement que ces actions soient dotées des moyens financiers suffisants.
De la même manière, dans le domaine de l'information, elle formule plusieurs souhaits: que, grâce à une participation financière de la Communauté, les tribunaux nationaux soient dotés d'un accès au système Celex sous une forme facile à utiliser; que les étudiants en droit de l'Union aient tous une connaissance suffisante du droit communautaire, même s'ils ne s'orientent pas vers des professions juridiques ou judiciaires, par exemple des carrières administratives, le journalisme, etc.; que les professionnels des disciplines juridiques et judiciaires reçoivent, quant à eux, un enseignement et une formation en droit communautaire avant d'aborder leur profession.
Ces propositions sont dans l'intérêt de tous, dans l'intérêt des États membres, dans l'intérêt de l'Union et dans l'intérêt des citoyens.
Ainsi, un droit communautaire transparent simple, connu, répondant à l'attente des citoyens, serait le meilleur moyen pour enrayer le sentiment de doute actuel qui touche l'opinion publique à l'égard de la construction européenne.
Notre rôle à nous, Parlement, en tant que représentant de tous les citoyens de l'Union, est d'être conscient de ce manque d'enthousiasme, mais notre rôle, en tant qu'institution, est d'agir afin de contrer cette dérive.
En deuxième lieu, nous réitérons - avec peu d'espoir parce que nous insistons sur ce point depuis sept ans - la nécessité d'accélérer la procédure par l'article 169.
Nous devons insister également sur l'utilisation de l'article 171 sans hésitation parce que le nombre de jugements ignorés par ceux qui participent - les gouvernements précisément - à la définition de l'ordre juridique est scandaleux.
La Commission est la gardienne du traité, mais les gouvernements ont la responsabilité d'appliquer la loi et de veiller à son strict respect.
Les efforts de la Commission en faveur de la transparence sont très positifs et nous nous en félicitons parce que nous ne pouvons pas oublier que les citoyens constituent l'élément fondamental de la construction européenne et que l'opacité ne favorisera que les sceptiques et le sentiment anti-européen.
Il va de soi que le bon fonctionnement du marché intérieur dépend largement du point auquel les règles qui le régissent sont tout aussi connues, comprises et appliquées que les règles du droit national.
Elle vise à informer les citoyens sur leurs droits et répond à une demande que j'avais soumise en tant que rapporteur à l'occasion du précédent rapport annuel de la commission juridique concernant le rapport de la Commission européenne sur le contrôle de l'application du droit communautaire.
Le désintérêt pur et simple manifesté par les Etats membres envers la législation communautaire fait du même coup du summa ius une summa iniuria .
Erreur flagrante dans l'application du droit communautaire.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je remercierai tout d'abord le rapporteur de nous avoir présenté une série de propositions pratiques sur les programmes d'encouragement et d'échange, sur la formation en droit communautaire, comme on vient de le souligner, sur les procédures d'infraction et bien d'autres.
Je pense que ce sont toutes des propositions pratiques et convaincantes que notre Assemblée doit et va soutenir.
Je trouve particulièrement intéressante l'initiative « Citoyens d'Europe « au point 16 du rapport, un guide des droits des citoyens sur l'application du droit communautaire.
Comme le sait l'Assemblée, le rapport annuel sur le contrôle de l'application du droit communautaire, produit pour la première fois en 1983 à la demande du Parlement, fait référence à la fonction principale assignée à la Commission par l'article 155 CE qui est de veiller, je cite le Traité, »à l'application des dispositions du présent traité ainsi que des dispositions prises par les institutions en vertu de celui-ci».
Le rapport de la Commission résulte dans une large mesure d'un échange constructif entre le Parlement et la Commission.
Le premier objectif du rapport annuel de la Commission est de rendre compte de sa propre action; à ce sujet, le treizième rapport note une amélioration dans le traitement des procédures d'infraction, un premier pas en avant ayant été franchi pour réduire les délais.
Tout d'abord, le manque de transparence dans les décisions de la Commission sur les infractions.
Ensuite, le nombre excessif du nombre d'arrêts de la Cour qui n'ont pas été exécutés.
Troisièmement la diffusion inadéquate du droit communautaire.
Je dois rapporter à l'Assemblée, avec une certaine satisfaction, certes, mais sans la moindre complaisance, qu'en 1996, la Commission a été particulièrement active dans ces trois domaines.
La Commission a d'ores et déjà emprunté la voie suggérée par le Parlement.
De même, en réponse aux remarques faites par l'ombudsman, la Commission redemande toujours l'opinion du plaignant avant de classer une affaire.
Ceci devrait permettre une meilleure application du droit communautaire dans les États membres.
Bien que la diffusion du droit communautaire soit une question qui relève principalement de la compétence des États membres, la Commission s'efforce de l'encourager dans la limite de ses compétences.
Le débat est clos.
