Reprise de la session Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 24 octobre 1997.
Comme certains collègues en ont été informés, le président du Parlement européen a subi une petite opération bénigne, celle de l'appendicite.
Adoption du procès-verbal Le procès-verbal de la séance du vendredi 24 octobre a été distribué.
Chers collègues, je demande à tous ceux qui s'apprêtaient à déposer des motions d'ordre sur le même sujet d'avoir la gentillesse de m'écouter, parce que, dans quelques instants, je vous ferai une proposition qui va tout à fait dans le sens que vous souhaitez.
Monsieur Wijsenbeek, je vais énumérer tous les groupes qui ont fait cette demande, pour que tout soit bien précisé.
Madame le Président, je me réfère à un point qui ne figure pas dans le procès-verbal de la séance de vendredi dernier, car je n'ai pas eu la possibilité d'intervenir.
J'ai demandé le jour même du vote par écrit d'introduire une correction de vote concernant l'amendement no 25 de la directive sur le chocolat.
Madame le Président, quelques erreurs fâcheuses se sont glissées dans le procès-verbal du 23 octobre dernier et je dois absolument les corriger.
On y parle d'une livraison de 130 appareils américains.
Ceci étant dit, je peux vous dire que vos propos seront consignés au procès-verbal de ce jour, afin de rectifier les choses comme vous le souhaitez. (Le procès-verbal est adopté) Madame le Président, je dépose une importante motion d'ordre concernant l'application des articles 123, par. 5 et 102 du règlement relatifs aux langues.
Je fais plus particulièrement état d'importantes divergences linguistiques dans le rapport Fraga.
Madame le Président, le rapport qui vient d'être abordé par mon collègue Macartney pose des problèmes dans plusieurs domaines.
Ensuite, j'aimerais attirer l'attention sur le fait que la semaine dernière, au sein de la réunion paritaire ACP-UE, un vote a été émis par les pays ACP et l'Union européenne et celui-ci s'oppose directement à certaines dispositions de ce rapport.
Chers collègues, nous ne pouvons pas entamer un débat sur cette question.
Elle a remis un rapport contenant 460 amendements.
Elle a ensuite retiré son rapport pour en rédiger un autre sur lequel la majorité de la commission de la pêche a pu se mettre d'accord.
Elle est l'exemple même de la façon dont un rapporteur doit s'acquitter des affaires du Parlement et des affaires en commission.
J'ai par conséquent de bonnes raisons de penser que cette Assemblée voudra maintenir ce rapport à l'ordre du jour: en dépit d'une ou deux petites erreurs linguistiques que les services concernés peuvent régler, la plupart des groupes souhaiteront maintenir le rapport à l'ordre du jour et faire avancer de la sorte correctement le travail de l'Assemblée.
Madame le Président, j'ai soulevé cette question ce matin dans mon groupe, car j'ai eu l'occasion d'en parler à plusieurs reprises avec le groupe ARE, qui a signalé d'importantes divergences techniques et linguistiques.
La grande majorité de mon groupe estime que le rapport qui nous est présenté aujourd'hui ne présente rien d'insurmontable.
Lorsque le rapport contenait plus de 460 amendements et que le compromis contenant de nombreux amendements a été présenté, nous n'avons pas eu l'occasion à la commission de voter sur ces amendements.
Monsieur Gallagher, vous connaissez comme moi le règlement.
Ceci étant, je pense qu'il vaut mieux régler ce problème pendant que les collègues sont présents.
Monsieur Novo, je peux vous assurer que nous allons agir en ce sens et adresser un message de solidarité, de sympathie, à tous ceux qui sont concernés par ce drame et que, bien sûr, comme vous l'avez proposé, à Strasbourg, nous déciderons d'un certain nombre de dispositions concrètes permettant de remédier à cette catastrophe.
Vous commencez par nous assurer que la procédure normale est d'attendre l'ouverture du débat sur le rapport pour introduire une demande de renvoi en commission.
Nous avons donc entendu deux orateurs pour le renvoi et deux orateurs contre le renvoi, pour que la procédure soit parfaitement équilibrée.
Madame le Président, ma motion d'ordre porte sur l'article 22 du règlement - les devoirs du Bureau.
Questions politiques urgentes L'ordre du jour appelle une communication de la Commission sur des questions politiques, urgentes et d'importance majeure.
En effet, il se trouve que trois groupes m'ont demandé d'inscrire une communication de la Commission, suivie de questions, sur une affaire très délicate qui est celle du blocage des routes par les transporteurs en France.
Les trois groupes qui m'ont fait cette demande sont le groupe du parti des socialistes européens, le groupe du parti populaire européen et le groupe des libéraux, démocrates et réformateurs.
Réunion des ministres des Affaires étrangères des 25 et 26 octobre concernant l'élargissement Je suis très heureux d'avoir un échange de vue aujourd'hui sur le résultat de la réunion des ministres des Affaires étrangères qui s'est déroulée il y a dix jours à Mondorf.
Il est intéressant de noter que nos États membres sont en fait d'accord sur un point: lorsque l'on parle d'élargissement, il est de la plus haute importance de bien faire comprendre à tous les candidats sans exception que, pour ce qui est de leur candidature, elle est acceptée.
Cela signifie que dès que les critères politiques et économiques tels que définis à diverses occasions, et notamment au sommet de Copenhague de 1993, sont remplis par les candidats, leur adhésion deviendra une réalité.
Cela signifie également - là aussi, je me fait le porte-parole de tous les États membres - que l'élargissement implique de toute évidence divers éléments de négociations et de préparation.
Une conclusion ferme a été atteinte à ce niveau, à savoir que la différentiation ne doit jamais signifier discrimination.
Dans ses propositions pour l'Agenda 2000, la Commission aborde également cette question et notamment le fait que tous les candidats sans exception doivent envisager le programme de partenariat pour l'adhésion comme le cadre dans lequel ils inscrivent leur cheminement continu vers l'adhésion, avec tout ce que cela implique.
Il s'agirait de créer un forum multilatéral ouvert à tous les pays à vocation européenne, selon l'Agenda 2000, ou aspirant à une adhésion.
Ce serait le seul forum où les pays candidats pourraient se rassembler avec les États membres, vu le cadre bilatéral des négociations d'adhésion.
Les négociations entre les pays candidat et l'Union européenne se font dans un cadre bilatétal et pas multilatéral.
La mise sur pied d'un deuxième ou d'un troisième pilier, voire d'un premier pilier - pensez à la coopération régionale, aux réseaux transeuropéens - n'est pas exclue dans la mesure où le débat multilatéral n'interfère pas avec les négociations bilatérales.
La Turquie est un pays qui, selon les définitions de la Commission, peut certainement être considéré comme ayant des aspirations à une adhésion à l'Union européenne.
Je peux simplement faire remarquer que ma visite en Turquie de la semaine dernière a été marquée par d'intenses débats avec les autorités locales qui étaient en train de préparer la visite du président du Conseil européen et du ministre luxembourgeois des Affaires étrangères prévue pour le 27 novembre, ainsi que le Conseil d'association avec la Turquie prévu pour le 24 novembre.
Mais à ce moment précis, cette peinture est plutôt floue.
Ensuite, aucun des États membres n'a contesté l'exactitude ou la justesse de l'évaluation du niveau de préparation politique et économique des pays candidats.
Je ne tente pas de tirer des conclusions définitives d'un débat qui n'est pas encore terminé, mais il ressort de la discussion que la Conférence européenne qui réunira les États membres et les pays candidats n'abordera aucune question directement liée à l'adhésion.
Je répète de façon différente ce que j'ai dit tout à l'heure: le forum multilatéral et les affaires dont il traitera ne doivent pas empiéter sur les négociations bilatérales menées avec les pays candidats.
Pour ce qui est des questions horizontales présentant un intérêt commun, il peut s'agir plus concrètement, tel que le suggère l'Agenda 2000, de questions de politique étrangère et de sécurité commune qui présentent véritablement un intérêt commun, notamment les relations avec certains pays tiers.
Malgré la grande inquiétude que ressentent les pays candidats et les États membres face à la question importante de l'environnement et malgré les exigences sévères imposées à l'ensemble du processus d'adaptation, je comprendrais très bien que certaines des questions horizontales auxquelles sont confrontés tous les pays candidats pourraient constituer le thème d'un débat horizontal sans que soient nécessairement tirées de conclusions pour un pays particulier ou que le débat prenne la tournure de négociations, ce qui n'est absolument pas son but.
Ce forum pourrait être l'occasion de développer un sentiment familial européen sur des questions d'intérêt commun, mais il reste entendu qu'il ne devra en aucune façon dupliquer le travail confié à d'autres forums, tels que le Conseil de l'Europe ou l'OSCE.
Deuxièmement, vous le savez, la faiblesse de la Slovénie se situe dans son manque de capacité administrative.
Dans l'Agenda 2000, la Commission propose d'affecter 30 % des crédits de PHARE à l'amélioration de la capacité administrative, notamment par des échanges entre responsables nationaux.
Deuxièmement, pour ce qui est des échanges entre les administrateurs nationaux et les pays candidats en vue de renforcer la capacité administrative, un montant approximatif de 30 % - n'interprétez pas ce chiffre de façon trop rigide - a été affecté à tout ce qui concerne le renforcement des institutions dans le cadre de la préparation ainsi que de la réorientation du programme PHARE.
Pour cette raison, des programmes de formation et d'échange pluriannuels doivent intervenir pour une large part dans le processus de préparation.
En second lieu, la Slovaquie: la Commission a-t-elle eu l'impression que l'État de Slovaquie, selon le Conseil en tous cas, pourrait participer aux négociations bilatérales et multilatérales avant que des mesures significatives ne soient prises par la Slovaquie pour satisfaire aux critères politiques de Copenhague?
La Conférence intergouvernementale d'Amsterdam n'a amené aucune réforme, Monsieur le Commissaire, vous l'avez dit vous-même.
Van den Broek concernant sa volonté d'intégrer les pays d'Europe - je dis bien d'Europe, parce que pour moi la Turquie doit faire exception, n'étant pas un pays européen, mais un pays asiatique - les pays d'Europe dans l'Union européenne.
Or, il me paraît nécessaire, pour des raisons de bon sens le plus élémentaire, que les trois pays Baltes entrent en même temps dans notre grande Europe.
Permettez-moi de commencer par la dernière question, sur les pays baltes.
L'évolution de ces différences ou de ces éloignements entre pays candidats dans les prochaines années dépend en grande partie des pays candidats eux-mêmes.
Si les conditions ne sont pas respectées ou si elles le sont insuffisamment, cela a des conséquences.
C'est une attitude non seulement défendable, mais impérative.
Toutes les mesures que les pays prennent pour stabiliser leur économie, par exemple: d'une part, des mesures macroéconomiques et, d'autre part, les efforts de restructuration économique; le processus global de privatisation et de modernisation de leurs industries; la réforme de leurs systèmes de pension qui pèse actuellement très lourd sur de nombreux budgets nationaux, toutes ces mesures ont un rapport avec leur aspiration à devenir membre, mais dans le même temps, elles auraient été nécessaires d'un point de vue général pour leur développement économique et social.
Dans le même temps, vous constatez dans la plupart de ces pays une élévation lente mais sûre du pouvoir d'achat et du niveau de vie, qui est le résultat des mesures engagées.
Vendredi dernier, en fin de soirée, j'ai reçu la réponse des deux ministres, dans laquelle ils m'expliquaient les divers efforts qu'ils avaient entrepris pour éviter la grève et m'indiquaient qu'ils examinaient les mesures les plus adéquates à prendre dans ces conditions pour éviter, par tous les moyens possibles, les désagréments d'une grève aux transporteurs routiers internationaux.
Le gouvernement a également mis en place un système d'information pour répondre à ses engagements précédents et a fait des efforts soutenus pour assurer la poursuite des pourparlers entre le patronat et les syndicats.
Mes collègues et moi-même sommes disposés à examiner s'il existe des possibilités pratiques d'élaborer des propositions exécutoires sur ces matières, tout en étant conscients, dans le même temps, de la réalité que ce genre d'initiatives ne recevra pas facilement dans la pratique le soutien des Conseils des ministres des États membres.
Monsieur le Commissaire, il convient de rappeler que, récemment, en novembre 1996, dans le sud de la France, les agriculteurs français ont réitéré leurs attaques contre les routiers espagnols et originaires d'autres pays qui transportaient des produits agricoles.
Il est temps de rappeler que les indemnisations devraient enfin être versées et de demander à la Commission de prendre immédiatement les mesures nécessaires afin d'assurer la libre circulation des marchandises et de calculer le montant exact des indemnisations qui devraient être perçues par les secteurs de production lésés.
Pour terminer, Monsieur le Commissaire, je voudrais... (Le président retire la parole à l'orateur) Non, Monsieur Camison Asensio, ce n'est pas possible, c'est plus une déclaration qu'une question, et malheureusement vous avez déjà dépassé d'une minute votre temps de parole.
Je suis sûr que le Parlement voudra établir une distinction claire dans son esprit entre les deux situations.
J'ai le regret de dire que jusqu'ici le nombre de plaintes pour dédommagement qui ont abouti est extrêmement faible et qu'il en existe encore plus de mille en attente de traitement et de dédommagement effectif.
Merci, Monsieur Wijsenbeek, mais je ne voyais pas de collègues qui parlaient, exceptionnellement.
Monsieur le Commissaire, une dernière question: pensez-vous que, dans ce conflit, la question de la libre circulation est en cause, au sens exact des traités, c'est-à-dire une distorsion volontaire de concurrence?
Je devrai résister à la tentation que m'offre l'honorable parlementaire de prendre position sur la politique du gouvernement français.
Pour ce qui est de l'harmonisation des conditions de travail, peut-être pourrais-je apporter mon concours au Parlement en citant simplement la lettre que j'ai envoyée hier à tous les responsables syndicaux dans laquelle je leur rappelle, car ils sont déjà au courant, que mes collègues de la Commission et moi-même avons compilé et encouragé des améliorations possibles de la législation communautaire en matière de transport routier qui s'attaqueraient directement à plusieurs sources de mécontentement en de nombreux endroits de l'Union.
J'attire l'attention sur le travail en cours au Conseil de ministres qui aboutira à l'introduction d'une nouvelle génération de tachygraphes électroniques, sur l'élaboration de propositions destinées à rendre plus sévères les règles d'accès à la profession de transporteur routier et sur le livre blanc sur le temps de travail qui propose d'étendre à tous les secteurs exclus, y compris celui du transport routier, les principes pertinents de la législation communautaire.
Je crois que l'application généralisée de conditions de travail décentes peut contribuer à la préservation de bonnes relations industrielles.
Le traité de Maastricht a, pour la première fois, donné à la Commission le pouvoir d'infliger des amendes aux États membres qui, comme c'est le cas aujourd'hui, sont en infraction directe avec les dispositions relatives à la libre circulation.
Les perturbations durent depuis 1984 et la grève de l'année dernière a coûté des millions de livres.
Dans ces conditions, je suis sûr que tout juriste ou tout parlementaire conviendrait qu'il est extrêmement difficile de prouver que le gouvernement de cet État membre n'a pas respecté ses obligations en vertu du traité de Maastricht.
Monsieur le Commissaire, notre groupe s'est toujours prononcé en faveur de la réduction du temps de travail, de la transformation sociale et écologique du secteur des transports et de la défense du droit fondamental de la liberté de manifestation.
Nous, les Verts, voulons par conséquent exprimer aujourd'hui notre solidarité avec les chauffeurs routiers français en grève.
Nous devrions nous demander si nous sommes encore à l'époque de Peterloo, Monsieur le Commissaire, où la fonction de l'État était d'abattre à coups de feu des travailleurs en grève.
Je partage l'espoir des membres de presque tous les groupes de ce Parlement de pouvoir faire progresser cette législation et d'inclure non seulement le transport routier mais également d'autres secteurs de transport dans la législation communautaire existante.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, ne prenons pas ce dossier par le petit bout de la lorgnette.
Le fond des choses, c'est que, dans ce domaine comme dans beaucoup d'autres, nous manquons d'Europe.
Monsieur le Commissaire, il est très important, au plan social, au plan fiscal, de prendre maintenant les initiatives européennes indispensables.
En outre, le futur tachygraphe électronique offrira une garantie beaucoup plus sûre contre la fraude ou les abus et contribuera, j'en suis sûr, de façon considérable au respect de la libre concurrence dans le secteur et à la protection des conditions de travail des travailleurs qui, actuellement, laissent parfois à désirer sur le plan humain et ne sont pas appliquées correctement.
Les orateurs précédents ont fait référence à certains aspects relatifs à la libre circulation.
Je pense qu'il est bon que ce soit le commissaire Kinnock qui soit à ce poste actuellement.
Le commissaire Kinnock a maintenant l'occasion de mener cette politique ambitieuse.
Madame le Président, la liberté de circulation des marchandises ne peut s'effectuer en écrasant les droits des hommes.
Le patronat des transports routiers porte l'entière responsabilité du conflit actuel parce qu'il n'a pas respecté les accords conclus en 1996, parce qu'il a claqué la porte des négociations lancées par le gouvernement.
Je me félicite que la Commission reconnaisse les efforts déployés par le gouvernement français et son ministre des Transports pour parvenir, dans les plus brefs délais, à un accord acceptable par les salariés.
Je veux dire ici que toute démarche de sanction, toute intervention vindicative de la Commission ne pourraient qu'attiser le conflit et compromettre les efforts du gouvernement français pour aboutir.
Je mets l'accent - comme l'honorable parlementaire l'a fait également - sur la nécessité d'aboutir le plus rapidement possible à une conclusion la plus satisfaisante possible, tant dans l'intérêt du transport routier international dans la Communauté que dans l'intérêt de la France et des Français.
Je remercie, en votre nom à tous, le commissaire Kinnock, ainsi que les collègues qui sont intervenus.
Schulz, au nom de la commission des libertés publiques et des affaires intérieures, sur la communication de la Commission concernant la lutte contre le tourisme sexuel impliquant des enfants et l'aide-mémoire sur la contribution de l'Union européenne au renforcement de la lutte contre l'abus et l'exploitation sexuelle des enfants.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons un rapport compliqué dont le contenu a dans l'ensemble une importance particulière, à mon avis, pour ce Parlement, pour la Commission, pour le Conseil de ministres, pour l'Union européenne et ses citoyens.
Dans sa communication sur la lutte contre le tourisme sexuel et l'abus des enfants, la Commission a analysé la nature des problèmes et elle a proposé diverses actions et mesures qu'elle peut assumer seule ou en coopération avec les autorités des États membres et - en ce qui concerne le tourisme sexuel - avec les organisateurs de voyages.
La Commission - Monsieur Papoutsis, je vous remercie, ainsi que vos collaborateurs - s'est engagée dans une voie infiniment sérieuse et équilibrée à une époque difficile et dans des conditions difficiles.
Dans les nombreux cas que nous avons connus dans le passé - il y a une augmentation des cas tant dans la sphère familiale que criminelle -, nous avons été confrontés à deux phénomènes.
Ces individus détestables causent des dommages que je vais résumer en une phrase: on peut détruire une personne sans la tuer!
Dans le cadre de l'élaboration de ce rapport, j'ai examiné de nombreux cas particuliers.
En poursuivant ma logique, je me suis demandé quelle était la responsabilité des personnes publiques dans la protection de la société contre de telles évolutions préjudiciables.
Je suis parvenu à la conclusion qu'il ne peut pas être possible de se taire si l'on sait que certaines personnes ou institutions de l'Union européenne n'assument pas leur responsabilité.
Je ne souhaite pas réitérer le débat sur le juge auprès de la Cour de justice européenne, Melchior Wathelet, qui a été mené en public et que nous avons également mené en commission.
Je n'ai pas le droit de m'immiscer dans les affaires intérieures belges, mais je suis intimement convaincu qu'en graciant Marc Dutroux, maintenant soupçonné de multiples meurtres d'enfants, l'actuel juge auprès de la Cour de justice européenne, Melchior Wathelet, n'a pas assumé la responsabilité qui lui incombait en tant que ministre de la Justice en Belgique, puisqu'il a mis Dutroux en liberté.
A cet égard, je suis apparemment soutenu par mon collègue Raphaël Chanterie, qui a largement repris la formulation et le contenu de mes réflexions dans son amendement de mon point 29, et je l'en remercie.
Par contre, certains aspects de la résolution du point de vue du langage technico-juridique me semblent moins convaincants.
Je dois dire que mon désaccord, en tant que juriste, concerne surtout le paragraphe 29, c'est-à-dire la référence au cas Wathelet.
Monsieur le Président, chers collègues, la multiplication des abus et des violences sur des adolescents, le commerce mondial et la hausse de la pédophilie sont fort inquiétants.
Il est essentiel d'endiguer le flux de ce type de tourisme du sexe en provenance des États membres grâce à la coopération de tous les pays de l'Union européenne, en essayant de créer une barrière commune de protection contre les groupes et les sociétés qui ont intérêt à faciliter le tourisme sexuel aux dépens des enfants.
Quoique méritoire, la nouvelle ligne budgétaire proposée par le Parlement - numérotée B3-4109 N, d'un montant de trois millions d'écus - qui soutient les actions contre la violence exercée sur les enfants, les adolescents et les femmes, renferme une structure hétéroclite qui ne répond pas précisément au plan d'action établi à Stockholm.
Il est important que la Commission, dans le cadre de la lutte contre le tourisme sexuel, joue un rôle moteur pour solliciter et harmoniser les mesures visant à dissuader et à punir toute forme de tourisme sexuel, dans les pays d'origine des touristes comme dans les destinations de vacances, et ce en étroite collaboration avec les ONG dont l'efficacité sur le terrain est incontestable.
L'action européenne en matière de lutte contre les abus sur les mineurs doit dès lors être harmonisée et diligente, mais aussi concentrée, sinon ce fléau n'aura jamais de fin.
Dès lors, il faudrait appliquer le principe de l'extra-territorialité.
En conclusion, je demande qu'au sein du Parlement nous dénoncions l'hypocrisie régnant dans notre société et plus particulièrement dans certains pays qui condamnent la pornographie, la pédérastie, la violence, et le tourisme sexuel, mais qui ne font presque rien pour l'éradiquer.
Monsieur le Président, j'aimerais commencer par féliciter très chaleureusement mon collègue Schulz pour son excellent rapport auquel j'apporte mon soutien absolu non seulement au nom du groupe du Parti des socialistes européens, mais également de manière très explicite au nom de la délégation socialiste flamande.
Dans plusieurs pays, mais surtout en Belgique, ce rapport a déjà suscité pas mal de réactions avant son vote.
Mais le fait que le drame de An et Eefje, Julie et Mélissa et des autres enfants disparus se soit déroulé en Belgique ne signifie pas qu'il n'y a pas d'abus d'enfants dans les autres pays d'Europe.
Toute personne qui maintient, comme mon collègue Casini tout à l'heure, que le Parlement européen n'est pas compétent pour juger des juges européens a peut-être raison d'un point de vue formel, mais d'autre part refuse de reconnaître que le Parlement européen doit faire entendre sa voix lorsqu'il s'agit de l'autorité des institutions européennes.
Monsieur le Président, chers collègues, il aura fallu qu'un drame effroyable frappe notre pays pour que le tragique phénomène de la violence exercée à l'égard des enfants, dont beaucoup d'entre nous n'osaient pas parler il y a quelques années, devienne non seulement un problème reconnu, une monstruosité à combattre, mais une priorité de l'Union européenne.
Schulz, parce que son rapport contient un certain nombre de propositions que je considère, ainsi que mon groupe, comme étant fondamentales, et qui, présentées il y a quelques années dans certains groupes politiques, n'auraient pas eu une chance d'être approuvées.
Mon dernier point concerne le problème de M.
Transgresser ce principe et permettre à un parlement de s'ériger en autorité morale pour juger les juges est un danger pour la démocratie.
Schulz a rédigé un rapport excellent et complet sur les mesures qu'il est nécessaire de prendre pour combattre le tourisme sexuel impliquant des enfants et pour renforcer la prévention en matière de lutte contre l'abus et l'exploitation sexuels des enfants.
L'intérêt considérable soulevé par le point 29 de la résolution a quelque peu occulté l'évaluation des principaux problèmes et les mesures proposées.
Je comprends et je respecte les arguments de ceux qui estiment que le Parlement européen n'a pas la compétence ni le droit de formuler une telle demande.
C'est le moins que nous puissions faire pour les parents et les familles de tous les enfants kidnappés, y compris Julie, Mélissa et Loubna.
Nous devons faire tomber les barrières juridiques pour harmoniser certaines notions de la législation pénale dans les États membres, qui réduisent notre capacité à protéger nos enfants.
Nous devons essayer de donner une définition commune aux délits de pédophilie, de tourisme sexuel impliquant des enfants et de pornographie enfantine et prévoir des peines comparables pour ces délits dans les États membres.
Le cas de la jeune fille au pair anglaise qui a été reconnue coupable aux État-Unis d'avoir blessé mortellement un enfant pendant son service a suscité d'autres préoccupations.
Il existe une convention du Conseil de l'Europe concernant le travail au pair, mais très peu de pays l'ont signée.
C'est pourquoi, j'invite maintenant le Conseil à demander à la Commission d'élaborer une législation européenne sur le rôle et les devoirs des jeunes filles au pair, mais plus important, sur les devoirs et les responsabilités des familles d'accueil.
Ce constat évident s'avère indispensable pour avancer dans l'étude du présent rapport.
La prévention, la répression, la coopération à tous les niveaux, et j'aimerais ajouter l'assomption de la responsabilité à tous les niveaux, font partie de l'éventail de moyens nécessaires pour lutter contre ce fléau.
La tournure qu'a prise la discussion sur ce rapport, bien avant sa présentation devant notre Assemblée, fait qu'on ne parle pratiquement plus que d'un seul point, le point 29 de notre résolution, ce qui est bien dommage, car tous les points méritent qu'on leur réserve une attention particulière.
Rappelons aussi que, dans un rapport voté par tous les membres du parlement belge, la responsabilité du ministre de la Justice de l'époque a été retenue.
La décision à prendre n'est pas une mince affaire.
On ne manquera pas d'opposer à ceux qui voteront pour le rapport Schulz le devoir de respecter le principe de la séparation des pouvoirs en toute circonstance, et cet argument est de taille.
Cet argument-là aussi pèse très lourd dans le présent débat.
Toujours est-il que, tant l'argument de la séparation des pouvoirs que celui concernant le risque de créer un précédent qui serait de nature à hypothéquer l'action future du Parlement européen, avec toute la considération qu'ils méritent, n'ont qu'une seule faiblesse: pris isolément, et même ensemble, ils ne facilitent pas la recherche de l'attitude à adopter face à la crise de confiance déclenchée par l'affaire Dutroux.
La majorité des membres de mon groupe, au nom de laquelle je m'exprime, et qui appuie le rapport Schulz dans son point 29, le fait après mûre réflexion.
Elle insiste sur le fait que sa prise de position s'inscrit dans le contexte extrêmement grave et exceptionnel de la crise de confiance déclenchée en Belgique par l'affaire Dutroux.
Aucune société moderne ne peut conserver sa dignité si elle est incapable de protéger les enfants contre des crimes tels que la prostitution infantile, le tourisme sexuel, ou la pornographie infantile.
Je voudrais revenir sur les conclusions du Congrès mondial contre l'exploitation sexuelle des enfants qui s'est tenu à Stockholm en 1996 pour rappeler que la lutte contre cette nouvelle forme d'esclavage doit emprunter les voies suivantes: le renforcement de la coopération internationale, la prévention, la protection et la réintégration des victimes.
Dans cette optique, l'Union européenne doit contribuer à la lutte contre l'exploitation sexuelle des enfants non seulement en ayant recours aux moyens dont elle dispose dans le cadre communautaire mais aussi en menant des actions conjointes dans le cadre du troisième pilier.
L'Union européenne doit se prononcer en faveur de la promulgation de dispositions légales et nationales, aux termes desquelles les citoyens des États membres s'étant rendus coupables de délits sexuels contre des enfants à l'étranger devront répondre de leurs actes devant les tribunaux nationaux.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport de mon collègue Schulz sur le tourisme sexuel impliquant des enfants et sur le combat contre l'abus sexuel et l'exploitation sexuelle des enfants est très complet.
Un tel centre a été constitué en Belgique et il est très important que l'on prenne la même initiative au niveau européen.
Car naturellement, il vaut mieux prévenir que guérir.
La lutte contre la pauvreté est également très importante dans ce domaine.
Je pense que mon collègue Deprez a entièrement raison lorsqu'il souligne, en ce qui concerne le déficit budgétaire, que le Parlement doit prendre ses responsabilités eu égard au paragraphe 15.
Monsieur le Président, chers collègues, je soutiens entièrement les nombreuses recommandations judicieuses de ce rapport.
Notre groupe soutient totalement ce rapport, mais en tant que groupe, nous ne sommes pas d'accord sur tout.
Je soutiens personnellement cette demande de démission, le point de vue du rapporteur donc, bien que je ne trouve pas de connotation de responsabilité morale dans cette affaire.
Et cette même personne est mentionnée dans d'autres dossiers, comme par exemple l'achat d'armes et le dossier de la fraude à l'environnement.
La commission d'enquête du parlement belge a donc dû exercer la tâche d'un juge d'instruction et dans l'affaire Dutroux, elle a affirmé que la responsabilité du ministre de la Justice de l'époque, Monsieur Wathelet, devait être remise en question.
Schulz a le mérite d'aborder cette question dramatique avec réalisme, tant en ce qui concerne les incriminations pénales, notamment au regard de la détention de matériel pornographique pédophile, qu'en ce qui concerne les mesures préventives.
Le rapporteur s'est félicité des actions de la Commission.
J'espère qu'en conséquence celle-ci adoptera les mesures les plus rigoureuses à l'égard des responsables des faits déplorables qui ont été relevés dans une crèche qui dépend de son autorité.
Pourtant, Monsieur Wathelet, de sa propre initiative et en parfait lire arbitre, libéra cet homme et signa ainsi non seulement un ordre de libération mais également l'arrêt de mort de An et Eefje, Julie et Mélissa.
C'est d'ailleurs pour cela qu'il lui était devenu impossible d'être ministre en Belgique et qu'il fut envoyé à Luxembourg pour occuper un siège en or.
Le rapport met aussi en garde contre la faillite de certains tabous permettant au tourisme sexuel et à la pornographie infantile d'être plus ou moins tolérés dans notre société, ou du moins, de prendre de l'ampleur et ce, d'une façon moins occulte que dans le cadre familial.
Nous devons collaborer avec les pays qui sont le théâtre d'un tel commerce et exiger qu'ils se comportent décemment, mais à condition d'assumer nos responsabilités et le fait que les responsables de ces abus, ces "clients " pour utiliser le terme, proviennent des pays développés.
Ce rapport propose toute une série de mesures pour que les enfants puissent vivre sans peut, grandir librement, et que leurs droits et libertés soient respectés.
Je voudrais, pour terminer, féliciter le rapporteur.
Une société incapable de protéger ses enfants contre de tels crimes ne peut pas préserver sa dignité.
Il faut donc dire oui à la définition, en tant que crime, dans toutes les législations pénales nationales, de l'exploitation sexuelle des enfants, que ce soit en Europe ou dans le monde.
Protéger nos enfants doit devenir la première responsabilités des politiques nationales et européennes.
Le Parlement européen n'a pas la compétence pour destituer un juge européen.
Refuser ce principe et siéger à la Cour de justice me semble, personnellement, tout à fait incompatible.
Monsieur le Président, comme vient de le dire mon collègue Jaak Vandemeulebroucke, notre groupe approuve la volonté exprimée par le rapporteur de renforcer les moyens de l'Union et ceux des États membres pour prévenir les violences, et, si le malheur arrive, pour punir les auteurs de violences faites aux enfants, notamment les violences sexuelles.
Le rapport, inspiré par le respect des enfants, contient d'importantes propositions fermes et courageuses.
Néanmoins, sur un point, notre groupe est divisé.
Cassini et d'autres orateurs viennent d'évoquer également ce point 29.
En ce qui concerne sa responsabilité politique, on ne voit pas très bien sur quelle base se situe le Parlement européen pour mettre en cause la responsabilité politique d'un ministre belge.
Mes chers collègues, sommes-nous une autorité morale qui puisse demander des comptes à quelqu'un sur la base de la morale?
Le Parlement européen, organe politique par excellence, devrait se défier de se transformer en une autorité jugeant un homme en fonction d'un ordre moral défini au cas par cas.
Par ailleurs, le développement économique de nos pays et, au sein de ceux-ci, l'enrichissement de certaines catégories de citoyens, leur donne le droit d'exploiter, en la personne de ces enfants, la pauvreté et l'indigencede ces régions.
Et cette sanction sociale consisterait à révéler les actes de ces messieurs qui dans leur pays, dans leur famille ou dans leur entourage, se drapent dans la respectabilité.
Je souscris à toutes les propositions visant à modifier les législations pénales de nos États membres, comme celles destinées à punir sévèrement l'utilisation de mineurs dans des spectacles publics et privés à des fins pornographiques ainsi que la production, la vente et la distribution de matériel pornographique.
Monsieur le Président, chers collègues, il y a un an, à peine deux semaines après la découverte des terribles événements qui se sont produits en Belgique, je suis intervenu en séance plénière en tant que porte-parole du groupe PPE pour insister sur la nécessité de mesures visant à faire de la lutte contre l'abus d'enfants une priorité politique européenne.
En premier lieu, les droits de l'enfant sont mentionnés indirectement dans le traité d'Amsterdam par la mention des droits sociaux fondamentaux et de mesures politiques contre la discrimination sur la base de l'âge, l'exclusion sociale, le commerce d'êtres humains et les délits contre les enfants.
En deuxième lieu, notre proposition de prévoir dans le budget des moyens destinés à prévenir et lutter contre l'abus d'enfants doit être formellement approuvée pour le budget 1997.
Troisièmement, la question concernant l'interdiction de la pornographie infantile, de la prostitution d'enfants et du tourisme sexuel impliquant des enfants a été abordée par de nombreuses propositions du rapport Schulz.
Quatrièmement, la demande adressé aux États membres de ratifier rapidement la Convention Europol est soutenue tant par les hommes politiques que par les ONG.
J'aimerais également aborder l'amendement que j'ai introduit au nom du groupe PPE avec mon collègue Nassauer concernant l'ancien ministre de la Justice Wathelet.
Mais Melchior Wathelet est magistrat près la Cour de justice et partant irrévocable, sauf par une décision unanime des autres juges de la Cour.
Même le président du parti socialiste flamand, Louis Tobback, maintient la proposition de Wathelet au poste de juge près la Cour de justice.
Le journal Le Soir du mardi 21 octobre titrait: Tobback à la rescousse de Wathelet .
Monsieur le Président, chers collègues, heureusement, il y a 33 autres paragraphes qui valent la peine d'être lus et qui doivent être traduits par des mesures politiques et nous les soutenons.
Remarquons qu'un très bon rapport nous a été présenté pour nous montrer comment nous pouvons contrecarrer cet abus et protéger nos enfants.
J'ai lu cette semaine dans la Süddeutsche Zeitung que la violence sexuelle était largement répandue parmi les jeunes et que ce n'est pas un fait isolé des pays en voie de développement que de jeunes hommes aient recours à des drogues et à l'alcool, ou exercent une pression psychique et physique pour imposer leurs penchants sexuels.
Deuxièmement, la violence sexuelle parmi les jeunes ne doit pas être un tabou.
Il est plus important de le traiter directement, de se demander à quoi ressemblent les rapports de force entre les sexes dans notre société.
Nous sommes tous concernés et nous vous invitons tous à méditer ce problème et à vous engager personnellement pour que des enfants ne soient plus abusés.
Monsieur le Président, chers collègues, je veux moi aussi féliciter M.
Je ne vais donc souligner que quelques aspects et, en particulier, le fait que l'Union européenne doit impérativement instaurer une plus grande coordination des mesures nationales contre l'exploitation sexuelle des mineurs dans les États membres.
Dans cette optique, les États doivent modifier et réviser leurs ordonnances afin de normaliser de façon plus précise les délits contre la liberté sexuelle, en tenant compte de l'âge des victimes.
Modification qui, à l'heure actuelle, est débattue au sein de notre Parlement et qui devrait entrer en vigueur dès janvier prochain.
Dans le rapport, je remarque cependant une attention portée à la valeur de l'enfant en soi, dans ses droits, et c'est précisément à la lumière de cette valeur que j'interprète le paragraphe 27, qui est pour moi, et bien plus que le paragraphe 29, le point qui traite de la responsabilité politique.
La question est de savoir ce que nous devons et ce que pouvons faire au niveau européen.
Il faut par conséquent prendre des mesures à caractère impératif contre ce commerce international des plus faibles de notre société.
Nous l'avons déjà introduit dans notre pays, en Autriche, et je me réjouirais si nous pouvions l'introduire comme choix possible dans toute l'Europe.
Globalement, il s'agit donc d'un arsenal de mesures qui, je l'espère, sera appuyé par l'ensemble du Parlement, dans l'intérêt des plus faibles de notre société, dans l'intérêt des enfants!
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, le débat de ce jour a reflété l'ampleur dramatique prise par ce véritable fléau qu'est la pédophilie et l'exploitation sexuelle des enfants.
La ligne budgétaire B3-4109 prévue par le Parlement européen dans le budget de 1997 a permis de mettre en place l'initiative DAPHNE concernant des mesures relatives à la lutte contre la violence faite aux femmes, aux adolescents et aux enfants.
Le 16 octobre 1996, la Commission a publié une communication sur le contenu illicite et préjudiciable sur le réseau Internet.
Vous n'ignorez pas qu'au mois d'août 1997, un forum a eu lieu sur l'Internet.
La Commission entend présenter sous peu au Conseil «télécommunications» un plan d'action sur l'Internet.
Nous avons également présenté le Livre vert sur la protection des mineurs et de la dignité humaine les services audiovisuels et d'information.
La Commission devrait également présenter au Conseil «culture» une déclaration conjointe avec un projet de recommandation relative à la poursuite du Livre vert.
Comme vous le savez, la directive «télévision sans frontières» a été modifiée cette année et fixe désormais un certain nombre de règles régissant la dignité humaine et la protection des mineurs.
Je pense également qu'il convient de mentionner tout particulièrement l'action commune adoptée par le Conseil des ministres le 27 novembre 1996 sur la lutte contre la traite et l'exploitation sexuelle des enfants.
Les États membres se sont mis d'accord pour adopter une législation qui permettra de traduire en justice les responsables de crimes et délits sexuels à l'encontre d'enfants commis dans des pays tiers.
Vous me permettrez à présent, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, de me référer plus particulièrement à la communication de la Commission sur le tourisme sexuel impliquant des enfants.
Comme vous le savez, cette question a été évoquée pour la première fois en avril 1996, dans notre proposition relative au premier programme pluriannuel en faveur du tourisme, le programme FILOXENIA.
Les chiffres sont édifiants.
Les touristes qui sont impliqués dans ce type de tourisme proviennent principalement des pays d'Europe occidentale, d'Amérique du Nord, d'Australie et d'Asie.
Pour obtenir des résultats tangibles, l'application des mesures prises doit s'inscrire dans un cadre plus général comportant une coopération transnationale, des actions menées par les organisations internationales, mais aussi les initiatives des organisations non gouvernementales.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, nous pensons que l'intervention communautaire pour enrayer ce triste phénomène est indispensable plus que toute autre chose.
J'ai le plaisir de vous informer qu'à la Commission européenne, nous avons déjà donné suite à toute une série de mesures soutenues par le Parlement.
Je voudrais vous certifier que nous poursuivrons nos efforts dans ce sens.
Je me dois ici de souligner qu'une petite fraction seulement de l'industrie touristique est impliquée dans la promotion de ce phénomène.
La grande majorité des professionnels du secteur touristique soutient les efforts en vue de lutter contre cette forme de tourisme, ce tourisme de la honte.
Dans votre résolution, vous accordez une importance particulière à la politique extérieure de l'Union et à la politique de développement à l'égard des pays tiers dans lesquels se développe ce phénomène.
Soyez assurés qu'au sein de la Commission européenne, nous avons déjà débuté les procédures de coordination interservices.
Nous avons pour objectif d'entreprendre des actions concrètes précisément dans le cadre de nos relations extérieures, mais aussi des programmes de la politique au développement de l'Union.
L'initiative et le soutien du Parlement européen sont des éléments décisifs pour assurer la réussite de nos efforts communs, la protection efficace et le bien-être des enfants en Europe et partout dans le monde.
Je tiens à vous assurer que nous poursuivrons nos efforts de concert.
Deuxièmement, j'ai oublié d'ajouter que notre collègue Laura Esteban Martín avait déposé un très bon amendement 3 que j'approuve, en dépit de ce qui est inscrit dans la voting list .
Le village d'origine des petites filles Julie et Mélissa est à 40 kilomètres de là où habitent mes enfants et les frontières entre l'Allemagne et la Belgique sont ouvertes.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, la réforme de la PCP à partir de l'an 2002 est sans doute la question la plus cruciale de toutes celles qui vont affecter le secteur de la pêche dans un avenir très proche.
Permettez-moi de vous en citer quelques-unes: le consensus quant au fait que la PCP actuelle présente de graves problèmes de fond compliquant le développement du secteur; -la reconnaissance que la flotte communautaire est trop grande et qu'il est urgent qu'elle soit adaptée aux ressources, dont la plupart sont en grave danger; -la nécessité que la nouvelle PCP agisse dans une optique d'intégration, considérant l'industrie de la pêche et ses besoins comme un tout indissociable, et fasse respecter des normes claires et cohérentes pour la protection des ressources grâce à une vision globale de ce que les mesures supposent pour tout l'écosystème marin.Par ailleurs, le compromis reprend également les préoccupations de la commission de la pêche concernant les répercussions sociales des mesures prises; la nécessité de protéger les économies les plus dépendantes de la pêche côtière, en leur réservant la bande de 12 milles; la nécessité de consulter et impliquer le secteur dans les décisions qui les concernent, et doter la PCP d'une gestion réellement décentralisée.
Toutes ces possibilités sont plus ou moins réalisables, mais elles sont le fruit d'une réflexion très sérieuse, profonde et débattue.
La future politique commune de la pêche doit comprendre un débat entre toutes les parties affectées, lequel devra nous conduire en 2002 pour offrir au secteur de la pêche des perspectives d'avenir.
Monsieur le Président, je crois qu'il est particulièrement important que le Parlement discute en séance plénière de ce rapport, dû d'ailleurs à une initiative de la commission de la pêche, qui tient compte du débat en cours au niveau international sur la réforme de la politique commune de la pêche.
Premièrement, le principe de la stabilité relative qui a été organisé au moment de l'adhésion de deux pays importants, l'Espagne et le Portugal; deuxièmement, le principe du maintien des ressources halieutiques à un niveau acceptable pour l'environnement, en tenant compte de ce que, sur ce sujet, il n'appartiendra plus seulement à l'Union européenne, c'est-à-dire aux Institutions communautaires - Parlement, Commission et Conseil - mais aussi de plus en plus aux organisations internationales, de discipliner les structures et les efforts en matière de pêche.
Nous devons veiller à ce qu'elles soient protégées, mais également à ce que l'Union européenne conserve ses ressources au sein des pays et, surtout, qu'elle assume une fonction importante dans le cadre des accords internationaux.
Dans ce sens, la compatibilité environnementale est essentielle, de même que le rôle de l'Union européenne à l'intérieur des accords internationaux, des accords qui prévoient le développement d'un rapport paritaire avec les pays tiers, qui permettent la croissance des activités artisanales, qui ne soumettent pas ces pays tiers à de véritables vols de la part de l'Union européenne ou des pays plus développés.
Incontestablement donc, l'environnement et les accords internationaux sont importants, mais il existe un autre aspect de la politique commune de la pêche que nous jugeons essentiel: l'aspect social.
Dans le secteur de la pêche, le modèle social européen doit trouver une affirmation complète, notamment parce que la pêche représente un des domaines pour lesquels les accords internationaux et les accords locaux reposent sur une longue tradition et pour certains même sur des raisons anthropologiques, et donc maintiennent un rapport direct entre la gestion des ressources, leur exploitation et les possibilités de débouchés sur les marchés.
Monsieur le Président, il s'agit d'un rapport d'initiative de la commission de la pêche sur la politique de la pêche après l'an 2002.
L'Europe bleue, comme on l'appelle, a été créée en 1983 pour une période de vingt ans et viendra par conséquent à échéance en l'an 2002.
A cette occasion, il faudrait évidemment prendre en compte la composante sociale.
Deuxièmement, à propos de la conservation des ressources, il réclame un système simple et efficace.
C'est pourquoi il était extrêmement important pour nous que cela soit formulé dans le rapport et que ce dernier réclame des normes minimales dans les États membres, un renforcement des ressources affectées aux contrôles et l'extension des contrôles existants à la production de pays tiers.
Cinquièmement, pour la politique des ressources externes, le rapport renvoie aux principes déjà arrêtés par le Parlement européen.
Avant le 31 décembre 2002, la Commission doit présenter un rapport sur la situation générale de la pêche, le Conseil pouvant décider de tout ajustement nécessaire, notamment sur deux points: restrictions à l'exercice de la pêche dans une zone dite «Shetland box», et reconduction ou non du régime dérogatoire de la zone des douze milles non communautaires.
La commission de la pêche s'étant penchée sur la question, deux points de vue totalement divergents sont apparus.
Nous ne soutenons ni l'un, ni l'autre de ces deux points de vue, car il nous paraît essentiel de préserver le principe de la stabilité relative, selon lequel chaque pays a droit à un pourcentage fixe des captures totales annuelles, et selon lequel chaque pays répartit lui-même les droits de pêche entre pêcheurs.
Nous estimons également nécessaire de maintenir le régime actuel, qui réserve la zone des douze milles aux pêcheurs artisanaux riverains.
En tout cas les efforts et modifications qu'il conviendrait d'introduire doivent porter, à notre avis, sur le volet «marché» et sur les contrôles, les lacunes actuellement constatées dans ces domaines étant certainement la source principale des difficultés de la politique commune de la pêche.
Monsieur le Président, je regrette également l'absence du commissaire aujourd'hui, alors qu'il s'agit probablement du débat le plus important de ces dix dernières années sur la pêche.
Le non-respect de cette politique par l'industrie même découle de cette situation d'échec.
Comme de nombreux autres rapports de la commission de la pêche l'indiquent, les États membres n'ont pas fait preuve de la volonté politique de mettre en oeuvre cette politique.
Ces objectifs sont: l'exploitation durable des stocks de poissons; la prospérité à long terme de l'industrie de la pêche et des communautés qui en dépendent; un approvisionnement de bonne qualité à des prix raisonnables pour les consommateurs - nous oublions souvent le consommateur dans cette industrie - et la protection à long terme de l'environnement marin au sens large.
En approuvant ce rapport, nous définirons les principales orientations politiques auxquelles la future politique commune de la pêche devra obéir, du moins du point de vue du Parlement.
Dans de nombreuses régions d'Europe, l'industrie de la pêche revêt une importance particulière pour la société et pour l'emploi, bien qu'elle soit de plus en plus défavorisée - notamment dans le budget communautaire - par rapport à d'autres intérêts financiers et économiques bien plus choyés, mais qui ne reflètent pas l'importance sociale que ce secteur continue et continuera d'avoir dans notre société.
Les orientations politiques générales de ce rapport sont positives et peuvent contribuer à modifier des aspects profondément négatifs de l'actuelle politique commune de la pêche.
Par ailleurs, il propose une meilleure harmonisation des normes de protection sociale et de sécurité, une réduction du temps en mer, la nécessité d'assurer une protection sociale plus grande et meilleure pour les pêcheurs.
Il est nécessaire, à présent, que les pêcheurs, leurs associations et l'industrie en général puissent exercer leur influence, sur le plan national et communautaire, pour que ces orientations soient ratifiées par le Conseil et la Commission.
Le problème de la politique commune de la pêche après 2002 constitue un sujet de premier plan, et donc très controversé, pour l'Union européenne.
De plus, nous pensons que les accords de pêche, en particulier ceux passés avec les pays ACP, doivent être revus en vue d'assurer une juste coopération scientifique et technique pour la surveillance et le contrôle des ressources afin d'en garantir la conservation.
Le rapport présente toutefois des aspects qui mériteraient une discussion approfondie.
Une grande partie du débat mené en commission concernait la possibilité que la politique commune de la pêche continue à constituer une exception au principe du libre accès aux eaux communautaires.
Nous sommes d'avis que ce problème est important, mais qu'il doit être subordonné à des questions comme la conservation, le contrôle réel des activités de pêche, l'adoption de mesures techniques adéquates et une réduction significative de la capacité de la flotte compatibles avec la sauvegarde des ressources halieutiques.
C'est en réalité mon groupe, le groupe de l'Alliance radicale européenne, qui essaie de conserver notre politique commune de la pêche, et les idées de Mme Fraga sont non seulement radicales, mais à mon avis imprudentes et dangereuses.
Rien ne me semble plus déstabilisant pour l'Europe que la perspective d'une guerre de la pêche au beau milieu des eaux territoriales européennes, pas uniquement dans les eaux actuellement régies par la PCP, mais également dans la Mer baltique et dans la Méditerranée.
Mais le résultat final reste insatisfaisant, un certain nombre de nos amendements n'ayant pas été pris en considération.
Troisième point, il est essentiel que la PCP devienne une politique incitatrice et protectrice, au profit d'un secteur qui joue, dans tous nos pays côtiers, un rôle capital en matière d'aménagement du territoire.
Notre groupe, Monsieur le Président, ne peut que regretter que le rapport sur l'avenir de la PCP n'ait pas été articulé avec assez de clarté autour de ces trois objectifs fondamentaux, dont la poursuite pourra seule justifier à l'avenir le maintien et l'acceptation de l'Europe bleue.
Monsieur le Président, l'industrie de la pêche de l'Irlande du Nord doit être défendue et maintenue après 2002.
Notre industrie de la pêche est sur le point d'être totalement éliminée.
Monsieur le Président, au terme de longues et difficiles discussions sur la question centrale, à savoir comment poursuivre la politique commune de la pêche après 2002, la commission de la pêche a trouvé un compromis soutenu par l'immense majorité de la commission et donc maintenant présenté en plénière.
J'invite par conséquent les futurs rapporteurs à déjà prendre en compte l'opinion des autres membres de la commission dans le projet de rapport, afin qu'il n'y ait pas encore 420 amendements en commission, comme dans le cas présent.
Je ne peux donc pas partager l'opinion de certains collègues qui veulent voir dans ce rapport une attaque contre le patrimoine communautaire.
En acceptant de nombreux amendements, et je suis heureux qu'elle en ait accepté beaucoup des miens, elle a rendu sa position encore plus difficile, car le rapport qu'elle présente aujourd'hui est très différent du rapport original.
Pour le moment, la politique commune de la pêche est un peu confuse.
Je crois que le rapport rend compte de tout cela et je lui accorde tout mon soutien.
J'ai écouté l'opinion des représentants des pêcheurs qui sont nombreux à croire que cette proposition de résolution vise simplement à démolir le concept des quotas nationaux de pêche et à traiter l'industrie de la pêche comme n'importe quelle autre industrie.
Le rapport ne reflète pas avec exactitude les points de vue et les besoins de l'ensemble des intérêts de la pêche communautaire.
Des concessions ont été faites au niveau du maintien des limites 6/12 milles.
Dans le même temps, la proposition indique qu'après une période d'étude - et c'est important -, le but ultime est de rationaliser la charge fiscale en accordant des droits de pêche aux pêcheurs, en d'autres termes, en introduisant les QIT.
Ma seule conclusion est la nécessité de rejeter cette proposition dans sa forme actuelle.
Son adoption pourrait exacerber le risque déjà considérable de voir les flottes de certains pays réduites en deçà d'un seuil critique, rendant non rentable pour de nombreux États membres la mise en place d'infrastructures et d'installations de soutien.
Monsieur le Président, la réforme de la politique de la pêche dans la perspective de l'après-2002 doit - nous devons l'admettre - avoir pour objectif de renforcer et de soutenir ce secteur à maints égards utile et précieux.
Dans le POP 4, la France devra, par exemple, réduire de 10 % ses capacités de pêche, alors que déjà, avec le POP précédent, en 1991, elle avait détruit près de mille navires français sur une flotte de huit mille.
On connaît les solutions, on cherche des ballons d'oxygène dans nos 26 accords avec les pays tiers, notamment le Maroc ou la Mauritanie.
En réalité, Madame Fraga Estévez, nous réglementons certes la pêche intracommunautaire, mais il y aussi un problème extracommunautaire.
Si l'Europe échoue en matière d'immigration, ou d'insécurité touchant l'emploi, c'est, comme pour la pêche, parce qu'il n'y a pas de frontières.
Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, malgré tout, j'estime que les relations internationales ne constituent pas toujours une jungle.
J'estime qu'il s'agit d'une première contribution et le Parlement européen a raison de jouer le jeu, de mener ce débat et de tenter de se situer dans ce qui sera la discussion de la future politique commune de la pêche après l'an 2002.
Premièrement, la question des accords de pêche internationaux.
En effet, renvoyer le paiement des accords de pêche internationaux au budget de chacun des États membres, en faisant dépendre ces accords des budgets nationaux, bien que cela représente dans l'immédiat la fin des obstacles, des difficultés et des doutes qui entourent ces accords, revient, à mon avis, à pratiquer une brèche dans la responsabilisation de la Commission sur un aspect-clé de la politique commune de la pêche: les accords de pêche internationaux.
L'application du principe de subsidiarité doit se limiter à la composante privée, les associations de producteurs, le dialogue entre armateurs, éventuellement avec l'appui des régions, mais sans renationaliser la négociation globale de ces accords de pêche internationaux.
Le rapport portant le nom de Mme le Président de la commission de la pêche du Parlement européen constitue le premier document d'une institution communautaire traitant rigoureusement de la réforme de la politique commune de la pêche au-delà de l'an 2002.
Monsieur le Président, je voudrais remercier à mon tour le rapporteur.
C'est une première tentative, vous avez été nombreux à le faire remarquer, de débat sur la réforme de la politique commune de la pêche après 2002.
La Commission a déclaré qu'un document concernant la mise en vigueur dans l'ensemble des eaux territoriales européennes serait présentée en 1997.
Enfin, je me félicite des commentaires du rapporteur sur les accords de pêche internationaux.
Monsieur le Président, le rapport de notre collègue Carmen Fraga Estévez vise à établir une stratégie à long terme pour l'évolution de la politique commune de la pêche.
Le deuxième aspect concerne le fait que l'Union européenne doit s'assurer que son industrie de transformation des produits de la pêche jouisse des mêmes conditions d'approvisionnement en matières premières que ses principaux concurrents.
Pour que les POP soient effectifs, il faudra qu'il existe une base juridique prévoyant des sanctions en cas d'infraction, de manière à éviter ce qui se passe actuellement.
Enfin, je voudrais encore souligner le fait qu'il faut avancer à grand pas vers un système commun et relativement uniforme de surveillance et de contrôle, au risque de voir s'effondrer toute la politique de ce secteur, car nous sommes confrontés à un élément déterminant pour la gestion quantitative et qualitative des ressources halieutiques de demain.
Ces documents définissent clairement ce qu'est la politique commune de la pêche, ou du moins ce qu'elle devrait être, en raison des dérogations qui resteront en vigueur jusqu'en 2002 et des défis que doit relever l'Union européenne en matière de pêche.
Le rapport a été approuvé, après de longs débats, par une large majorité de la commission de la pêche.
Il faut remercier le rapporteur pour les bons offices dont elle a fait preuve en proposant une solution satisfaisant toutes les parties, y compris tous ceux qui pensaient que le rapport original traitait beaucoup mieux des différents aspects de la politique commune de la pêche.
La pêche est un secteur d'activité économique qui concentre essentiellement dans les régions périphériques de l'Union européenne, caractérisées par un taux de chômage très élevé et un revenu par habitant inférieur à la moyenne communautaire.
Monsieur le Président, je tiens à remercier le rapporteur pour le double travail qu'elle a effectué sur ce rapport en raison des nombreux amendements introduits dans la première proposition, dont les miens.
Si on annonçait aux pêcheurs espagnols, portugais ou danois qu'ils ne peuvent pêcher que 20 % des stocks de poissons adjacents à leur région, il refuserait la politique commune de la pêche.
Le rapport compte également sur la responsabilité sociale.
Les réponses à ce questionnaire nous permettront d'identifier les principales questions sur lesquelles devra se concentrer l'étude de la politique commune de la pêche après l'an 2002, afin de mieux orienter le débat.
Je remercie Monsieur le Commissaire Papoutsis.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Discrimination fondée sur le sexe L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0326/97), au nom de la commission des droits de la femme, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption d'une directive du Conseil relative à la charge de la preuve dans les cas de discrimination fondée sur le sexe (C40441/97-96/0196(SYN) (Rapporteur: Mme Ghilardotti).
Ceci dit, il faut ajouter que la position commune du Conseil est malheureusement assez éloignée de celle du Parlement et de celle, modifiée, de la Commission exécutive après le vote en première lecture, surtout parce que le Conseil n'a pas accepté, sur de nombreux points, la position originelle de la Commission.
Nous nous limitons à reproposer ces amendements en laissant tomber toute une série d'autres amendements qui, bien qu'importants à nos yeux, ne sont pas essentiels aux fins de la décision sur la directive.
C'est pour cette raison que je voudrais revenir sur certains points et demander au Commissaire - que je remercie de sa présence parmi nous - ce que compte faire la Commission au sujet de ces amendements, en particulier en ce qui concerne l'article 2.
Avec sa recommandation pour la directive sur le renversement de la charge de la preuve dans les cas de discrimination fondée sur le sexe, elle résume parfaitement les décisions de la commission des droits de la femme.
Les amendements constituent une avancée importante dans la réalisation de l'Europe sociale.
Monsieur le Président, comme je l'ai dit à l'occasion de la première lecture de cette proposition de directive, en discussion depuis plus de dix ans maintenant, je suis pour un aménagement raisonnable et praticable de la charge de la preuve dans les cas de discrimination directe ou indirecte fondée sur le sexe.
Mais comme je l'avais prédit en me prononçant contre certaines incongruités juridiques votées par une majorité de ce Parlement en première lecture, le Conseil ne les a pas retenues dans sa position commune qui, heureusement, représente une avancée considérable par rapport à sa position de blocage antérieure.
Mon plus grand souci, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, en ce qui concerne la position commune du Conseil, c'est d'inclure dans le champ d'application les directives sur l'égalité de traitement en matière de sécurité sociale.
Je sais qu'on peut se demander si la directive sur l'égalité de traitement en matière de systèmes légaux de sécurité sociale peut être incluse dans le champ d'application, parce que les organismes de sécurité sociale ne prennent pas d'initiatives comparables à celles des employeurs, mais appliquent tout simplement la législation.
En ce qui concerne les autres amendements, je voudrais rappeler que, pour autant qu'ils constituent une immixtion dans l'ordre juridique interne des États membres, le traité ne contient pas de base juridique pour ce faire, parce que l'ordre juridique interne des États membres relève du troisième pilier, que cela nous convienne ou non.
Enfin, pour ce qui est de la proposition d'introduire une disposition dans l'article 4 précisant que la partie demanderesse bénéficie de tout doute qui pourrait subsister, j'ai pris note de la position du Conseil qui estime qu'il s'agit d'une notion de droit pénal et que les procédures pénales sont explicitement exclues du champ d'application de la directive.
Mon groupe votera donc contre cet amendement.
Je voudrais dire aussi qu'elle entraînera nécessairement des changements au sein de l'Union.
J'estime que le point 4 est techniquement meilleur dans cette proposition que dans la précédente.
Ce droit est indispensable pour que la directive ait un sens.
J'espère aussi que l'amendement 3 sera adopté.
Car si jamais le considérant 15 devait être conservé, les États membres auraient pratiquement toute liberté d'agir ou de ne rien faire.
C'est pourquoi elle est acceptable, alors même que la discussion autour de l'amendement 3 montre combien il est difficile de conserver, dans notre construction européenne, les frontières entre le premier et le troisième pilier.
Je trouve regrettable que la Commission ne tienne compte de l'opinion du Parlement que dans 50 % de ses propositions et que le Conseil n'en prenne que 10 % en considération après un si long chemin parcouru.
Monsieur le Président, en premier lieu, j'aimerais demander au commissaire Flynn s'il peut nous démontrer la valeur de cette directive si le Conseil est uniquement disposé à approuver sa propre proposition.
En fait, nous avons bien besoin de cette directive, mais naturellement il doit s'agir une bonne directive car nous devons bien nous rendre compte que les femmes font également partie du marché du travail, et cela vaut donc pour toutes les directives relatives au traitement égalitaire dont nous disposons en Europe et non pour la moitié ou quelques-unes d'entre elles, car les femmes sont encore toujours reléguées au second plan sur le marché du travail.
Nous devons nous rendre compte que les femmes gagnent encore 30 % de moins que les hommes pour un travail de même valeur.
En effet, cette nouvelle loi, qui garantit le droit à l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes en matière de travail et d'emploi, a consacré le concept non pas d'aménagement, mais de renversement de la charge de la preuve, c'est à présent l'employeur qui doit prouver l'absence de toute discrimination.
Monsieur le commissaire Flynn, nous espérons que les amendements proposés à présent en deuxième lecture, surtout l'amendement nº5, sur la discrimination indirecte, l'amendement nº8, sur le bénéfice du doute, ainsi que l'amendement nº12, seront adoptés à la majorité nécessaire et que la Commission les défendra avec force, puisqu'il s'agit de facteurs indispensables à la défense des droits des femmes en matière d'emploi et de sécurité sociale.
Monsieur le Président, la proposition que nous abordons aujourd'hui sur l'inversion de la charge de la preuve, comme on la désigne dans le langage de tous les jours, ne concerne pas vraiment une inversion de la charge de la preuve.
J'ai compris, et vous l'avez également entendu, qu'au sein du groupe PPE, il y a certaines personnes qui ont peur de cette proposition et qui pensent que nous pourrions peut-être aller trop loin sur certains points.
Ensuite, j'aimerais connaître l'opinion de la Commission européenne sur l'amendement nº 9.
J'approuve ce texte entièrement.
Monsieur le Président, la position commune permet de progresser dans la suppression des pratiques discriminatoires dans la mesure où elle reconnaît qu'il est difficile de prouver judiciairement et extrajudiciairement certaines formes de discrimination détournées et indirectes.
Cela a déjà commencé bizarrement, puisque le Conseil a arrêté précipitamment sa position commune le 27 juillet 1997, alors que le texte n'a été transmis au Parlement que le 15 septembre 1997.
Il a donc pris sa décision presque deux mois avant.
En revanche, il n'a accepté que deux des 11 amendements repris par la Commission.
Quatrièmement, l'application de la directive doit être garantie.
A cet effet, nous préconisons des mesures d'actions positives et le rapport au Parlement tous les trois ans, ce qui a été inexplicablement supprimé par le Conseil, ainsi que le retrait des dispositions trop flexibles des considérants 15 et 16.
Les femmes - et pas seulement elles - attendent des changements concrets et une harmonisation des procédures dans tous les États membres.
Le Parlement européen vient de poser des jalons.
Par exemple, il n'y a plus le principe de l'enquête.
Il aurait conduit à des enquêtes incompatibles avec le droit civil des États membres.
Les défendeurs doivent prouver qu'ils ont respecté le principe de l'égalité de traitement, une rectification importante dans tous les États membres, car les instruments juridiques communs engloberont tant la discrimination directe qu'indirecte.
Monsieur le Président, je voudrais soutenir en quelques mots le rapporteur et ses propositions, dans ce va et vient où la position commune adoptée par le Conseil représente un recul inacceptable.
Ce cas ne pourra être traité juridiquement qu'avec le renversement de la charge de la preuve, comme la législation portugaise le laisse entrevoir, avec la possibilité pour la partie demanderesse d'avoir une origine syndicale et de bénéficier de tout doute pouvant subsister, avec d'autres aspects présents dans les amendements présentés en deuxième lecture du rapport.
Monsieur le Président, permettez-moi de vous remercier tous pour avoir effectué aussi rapidement l'examen de la position commune.
Elle considère que le principe établi par la Cour de justice au sujet du renversement de la charge de la preuve est un principe général qui doit être appliqué à toutes les directives visant au respect du principe de l'égalité de traitement entre les sexes.
Dans cette optique, elle ne peut pas accepter les amendements nos 3, 4, 7, 9 et 10.
Permettez-moi de vous dire que la proposition de la Commission vise à renforcer la certitude juridique et à assurer que le principe de l'égalité de traitement, tel qu'il a été interprété par le Conseil, soit scrupuleusement respecté dans tous les États membres.
La suppression de cette disposition n'est pas grave en soi, car elle existe déjà d'une manière ou d'une autre dans les systèmes juridiques des États membres.
En conclusion, je voudrais à nouveau remercier toutes les personnes concernées et déclarer que j'espère que nous serons en mesure de convaincre le Conseil de renforcer sa position commune dans le sens proposé par le Parlement.
Je remercie Monsieur le commissaire Flynn.
Le débat est clos.
Je me réjouis également de la franchise témoignée par la Commission à propos des difficultés rencontrées, mais l'essentiel est que nous parvenions à rectifier la situation afin que le programme PHARE puisse mieux fonctionner à l'avenir.
La question de la décentralisation constitue un problème clé.
C'est pourquoi j'invite la Commission à mettre en application cette idée de décentralisation en laissant au moins un pays assumer la responsabilité de la mise en oeuvre de son programme PHARE national en totale conformité avec le règlement financier ainsi qu'en laissant au moins une délégation de la Commission dans un pays assumer la responsabilité d'une manière comparable et en transférant enfin la gestion financière de secteurs spécifiques du programme PHARE aux administrations nationales.
En ce qui concerne les amendements au rapport, je voudrais déclarer que je me demande quels intérêts certains de mes collègues souhaitent défendre.
Nous n'arrêtons pas de nous plaindre, au sein du Parlement européen, de la situation grotesque en vertu de laquelle moins de la moitié des crédits engagés dans le cadre du programme PHARE est convertie en paiements réels.
L'amendement 2 s'oppose à l'idée de décentralisation et les différents éléments sont tous directement ou indirectement couverts par le texte original.
Je ne puis donc qu'inviter mes collègues de l'Assemblée à voter contre ces amendements.
Je voudrais enfin remercier mes collègues pour la bonne coopération et les nombreuses discussions intéressantes qui ont eu lieu à propos du programme PHARE et de son avenir.
Si la Commission pouvait mettre en oeuvre les mesures proposées, je suis convaincue que le programme PHARE aura les résultats souhaités, que ces résultats seront tangibles dans les pays bénéficiaires et que le programme favorisera l'adhésion des pays bénéficiaires à l'UE.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord, au nom du groupe socialiste, à féliciter le rapporteur pour l'excellente qualité de son rapport.
Je pense qu'il expose clairement les difficultés du programme PHARE et pose les jalons d'une politique devant être menée à l'avenir.
Le troisième rapport spécial de la Cour des comptes, sur lequel est fondé ce rapport, souligne pour la énième fois les déficiences de ce programme.
Il signale, en particulier, que les engagements ne sont pas un indicateur du pourcentage d'exécution car seuls 44 % des engagements ont été débloqués, et que moins de la moitié des fonds destinés au programme PHARE depuis le commencement ont été versés au bénéficiaire final.
A la fin de l'année 1995, les rapports d'évaluation et de contrôle ne portaient que sur 30 % des procédures.
Toutefois, si la résolution et les amendements ont été adoptés, c'est une fois de plus parce que la Cour des comptes a réalisé un travail scrupuleux, en procédant à une analyse objective et critique du système décentralisé d'exécution du programme PHARE.
Monsieur le Commissaire, quand la Commission parle de " réaffecter des fonds à des activités plus rentables ", ou de " réaffectation des subventions inutilisées ", elle fait référence au programme PHARE.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je crois que cet excellent rapport de notre collègue Kjer Hansen constitue enfin un jugement accablant du travail de la Commission en rapport avec la mise en oeuvre du programme PHARE.
Cela démontre l'incapacité dans un domaine essentiel de l'Agenda 2000.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la discussion d'aujourd'hui donne, d'une certaine manière, un avant-goût du débat que nous mènerons ici dans cette même salle et dans exactement un mois, à propos de l'Agenda 2000 et donc de l'élargissement de l'Union européenne.
Le support de notre débat d'aujourd'hui est un rapport spécial de la Cour des comptes.
Nous savons tous que les candidats à l'adhésion doivent encore réaliser des efforts considérables.
Le contexte ou la quintessence du rapport, comme cela a déjà été dit, est que la Commission n'est pas encore vraiment parvenue aujourd'hui à mettre au point un système d'évaluation pour PHARE qui permette de déterminer les répercussions politiques de PHARE.
La décentralisation doit aller de pair avec un contrôle efficace, un engagement financier accru des pays bénéficiaires et une meilleure préparation administrative de ces pays à leurs tâches, et je crois que cela a été un peu sous-estimé.
Mais nous avons également besoin d'une nouvelle méthode d'évaluation des résultats par rapport à des objectifs politiques clairement définis.
Mes services et moi-même avons déjà eu l'occasion de faire cette expérience très positive lors de l'échange d'idées pour la préparation de ce rapport.
Selon moi, le moment de ce débat est bien choisi, étant donné que le Conseil européen à Luxembourg doit prendre une décision sur l'Agenda 2000 et étant donné que les préparatifs pour l'exécution des nouveaux points d'orientation du programme PHARE sont en cours.
Comme vous vous en souviendrez, ces points d'orientation sont décrits en détail dans les nouvelles directives PHARE qui seront transmises au Parlement au mois de mars.
En outre, le rapporteur confirme que les nouvelles directives PHARE tentent de corriger un grand nombre des problèmes signalés dans le rapport de la Cour des comptes, et selon moi, nous y avons réussi en partie.
Non seulement la Commission s'engage à continuer à accroître l'efficacité du programme PHARE, mais elle désire également utiliser ce programme comme un instrument d'extension afin de corriger les imperfections des pays candidats identifiés dans les avis d'adhésion.
Les nouveaux sujets d'attention découlant des avis d'adhésion prennent forme dans le partenariat d'adhésion.
Les travaux progressent malgré le planning très strict et la Commission s'efforce de parachever ces instruments au plus tard pour le printemps 1998.
Les mémorandums financiers concernant les programmes PHARE de 1998 seront conçus sur cette base.
Permettez-moi d'aborder quelques remarques plus spécifiques issues du rapport de Mme Kjer Hansen.
Depuis le mois de mars, plus de 1000 anciens contrats ont été interrompus.
Par ailleurs, le fait que 1000 contrats aient pu être résiliés souligne également le fait que le Parlement a constaté qu'il existait une fragmentation de l'assistance beaucoup trop importante et qu'une concentration sur des projets importants est plus que nécessaire.
En outre, nous avons transféré plus de 75 millions d'écus provenant d'anciens programmes en faveur de mesures liées aux inondations qui ont frappé la Pologne et la République tchèque.
Il en est ainsi, notamment, pour les mesures qui doivent améliorer la transparence des procédures d'adjudication et dans le rapport on accueille favorablement le fait que ces procédures soient prolongées de deux ou trois mois.
En outre, il arrive que des accords sur des projets techniques complexes doivent être intégrés dans des contrats compliqués, ce qui exige le délai nécessaire.
Nous tentons de réduire cette période autant que possible.
En ce qui concerne le renforcement du contrôle des délégations sur l'exécution des programmes PHARE, la Commission est résolue à les mettre en uvre dans tous les pays candidats.
Il s'agit sans aucun doute d'une cause complexe, mais comme nous le savons, la Commission, en raison d'une politique du personnel contraignante, est tenue de faire largement appel à des compétences externes dont les contrats temporaires ne peuvent être prolongés.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Les entreprises qui adoptent cette stratégie le font soit parce qu'elles souhaitent conquérir de nouveaux marchés, soit parce que le droit du travail et les réglementations environnementales sont moins strictes dans certains pays, soit parce que les conditions monétaires sont plus favorables, soit enfin parce que les coûts de fabrication dans leur globalité sont trop élevés en Europe.
L'avènement de l'euro sera un facteur de stabilité monétaire et contribuera à éviter des dévaluations compétitives, donc à limiter certaines délocalisations dans le cadre de l'Union.
Mais la surévaluation de l'euro ne ferait que renforcer la tendance déjà présente à la délocalisation dans des pays à monnaie sous-évaluée.
Par conséquent, les autorités politiques européennes auront un rôle considérable à jouer, sur la base de l'article 109 du traité, lors de la fixation de la parité euro/dollar.
Ensuite, naturellement, le marché reprendra ses droits.
La Commission doit, par conséquent, continuer à détecter les obstacles en tout genre qui empêchent les entreprises européennes d'adopter une telle politique.
Par contre, il s'agit de voir comment pourraient être évitées certaines délocalisations sauvages qui n'ont pas pour but de conquérir un marché, mais plutôt de faire appel à la sous-traitance, ce qui conduit très souvent à une plus grande exploitation du travail humain et à détruire massivement des emplois en Europe.
Loyauté vis-à-vis des salariés européens, qui ont droit à une meilleure information, surtout avant toute décision de délocalisation ou de fermeture de site, d'où la révision demandée de la directive 94/45C.
Loyauté entre les grands distributeurs européens, les fabricants et les sous-traitants grâce à un contrat de confiance, instituant un meilleur échange d'informations, et donc une plus grande fidélisation.
Nous proposons l'instauration d'un code de bonne conduite reposant sur le respect des conventions de l'OIT à propos de la lutte contre le travail forcé et de la promotion de la liberté syndicale.
En lançant une grande politique européenne dans ces deux domaines, et là, je pense au Sommet pour l'emploi, l'Union pourra non seulement éviter certaines délocalisations, mais, mieux encore, contribuer à des relocalisations, c'est-à-dire à un retour en Europe.
Ce raisonnement peut s'inscrire dans le cadre de la réforme des fonds structurels, avec un FEDER davantage orienté vers l'innovation, c'est-à-dire vers la constitution de parcs technologiques couplés au nouvel objectif 4 et au programme Adapt, en ce qui concerne notamment l'adaptation des salariés aux mutations.
Quant au développement des technologies nouvelles, tant dans le domaine industriel que dans celui de l'information, un grand programme devra être défini, s'appuyant sur ACTS et Brite Euram, en coordination, naturellement, avec Eureka.
Il est sûr que la suppression de niches fiscales serait une solution face aux délocalisations sauvages, mais ce débat sera long et difficile, nous le savons.
Quant à l'harmonisation sociale, la charte sociale, tout comme le protocole social intégré au traité, constituent une bonne base pour un nouveau départ de l'Europe sociale.
Mais il reste encore beaucoup de chemin à faire pour aboutir à une harmonisation sociale en Europe.
Voilà, Monsieur le Président, en quelques mots, ce que je voulais dire à propos des délocalisations.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, il serait injuste, et même sûrement faux, de dire que la mondialisation et les mouvements internationaux d'entreprises n'ont que des effets négatifs.
Pour autant, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, quand on regarde les réactions des citoyens, et des travailleurs, européens au regard de la construction européenne, ce qui apparaît toujours en première place des phénomènes jugés négatifs, ce sont les délocalisations.
Notre collègue, à l'instant, André Sainjon, a fait un excellent travail.
Il est impossible d'accepter un marché unique où les règles du jeu, et donc les coûts, resteraient fondamentalement différents.
Les cas en sont nombreux, connus.
André Sainjon fait là des propositions intéressantes, que je soutiens, en particulier celle d'un code de conduite pour les multinationales européennes, ainsi que la proposition de modification du code d'investissement de l'OCDE.
Sans entrer à mon tour dans le détail, j'affirme, nous affirmons nous aussi, qu'il faut lutter contre le travail forcé, contre l'esclavagisme des enfants, contre les discriminations de tous ordres, mais aussi pour une promotion de la liberté syndicale, pour la généralisation des négociations collectives, et en matière de droit du travail, pour un code minimal dans tous les pays.
Je crois que la cause du chômage est ailleurs.
Le rapporteur n'est pas tenté de remettre en cause les bénéfices du marché libre, ne fût-ce qu'un instant, et il bat courageusement en brèche quelques faux théorèmes sur le chômage et les délocalisations.
Ce rapport devrait aborder les délocalisations et les investissements directs dans les pays tiers.
Eh bien, une grande partie de la résolution concerne la politique socio-économique au sein de l'Union européenne ou des recommandations sur l'introduction de l'euro.
La deuxième raison pour laquelle mon groupe est réticent en ce qui concerne ce rapport concerne les hypothèses de départ.
Mais d'autres amendements essentiels n'ont pas été repris.
En fait, le rapport Sainjon n'est pas un projet abouti.
Par conséquent, mon groupe soumettra demain avant le vote une requête visant à renvoyer le rapport à la commission des relations économiques extérieures afin que celle-ci puisse obtenir un ensemble plus équilibré.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous discutons des centaines de milliers d'emplois sacrifiés ou menacés dans l'Union européenne par les délocalisations opérées par les firmes au nom de la compétitivité et de la baisse des charges.
Les firmes qui délocalisent, de Hoover à Renault, obéissent au crédo libéral de la Commission européenne que Jacques Delors avait exprimé en son temps par la formule: »avec le grand marché, chacun s'installe là où les conditions sont les meilleures».
Or, là où les conditions sont les meilleures, c'est là où les profits sont les plus élevés.
Elles sont souvent réalisées sans préavis, ni consultation des organisations syndicales et des élus locaux, au mépris des intérêts des salariés et de leur famille, au mépris de l'avenir économique des régions.
Mercedes pourrait ainsi tout à fait produire au Brésil.
Mais un ouvrier d'une filiale là-bas doit avoir le même droit à l'organisation syndicale que son collègue ici.
Dans ce sens, nous demandons également l'adoption de nos amendements.
Nous avons eu une très bonne audition à ce sujet.
Il ne s'agit pas non plus de la conséquence de différences de charges salariales, mais plutôt de nouveaux marchés émergeants.
Hélas, cela demeure sous-exposé dans le rapport.
Elles ne sont pas si nombreuses, elles ne sont pas dues aux différences de coûts salariaux, ou si peu, et elles n'ont pratiquement aucun lien avec l'accroissement du chômage dans nos pays.
Il faudra reprendre rapidement, mais autrement, sur des bases plus réalistes, ce grand sujet.
Je me félicite par conséquent que ce rapport attaque de front cette question et qu'il s'intéresse aux moyens dont disposent les entreprises européennes afin d'améliorer leur compétitivité de sorte à pouvoir maintenir leur production en Europe.
Les idées avancées dans le rapport au sujet des innovations technologiques sont les bienvenues.
Je crois que notre principal point de divergence, qui est en réalité pratiquement le seul, concerne le rôle de la Commission dans le processus de création des codes de conduite, tel qu'il est décrit dans l'article 1 de la résolution.
Le meilleur rôle pour la Commission, à mon avis, serait de conseiller les entreprises qui le demandent à élaborer leur propres codes de conduite, plutôt que de chercher à en imposer un.
Néanmoins, la Commission continue à soutenir le travail de l'OMI dans ce domaine et à rechercher des moyens d'améliorer les normes, notamment par le biais du système de préférences généralisées.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chers collègues, aujourd'hui, je vais vous présenter un rapport technique sur l'Union monétaire, mais également vous montrer que l'Union monétaire se concrétise, pas à pas.
Le rapport porte sur le type de pièces que le consommateur européen devra utiliser à partir de l'an 2002 pour faire ses achats quotidiens, sous l'angle du Parlement européen ou plutôt maintenant de la commission.
Je pense que quatre points sont essentiels pour ce rapport et également pour la décision de la commission économique.
Le nombre de valeurs unitaires des pièces européennes doit être limité à quatre - au lieu de huit, comme proposé par la Commission.
Je propose la suppression des pièces de 2 centimes et de 20 centimes.
Le deuxième point est essentiel.
Ce serait le cas si les 15 États membres disposaient chacun de 8 valeurs unitaires nationales avec un design différent.
Le fait que les pièces de 1 et de 2 euros pourraient contenir des alliages de nickel avait une signification particulière pour moi; c'est ce que la Commission a proposé.
Lorsque le nickel entre en contact avec la peau des personnes, il peut provoquer des réactions allergènes.
Cela réduirait non seulement la teneur en nickel des pièces considérées, mais surtout le relâchement de nickel lors de la manipulation des pièces.
Avant de m'interroger directement sur les questions soulevées par le rapport, je pense qu'il est intéressant de rappeler qu'en 1989, j'ai rédigé le premier rapport du Parlement sur la phase 1 de l'UEM.
Nous cherchons à rationaliser le nombre de pièces de monnaie que nous utilisons et, il est à constater, en effet que de nombreux États membres réduisent le nombre de pièces sur le plan de leur valeur unitaire.
Le lancement de cette monnaie unique est prévu pour le 1er janvier 1999, les pièces et les billets circuleront en 2002.
Le Parlement européen débat de l'union économique et monétaire depuis de nombreuses années et il ne doit pas sous-estimer les sentiments du public à ce sujet, non seulement au Royaume-Uni, mais également dans d'autres pays situés aux alentours de l'Union européenne.
L'existence de la possibilité de représenter, s'ils le souhaitent, leur symbole national sur les pièces et les billets est extrêmement importante si l'on veut que les citoyens adoptent la monnaie unique dès le début.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les pièces sont les moyens de paiement traditionnels depuis des millénaires.
Le groupe du Parti populaire européen a apporté quelques amendements au rapport de Soltwedel-Schäfer.
D'après nous, la protection des pièces contre la contrefaçon revêt également une importance particulière, surtout en ce qui concerne les valeurs élevées, de même que la reconnaissance par les distributeurs automatiques.
Monsieur le Président, la proposition de règlement du Conseil sur les matériaux utilisés pour les pièces européennes semble inexplicablement centrée uniquement sur le cuivre, négligeant l'acier inoxydable, qu'on peut également nommer argent européen pour la première place occupée par les États membres pris tous ensemble, en termes de qualité comme en termes de quantité.
Outre le fait de rappeler le rôle de ce matériau, qui plus que tout autre s'identifie à notre ère technologique et, en même temps, aux attentes du public en fait d'hygiène, de recyclage, d'inaltérabilité, de disponibilité à un coût contenu, j'aimerais répéter que, pour le secteur de la frappe des monnaies, l'acier inoxydable englobe 20 % de la demande mondiale, étant présent dans des dizaines de pays des cinq continents, et depuis toujours au sein de l'Union européenne.
Nous avons calculé qu'au moins 250 millions d'euros seront économisés dans la fourniture des pièces à frapper, en raison du moindre coût des alliages d'acier inoxydable par rapport à ceux à base de cuivre.
Le nombre des pièces me semble bien équilibré mais, en ce qui concerne la face réservée aux États membres, je me demande ce que devront faire les aveugles pour reconnaître un pays de l'autre.
Les groupes concernés parcette manipulation continuelle sont nombreux dans différentes branches, par exemple le personnel de caisse dans les magasins de vente au détail, les restaurants, les bureaux de poste, le personnel des transports locaux.
Monsieur le Président, nous parlons de symboles nationaux comme si cette discussion concernait encore le maintien des monnaies nationales.
Monsieur le Président, le rapport soumis sur la conception des pièces libellées en euros est extrêmement discutable à la suite des actions des socialistes et des verts.
Dans la proposition de la Commission, les pièces de monnaies présentent suffisamment de caractéristiques communes pour pouvoir distinguer les fausses des vraies.
Monsieur le Président, le rapport des peuples européens à l'argent fait partie de notre culture commune.
Je serais content qu'à l'avenir, ce Parlement européen puisse donner son opinion non seulement sur des pièces, mais aussi sur des billets de banque.
Elles arriveront, mais je pense qu'il y a encore quelques lacunes.
Nous voulons simplement une pièce en or de 100 euros.
Après l'été, tout le monde aux Pays-Bas paiera avec des pièces au verso allemand.
Ce rapport est devenu de manière inattendue très important pour le citoyen.
Aux Pays-Bas, cela fait déjà des années que nous nous en passons et tout le monde est extrêmement satisfait.
Pour mon groupe, ce sujet est très sensible et il est même possible que l'ensemble du groupe vote contre le rapport si l'on continue à s'opposer au nickel.
La troisième décision concerne la face nationale de l'euro.
Les pièces pourront ainsi circuler librement dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, la Commission présenta le 29 mai sa proposition de règlement.
Les autres aspects abordés dans le rapport de Mme Soltwedel-Schäfer, tels que l'existence d'une face nationale ou l'émission de pièces de collection en or, n'ont pas été mentionnés dans la proposition de règlement de la Commission.
Le vote, qui a eu lieu en commission économique, appuie la position exprimée dans le rapport, lequel rejette le principe de la face nationale sur les pièces libellées en euros, réduit de huit à six le nombre de pièces, tente d'en modifier complètement les dimensions et demande enfin l'élimination du nickel de la composition des pièces.
Après une campagne d'information déjà menée dans plusieurs États, comment expliquer aux citoyens que les nouvelles pièces ne se trouveront plus dans leurs poches en 2002, comme on leur a dit, mais un ou deux ans plus tard?
D'un point de vue formel, le Conseil européen de Madrid de 1995 et le Conseil ECOFIN ont déjà pris, en temps utile et dans le cadre de leurs compétences, les décisions contestées par le rapport: principe des faces nationales, couleur, nombre et dimensions des pièces, composition et caractéristiques techniques.
Et c'est dans cette catégorie que se trouvent 20 % des cas d'allergie au nickel.
Si les gens rencontrent des problèmes avec l'euro, c'est dû au fait qu'il ne leur a pas été expliqué de façon convaincante comment il était possible de mener une politique économique, sociale et de l'emploi dans les conditions de l'euro et dans leur intérêt.
Monsieur le Président, mon collègue Yves de Silguy m'a demandé de bien vouloir l'excuser auprès de l'Assemblée pour son absence de ce soir.
Il lui rappellera probablement que la Commission a proposé, dans cette optique particulière, une contribution financière d'un montant de 1, 5 million d'écus au gouvernement néerlandais en vue de soutenir le programme de vulgarisation des implications de l'euro.
Le 29 mai, la Commission a présenté sa proposition de règlement sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros, qui s'inscrit dans la ligne de l'article 105 A du traité.
Et je voudrais m'arrêter brièvement sur la substance de la proposition.
Premièrement, la formulation de la proposition a fait l'objet d'une préparation minutieuse de la part des directeurs des banques centrales des États membres, et c'est ce qui a garanti la faisabilité industrielle du projet dans le respect du calendrier fixé par le Conseil européen de Madrid de décembre 1995.
Nous avons à présent un ensemble de spécifications acceptables pour tous les utilisateurs ou au moins pour les véritables organisations de représentation qui ont fait une évaluation au nom des utilisateurs.
Cette disposition reflète l'expérience acquise dans tous les États membres et garantit la cohérence avec les valeurs unitaires prévues pour les billets libellés en euros.
Dans certains États membres, la valeur de la plus petite pièce en circulation correspond à peu près à 1 centime.
Le spécifications fournissent également un garantie contre la contrefaçon, en particulier pour les pièces de valeur unitaire élevée.
Enfin, elles répondent aux préoccupations relatives à la santé publique qui ont été entendues ici dans cette Assemblée et ailleurs et fournissent les garanties nécessaires à ce niveau.
J'en viens à présent aux quatre points de divergence entre la Commission et le rapporteur.
La Commission voudrait faire remarquer que le principe de représenter les symboles nationaux sur les pièces libellées en euros a été décidé en avril 1996 par les ministres des Finances et confirmé en juin 1997 au Conseil européen de Florence.
Il est essentiel de noter que le concours de création de modèles européens lancé au printemps 1996 et ratifié par le Conseil européen d'Amsterdam ne concerne qu'une seule face de la pièce de monnaie et que trois États membres ont déjà dévoilé le symbole national qu'ils ont choisi: la France, l'Allemagne et la Belgique.
Le système de huit pièces a été adopté pour être cohérent avec les billets en euros et à la lumière des pratiques nationales.
C'est un élément essentiel pour protéger les consommateurs contre les augmentations de prix déguisées.
Quatrièmement, la divergence sur l'élimination du nickel est certainement une question importante.
Le volume des pièces contenant du nickel tombera à 8 % par rapport à 75 % actuellement.
La Commission tient également à rappeler au Parlement que le comité scientifique pour l'examen de la toxicité et de l'écotoxicité, qui a été consulté à la demande du Parlement, conclut que les risques liés à l'utilisation du nickel dans le pièces existantes sont infinitésimaux.
La situation ira en s'améliorant, grâce à la proposition de la Commission, en particulier en raison de la diminution significative des contacts avec le nickel.
Enfin, la Commission a le regret de souligner l'inexistence de validation ou d'examen technologique des capacités de production existantes eu égard aux alliages proposés par le rapporteur.
J'espère que le Parlement prendra bonne note du fait que l'adoption les amendements auxquels je me suis référé ne permettra pas de commencer la production des pièces libellées en euros l'année prochaine et compromettra par conséquent le date butoir de 2002 et l'introduction des pièces et des billets.
En conclusion, pour les raisons que j'ai indiquées, la Commission n'est pas en mesure d'accepter les amendements du rapporteur sur les spécifications techniques des pièces libellées en euros.
La Commission partage toutefois la préoccupation du Parlement sur la nécessité d'instaurer un système efficace et fiable sur l'acceptation du système par l'ensemble des citoyens européens.
Ces principes ont continuellement guidé le travail de la Commission.
Il s'agit des amendements nos 1, 2, 3 en partie, et le premier paragraphe de l'amendement no 8.
Elle défendra sa nouvelle proposition devant le Conseil et fera le maximum pour garantir l'adoption d'une décision définitive avant la fin de l'année, car il va de la responsabilité des institutions de la Communauté de respecter le calendrier d'introduction de l'euro fixé il y a deux ans par les chefs d'État et de gouvernement.
Je remercie sincèrement l'Assemblée pour son attention malgré l'heure tardive.
J'ai craint un instant que ce débat puisse avoir lieu avant 20 heures, me privant ainsi de l'immense plaisir d'y participer.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Sécurité des navires à passagers L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A4-0332/97), au nom de la commission des transports et du tourisme, concernant la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Conseil qui établit des règles et des normes de sécurité pour les navires à passagers (C4-0359/97-96/0041(SYN)) (Rapporteur: M.
Cet accident, qui avait provoqué la mort de plus de 900 personnes, a eu pour conséquence, à la suite d'un certain nombre d'initiatives du Parlement, plusieurs décisions relevant de différentes façons le niveau de sécurité.
Les navires à grande vitesse qui circulent en nombre de plus en plus important sur nos voies d'eau, seront ainsi englobés par la directive.
Beaucoup a été fait ces dernières années, mais il restera probablement encore beaucoup à faire à l'avenir.
Monsieur le Président, la sécurité en mer est une priorité pour tous les membres du Parlement européen, et en particulier pour le groupe des socialistes.
En outre, dans le contexte du marché unique - sans toutefois perdre de vue que le commerce maritime national a été libéralisé en 1993 - nous estimons qu'il est important que cette mesure consolide le marché.
Nous sommes nombreux à penser à la commission que le bon travail réalisé par le commissaire et par le Parlement risque d'être vain, si les États membres ne se conforment pas à la lettre des lois adoptées dans l'Union européenne.
J'aimerais que le Parlement prenne un jour le temps de revenir plus en profondeur sur la législation existante avant de songer à la législation à venir.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord vivement remercier notre collègue Per Stenmarck pour son excellent rapport.
Un léger regret, Monsieur le Commissaire, de ne pas encore avoir un cabotage libéralisé; nous avons encore des réglementations de transition.
La libéralisation de la concurrence n'est pas encore réalisée, mais il est important que nous nous mettions maintenant d'accord sur des règles communes de sécurité en préparation à la libéralisation.
Je suis également très content que le Conseil, la Commission et le Parlement aient pris en considération toute une série d'aspects dans la position commune, comme le fait que les États qui ont des dispositions plus sévères ont un droit de regard sur l'utilisation de navires en provenance d'autres pays.
Comment garantissez-vous que les visites régulières des navires par les États du pavillon, comme le prescrit l'article 10 de la directive, auront effectivement lieu?
L'UE a donc, dans ce contexte, un rôle complémentaire important à jouer, afin de garantir l'application des conventions internationales, en l'occurrence celle de la convention SOLAS.
De nombreux amendements visent à apporter une amélioration supplémentaire aux nouvelles dispositions introduites par le Conseil dans sa position commune en vue d'établir une distinction entre les engins à passagers à grande vitesse construits après le 1er janvier 1996 et ceux construits avant cette date.
J'attends avec impatience de rapides progrès en la matière, et je suis heureux d'accepter les amendements nos 6 et 7.
L'amendement no 3 propose d'établir une équivalence totale entre les prescriptions appliquées aux engins à passagers à grande vitesse qui effectuent des voyages nationaux et celles appliquées aux voyages internationaux.
Cet amendement s'inscrit manifestement dans l'esprit de l'objectif principal de la proposition et assurera un niveau équivalent de sécurité pour tous les engins à passagers à grande vitesse qui croisent dans les eaux de l'Union européenne, que ce soit dans le cadre d'un voyage national ou international.
Je suis ravi d'informer l'Assemblée que je suis en mesure d'accepter la proposition du Parlement d'intégrer la protection de l'environnement parmi les objectifs de la directive, tel qu'il le demande dans l'amendement no 1.
Toutefois, les nouvelles dispositions introduites par le Conseil relatives à la possibilité d'appliquer des clauses de sauvegarde en cas de danger pour l'environnement marin font à présent de la protection de l'environnement une partie spécifique des objectifs de cette proposition.
Il renforce l'idée maîtresse de la position commune en utilisant la même terminologie que les nouvelles dispositions introduites à l'article 7.5 par le Conseil.
En résumé, la Commission peut accepter les amendements nos 1, 2, 3, 4, 6 et 7.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Monsieur le Président, le Conseil, dans sa position commune, a apporté plusieurs changements à la proposition de directive de la Commission sur la sécurité des navires de pêche d'une longueur égale ou supérieure à 24 mètres.
La Commission a approuvé ces modifications pour des raisons de cohérence et de clarté de l'ensemble.
Il en est de même pour le rapporteur et la commission des transports, qui ne voient dans ces modifications que des changements d'ordre technique et juridique ne portant pas à grande conséquence, aussi bien s'agissant du contenu même de la proposition de directive que de sa philosophie générale.
Les principaux points de la proposition de directive qui ont été modifiés par la position commune du Conseil sont les suivants.
Seuls les navires neufs seront tenus de respecter l'article 14 de la directive 94/57 de la CEE.
Les navires existant déjà répondront aux normes alors en vigueur lors de leur construction.
La Commission a accepté ces modifications, qui renforcent, là aussi, des dispositions concernant la conformité des navires de pêche battant pavillon d'un État tiers aux prescriptions du protocole de Torremolinos.
Enfin, la nature du comité consultatif de type I, proposé par la Commission, a été changée et remplacée par un comité de type 3A, qui donne davantage de pouvoirs aux autorités nationales.
La Commission a accepté ces modifications.
En définitive, nous pouvons nous satisfaire de cette position commune du Conseil, qui respecte les principes fondamentaux de la proposition initiale et représente une valeur ajoutée, du fait des clarifications et surtout des dispositions supplémentaires renforçant le niveau harmonisé de sécurité.
Cette directive est le résultat d'un processus de longue haleine visant à améliorer la sécurité des navires de pêche.
En conclusion, Monsieur le Président, comme nous l'avons déjà signalé antérieurement et s'agissant d'une première mesure, la directive doit être adoptée au plus vite.
Je voudrais répondre brièvement aux deux remarques spécifiques formulées par le rapporteur dans sa recommandation.
La Commission est naturellement prête à répondre à la demande du Parlement d'être tenu informé des sujets qui seront discutés au sein du comité de réglementation institué à l'article 8 bien avant qu'ils ne figurent à l'ordre du jour.
La Commission estime également que des différences entre les niveaux d'amendes appliquées dans les États membres risquent de fausser le jeu de la concurrence et d'entraver le bon fonctionnement du marché intérieur.
C'est précisément pour éviter cette situation que l'article 11 de la position commune prône l'instauration d'amendes efficaces, proportionnées et dissuasives.
En outre, pour assurer la transparence totale, les États membres doivent notifier, conformément à l'article 13, le système d'amendes qu'ils utilisent en cas d'infraction aux dispositions nationales adoptées en vertu de cette directive.
Je crois, Monsieur le Président, que le rapporteur cherchait à souligner la nécessité de garantir le respect de ces dispositions dans l'intérêt de la transparence et de la libre concurrence.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Un budget de 30 mécus couvre les deux premières années.
Elle est d'autant plus incompréhensible en regard de la réduction urgemment nécessaire des gaz affectant les conditions climatiques, à laquelle les États membres se sont déjà engagés à Rio, à Berlin et maintenant aussi en prévision de Kyoto, en formulant l'objectif de 15 % de réduction.
C'est d'autant plus étonnant là où il est pourtant reconnu que précisément ce type de production énergétique non seulement nous rapproche des objectifs de réduction des gaz affectant les conditions climatiques, mais offriraient aussi d'énormes ressources en termes d'emplois, hormis le fait que cela diminuerait grandement notre dépendance à l'égard des importations d'énergie de pays tiers.
Avec une promotion ciblée - et non pas avec ces actions alibis -, les énergies renouvelables pourraient satisfaire l'équivalent de 30 % au moins de la demande en énergies primaires dans l'UE d'ici l'an 2010.
Le petit programme Alterner II ne peut opposer qu'une faible résistance.
En effet, les politiques communautaires très favorisées vont exactement dans le sens inverse: plus de trafic, plus de consommation énergétique, plus de déchets, plus d'émissions et plus de problèmes environnementaux.
Monsieur le Président, chers collègues, les actions ciblées pour la promotion des investissements publics et privés dans le domaine des sources d'énergie renouvelables constituent la pierre angulaire d'Alterner II.
Toutefois, dans la proposition de la Commission, les 2/3 du budget du programme sont consacrés à des actions pour la poursuite d'Alterner I.
Par ailleurs, les 30 millions d'écus que propose la Commission pour les deux premières années d'Alterner II sont, de l'avis général et de l'avis de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, insuffisants pour un programme qui affiche des objectifs si ambitieux.
Dans le présent rapport, nous demandons à la Commission de proposer un accroissement du financement du programme en général, le réexamen de la répartition des dépenses ainsi que l'augmentation du budget de l'article 2, sous e), qui constitue la clé de voûte du programme.
La proposition de la Commission accorde davantage d'importance à l'étude des perspectives de compétitivité des sources d'énergie renouvelables.
La Communauté se doit de guider les États membres dans la modernisation de leur cadre juridique et d'investissements.
L'attitude réservée des organismes de financement, l'information lacunaire des investisseurs et du public et l'absence de plans d'action intégrés concernant les sources d'énergie renouvelables au niveau national sont dues principalement à des faiblesses structurelles et institutionnelles dans les États membres.
Il serait utile d'assurer le financement des actions du programme par des organismes de financement tiers, comme la Banque européenne d'investissement.
Dans la proposition de la Commission, j'approuve sans réserve l'affirmation selon laquelle la composition actuelle de l'offre énergétique est incompatible avec les exigences à long terme d'un développement durable.
Du point de vue de la politique environnementale et climatique, eu égard à notre dépendance croissante à l'égard des importations d'énergie et à l'importance de la politique industrielle et de l'emploi, il y a l'obligation politique de veiller à l'utilisation accrue des sources d'énergies renouvelables.
Outre des mesures de politique réglementaire, que - nous l'espérons, Monsieur le Commissaire Papoutsis - vous allez nous présenter comme faisant partie du Livre blanc, le Parlement européen a réclamé dans son avis sur le Livre vert un programme Alterner II plus substantiel et mieux financé.
La dotation prévue de 30 mécus pour 1998 et 1999 ne correspond certainement pas aux exigences à poser à l'Union européenne.
Mon groupe appuie sans réserve la promotion des énergies renouvelables dans ces pays, mais le budget de Alterner ne s'y prête pas.
Eh bien, une seule région, la Galice, la communauté autonome galicienne, qui représente moins d'un dixième de la population espagnole, compte atteindre 900 mégawatts à cette même date.
Monsieur le Président, nous parlons de protection de l'environnement dans le contexte des énergies renouvelables, c'est bien.
Mais nous ne parlons pour ainsi dire jamais des problèmes de l'approvisionnement en énergies fossiles.
Par conséquent, nous avons besoin des énergies renouvelables pour des raisons de protection de l'environnement, pour des raisons économiques et sociales, mais surtout pour des raisons liées à la politique de la paix, car il n'y aura pas de règlement de paix au XXIe siècle sans le passage aux énergies renouvelables.
Monsieur le Président, le Parlement européen se félicite de ce programme de cinq ans.
Alterner II est l'une des rares mesures pitoyablement rares qui permettra à nos délégués de ne pas aller à la conférence de Kyoto les mains totalement vides.
Mesdames, Messieurs, j'espère que vous irez visiter l'exposition qui se tient à l'extérieur de cet hémicycle sur le programme TERES II.
Une dotation de 250 millions d'écus serait réaliste et adéquate pour le programme Alterner II.
Le commissaire a la bénédiction du Parlement européen pour faire avancer le programme Alterner II.
Le premier programme Alterner a apporté la preuve de son importance dans la promotion des sources d'énergie renouvelables et les premiers résultats du programme ont été vraiment très satisfaisants.
Le nouveau programme Alterner II n'est pas une simple reconduction de l'ancien programme.
J'ai le sentiment que de la manière dont il évoluera à l'avenir, le programme Alterner II jouera un rôle particulièrement important.
Vos propositions et le soutien que vous avez généreusement accordé au Livre vert nous ont permis de procéder à l'élaboration d'un Livre blanc sur une stratégie communautaire et un nouveau plan d'action concernant les sources d'énergie renouvelables.
Le programme Alterner II a été réorienté afin d'intégrer de nouvelles actions dans le cadre de notre stratégie communautaire plus générale sur les sources d'énergie renouvelables, ainsi que du plan d'action que nous allons proposer.
Le deuxième point que je voudrais signaler a trait à la proposition relative au programme-cadre sur l'énergie, qui a fait l'objet d'une discussion aujourd'hui à la Commission.
Le programme Alterner II sera incorporé à ce programme-cadre à venir sur l'énergie et constituera l'un de ses principaux axes.
Le troisième point concerne le processus d'élargissement de l'Union européenne.
En effet, dans le cadre des actions visant à faciliter l'adhésion des pays d'Europe centrale et orientale et de Chypre, le nouveau programme prévoit la possibilité de leur participation, ainsi que la possibilité de la participation des pays de l'Espace économique européen.
Notre souci principal est de focaliser notre attention sur les actions susceptibles d'améliorer les résultats que nous avons eus jusqu'à ce jour et d'accroître l'efficacité de nos efforts.
Ce programme prévoit également de nouvelles actions qui visent deux objectifs déterminés.
Deuxièmement, fournir les moyens nécessaires pour assurer la mise en oeuvre et le suivi de la stratégie communautaire et du plan d'action sur les sources d'énergie renouvelables à l'horizon de l 'an 2010.
Il jouera également un rôle important dans la création d'un contexte propice à l'accroissement de la part des sources d'énergie renouvelables dans notre balance énergétique, ainsi qu'à la diminution de la dépendance de l'Union des importations énergétiques.
Ce faisant, cette politique contribue bien entendu à la promotion des priorités politiques générales de l'Union dans le domaine de la cohésion économique et sociale, du développement local et régional, du développement économique plus général et, naturellement, de la création de nouveaux emplois.
Mais certains d'entre eux semblent concerner plus le Livre blanc sur la stratégie communautaire pour les sources d'énergie renouvelables que le programme Alterner proprement dit.
Il n'en demeure pas moins que la Commission est en mesure d'accepter en l'état les amendements nos 2, 6, 8, 9, 10, 19, 21, 23 et 25.
La Commission accepte également en principe certains amendements du Parlement.
Nous pourrions soit les intégrer dans le texte moyennant une modification de leur formulation, soit considérer qu'ils sont déjà couverts par notre proposition.
En ce qui concerne l'amendement nº 12, nous sommes d'avis que l'on peut inclure dans la proposition une référence générale à l'objectif du doublement de la part des sources d'énergie renouvelables à l'horizon 2010, dans la foulée des discussions sur le Livre blanc.
Nous estimons que la deuxième partie de l'amendement nº 12 peut être incluse dans la proposition, à l'exception toutefois de la référence à la promotion de la technologie, précisément parce que cette référence concerne davantage les activités qui ont lieu dans le cadre du programme Thermie.
Le contenu de l'amendement nº 13 me paraît être couvert par l'article 1er de la proposition du programme.
En ce qui concerne l'amendement nº 16, je suis d'accord avec vous que le tourisme écologique fait partie intégrante de la planification à l'échelon local et régional.
L'amendement 16 pourrait être inclus dans la proposition, là où nous nous référons à certains secteurs névralgiques dans le cadre de la planification.
Nous sommes également en mesure de reformuler et de rassembler les actions d'information visées à l'article 2, paragraphe 1, sous c), afin de tenir compte des amendements nº 17 et 18.
En ce qui concerne l'amendement nº 20, la Commission estime que la formulation du premier et troisième tirets de l'article 2, paragraphe 1, sous f) doit être globale et complète.
Nous souscrivons toutefois à l'amendement nº 22 et nous l'inclurons par la reformulation de l'article 2.
En revanche, la Commission n'est pas en mesure d'accepter les amendements nos 1, 3, 4, 11, 14, 24, 26 et 27.
Il en va de même pour l'amendement nº 3.
L'amendement nº 4 constitue un exemple d'initiative qu'il est plus approprié d'inclure dans le Livre blanc sur notre stratégie communautaire.
Le contenu de l'amendement nº 11, qui porte sur l'ouverture du programme Alterner aux pays méditerranéens, ne peut être accepté pour le moment du fait qu'il n'existe pas d'accords d'association avec ces pays.
S'agissant à présent de l'amendement 14, la Commission estime que le montant du financement doit être arrêté par l'autorité budgétaire compétente.
L'amendement nº 24 ne peut également être accepté car les rapports que soumet la Commission aux institutions sont traités à l'article 6.
En ce qui concerne les amendements nos 26 et 27, qui se référent à la comitologie, la Commission n'est pas en mesure de les accepter, dès lors qu'il convient, ici aussi, de suivre la procédure générale prévue en la matière.
Monsieur le Président, je voudrais aussi, avant de conclure, vous informer que la Commission européenne a discuté ce matin du programme-cadre sur l'énergie.
Comme vous le savez, une grande partie de ce programme se réfère aux sources d'énergie renouvelables ainsi qu'à l'efficacité énergétique.
Malheureusement, si la Commission européenne a marqué son accord sur les objectifs politiques du programme, elle n'est pas parvenue à prendre une décision finale sur ce programme en raison des différences d'approche et des divergences de vues concernant le budget du programme.
Toutefois, eu égard au fait que nous sommes encore au début de ce processus, que nous venons d'entamer le débat dans le cadre du Conseil et du Parlement, je pense que nous tous qui voulons continuer à soutenir les sources d'énergie renouvelables, qui sommes convaincus qu'il faudrait mobiliser des fonds importants et utiliser des ressources importantes du budget communautaire, parce que justement ce secteur contribue à toutes les priorités fondamentales relatives à la protection de l'environnement, aux nouvelles technologies, à la création d'emplois, devrons intensifier nos efforts dans les années à venir afin que les sources d'énergie renouvelables deviennent vraiment une priorité politique non seulement en théorie, mais aussi dans la réalité, c'est-à-dire sur le plan du financement et du budget communautaire.
Je veux donc bien accepter vos critiques sur le montant du budget prévu pour le programme Alterner, mais je voudrais également vous préciser que nous sommes dans une situation très difficile, cette conjoncture économique difficile dans laquelle se trouve précisément l'Union européenne tout entière.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je voudrais vous dire et vous assurer que la Commission européenne a fait tout son possible pour inclure la majeure partie des suggestions du Parlement dans le texte de la proposition relative au programme Alterner II.
J'ai juste une question: qu'en est-il des amendements 28 et 29?
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Concrètement, la première modification porte sur la période de pêche des céphalopodes, laquelle a déjà été appliquée avant le 31 juillet dernier et prévoit qu'un maximum de trois navires appartenant au quota de la deuxième année soient transférés à la première année, de sorte qu'on obtient aujourd'hui un total de 28 et 37 navires au lieu des 25 et 40 navires pour la première année.
Et ce, tout en maintenant bien évidemment les 3 % de marge de flexibilité dans le tonnage autorisé aux termes de l'accord précédent.
Enfin, la quatrième modification vise à imposer aux 22 navires pélagiques une contribution aux frais d'observation scientifique de 350 écus par mois et par navire.
Par conséquent, j'estime que ces quatre modifications techniques doivent également être approuvées par ce Parlement dans le cadre de l'accord de pêche mauritanien, avantageux pour la flotte communautaire et toujours en vigueur jusqu'en juillet 2001.
C'est pourquoi nous faisons expressément référence à cette position dans le point 2 de la résolution législative que nous allons voter.
Aussi, comme cela a été approuvé au sein de la commission de la pêche et vu l'opinion favorable de la commission juridique et des droits des citoyens d'une part, et de la commission du développement et de la coopération d'autre part, je sollicite devant l'assemblée du Parlement européen l'approbation du rapport que nous voterons demain matin.
Je pense qu'à l'heure actuelle, la Communauté européenne donne le bon exemple.
Imaz San Miguel, parce qu'il n'est pas considéré que cet acte contient des modifications majeures supposant des implications budgétaires notables.
Et ce, parce que quand un accord interinstitutionnel, comme le demande cette assemblée, ou, en dernière instance et s'il n'y a pas d'autre recours, la Cour de justice n'accepte pas ce fondement juridique qui, pour l'instant, n'a pas déterminé que l'acte suppose une implication budgétaire notable, cette assemblée doit revendiquer son droit d'interprétation, surtout quand, comme c'est le cas, le Conseil ne voit aucune raison de changer le fondement juridique proposé à l'époque par la Commission, à savoir, comme c'est le critère du Parlement, le troisième paragraphe de l'alinéa 3 de l'article 228.
Cependant, le débat que nous avons entretenu avec les pêcheurs mauritaniens - pas les Chinois, les Mauritaniens - peut nous aider à développer l'idée d'une pêche responsable et partant, résoudre les nombreux problèmes auxquels les pêcheurs de la flotte communautaire sont confrontés.
De plus, nous aidons les Mauritaniens à améliorer le système de contrôle grâce aux États membres et à une partie du financement de cet accord.
Merci, Madame le Commissaire.
Le débat est clos.
