Reprise de la session Je déclare la reprise de la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 15 novembre 1996.
La raison pour laquelle cette Assemblée est si vide à présent tient à ce que plus de 200 députés essaient de monter dans un ascenseur.
Monsieur le Président, mon intervention n'est pas liée au point que vient de soulever M.
L'événement a été organisé en collaboration avec les services du Parlement et pourtant, à leur arrivée aujourd'hui, ils ont été longtemps retardés à l'entrée et leurs techniciens ont été traités d'une manière que l'on pourrait qualifier d'hostile par certains fonctionnaires du Parlement.
Questions politiques urgentes L'ordre du jour appelle la communication de la Commission sur les questions politiques urgentes et importantes.
Monsieur le Président, au cours des deux dernières semaines le monde entier a assisté aux développements dramatiques dans la région des Grands lacs, avec comme conséquence de nouveaux et terribles défis au niveau de la politique humanitaire: retour massif des réfugiés de l'est du Zaïre vers le Rwanda endéans quelques jours mais également dispersion de dizaines de milliers de réfugiés et de personnes déplacées à l'est du Zaïre qui ont crée une situation recelant un grand potentiel de déstabilisation.
Le gouvernement et le parlement de transition ont des vues très différentes sur la manière de gérer la crise dans l'est du Zaïre, alors que les rebelles et leurs alliés gagnent très rapidement du terrain sur le champ de bataille.
J'ai proposé au Conseil développement et affaires générales un plan d'action pour la mise en place d'une assistance de l'Union européenne à la région des Grands lacs, de manière à créer un cadre cohérent de gestion des questions relevant du domaine politique, du développement ou de l'aide humanitaire.
Une task-force de la DG VIII mettra au point ce plan de manière détaillée, après qu'une mission d'évaluation ait été menée dans la région en coordination avec le service ECHO et avec l'envoyé spécial; ce plan tiendra compte des efforts au niveau régional et international en faveur de la paix ainsi que des activités des autres donateurs.
Ces aspects se retrouvent sous une forme ou sous une autre dans l'ensemble des pays concernés mais à des degrés différents et nous aurons à concentrer nos efforts sur les priorités de chaque région.
Au delà de l'urgence de l'aide humanitaire cela est également crucial pour l'avenir politique du pays et pour le maintien de la paix sociale entre groupements ethniques.
La position commune des pays de la région au cours de la prochaine réunion du processus d'Arusha prévue début décembre au Congo sera déterminante pour obliger les forces politiques burundaises à s'engager dans des négociations qui se font attendre depuis longtemps.
Le processus d'Arusha est le forum le plus important où se discutent les conflits régionaux et ce processus pourrait être transformé en conférence permanente pour l'Afrique centrale et de l'est.
Il s'agit de sept principes: respect des frontières et de l'intégrité territoriale de tous les pays concernés; respect des lois internationales dans le domaine humanitaire, notamment en ce qui a trait aux réfugiés et aux personnes déplacées; protection efficace des minorités et de leurs droits civils; respect des droits de l'homme et de l'état de droit et rétablissement et fonctionnement correct de systèmes judiciaires équitables; condamnation et poursuite judiciaire efficace de la discrimination ethnique, de la propagande ethnique et de toutes les activités inspirées par la haine ethnique; respect des principes démocratiques et de l'ordre constitutionnel; établissement d'un cadre régional de coopération économique dans un climat général constructif.
Selon moi, la conférence ne devrait pas uniquement aboutir à un accord de paix multilatéral mais également servir à créer un forum de discussion concernant l'aide internationale requise pour consolider un tel accord et mettre en oeuvre ses décisions.
La conférence deviendrait de la sorte la pierre angulaire d'une stratégie de paix qui cimenterait les efforts et les engagements de la communauté internationale sur cette question.
Malheureusement, ce point n'a pas encore été résolu au niveau du Conseil de sécurité de l'ONU, pas plus qu'au niveau du Conseil de l'Union européenne.
Le problème des livraisons d'armes des deux côtés, tant hutu que tutsi, entraîne l'absence de solution politique au conflit et favorise un règlement armé.
Il est difficile d'évaluer exactement le nombre de réfugiés à l'est du Zaïre.
Une chose est certaine: la situation au Zaïre est loin d'être sûre et il est par conséquent extrêmement difficile de demander aux ONG de s'y rendre.
J'espère que chacun assumera alors ses responsabilités.
Comme vous le savez, en diplomatie internationale, les faits ne sont malheureusement que très rarement présentés de manière aussi directe que vous l'auriez voulu.
Aujourd'hui, la bataille des chiffres des réfugiés encore présents dans la zone est plus vive que jamais.
Comme vous le savez, le Rwanda refuse toujours d'accueillir l'aide humanitaire et de gérer le retour des réfugiés.
Au Burundi nous approchons le problème à travers le groupe régional d'Arusha, en d'autres termes, à travers les points sur lesquels un consensus existe entre les états de la région.
J'espère cette semaine-ci.
L'une des questions était: qu'attend le Conseil pour envoyer une force militaire?
Et troisième question: vous avez parlé de la conférence régionale pour la paix.
Le Conseil n'est pas habilité à décider mais il a le pouvoir d'approuver des déclarations et d'exercer des pressions sur les décideurs.
A côté de ce que j'ai déjà dit sur le Rwanda, j'aimerais souligner que la Commission a transféré tous les fonds qu'elle a pu jusqu'à présent - tant à travers les ONG qu'à travers les agences des Nations Unies - afin de faire avancer les choses autant que possible.
Jusqu'ici les autorités rwandaises se sont montrées très coopératives et cela de plusieurs façons, ce qui m'encourage.
J'espère qu'il en sera ainsi dans l'avenir.
Ce n'est que grâce à une conférence sur la paix sous l'égide des Nations Unies que la situation pourrait entamer une embellie.
Monsieur le Président, j'ai trois questions à poser à la Commission à ce sujet.
A présent, les observateurs pourraient être déployés dans des conditions sûres au Rwanda et dans certaines parties du Burundi mais cela n'est simplement pas possible dans l'est du Zaïre.
J'ai deux questions sur le Rwanda.
En deuxième lieu, vous savez, Monsieur le commissaire, qu'une des choses importantes que nous devons garantir est que les gens qui rentrent au Rwanda aient le sentiment de réintégrer un pays où règne la justice.
La Commission partage naturellement l'inquiétude générale sur les événements qui commencent déjà à avoir des répercussions graves au niveau économique et social, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur du pays.
Il est certain qu'un tel conflit avec quelques 200 points de blocage à travers la France met à l'épreuve et perturbe tant les acteurs immédiatement impliqués que les nombreuses victimes innocentes du différend.
Comme l'Assemblée le sait, tant le Président Santer que moi-même avons lancé un appel aux autorités françaises, au nom de la Commission, afin qu'elles remédient de manière urgente à cette situation et qu'elles assurent que les dispositions du traité relatives à la libre circulation à l'intérieur du marché unique soient pleinement respectées.
Bien entendu, rien de tout cela ne justifierait l'inactivité, alors que tant de citoyens de la Communauté et d'entreprises dans l'ensemble des Etats membres sont touchés par un conflit dans un seul Etat membre.
Comme l'Assemblée pouvait s'y attendre, la Commission maintient des contacts étroits avec les autorités françaises et s'intéresse de près aux développements du conflit.
Le nombre de camions non-français bloqués le week-end passé s'élevait à 20000.
Malgré cela, les autorités françaises ont été en mesure de libérer 150 autres camions britanniques, espagnols et portugais.
L'existence cependant de 200 points de blocage traduit le faible progrès accompli au regard de la situation globale.
J'espère que le Conseil transports qui se réunit au début du mois prochain progressera de manière significative sur cette proposition afin qu'une position commune puisse se dégager au cours de la présidence des Pays-Bas au début de l'année prochaine.
En 1995, la Commission a organisé une réunion avec les administrations nationales en vue de promouvoir la coopération entre Etats membres pour améliorer l'interprétation et l'application de la législation relative aux heures de conduite.
Sur la base de certains progrès récents dans les comités des transports mixtes employeurs-employés, la Commission publiera un Livre blanc sur les secteurs exclus et nous croyons qu'un progrès est possible dans le cas des travailleurs non navigants du secteur des transports.
En ce qui concerne les travailleurs navigants, comme les camionneurs, l'Assemblée sait que les perspectives de progrès sont bien plus lentes et bien moins évidentes.
Je dois prévenir l'Assemblée que la Commission n'a pas le pouvoir légal d'intervenir sur des questions spécifiques de cette nature, étant donné qu'il n'existe pas de loi communautaire à caractère général couvrant le droit des individus ou des entreprises touchés par des grèves à être compensés et il n'est également pas prévu qu'une telle loi puisse jamais exister au niveau communautaire.
En conclusion, il devra être évident pour l'Assemblée que dans des sociétés démocratiques le droit de grève constitue une liberté civique fondamentale; toutefois bien que certains Etats membres le reconnaissent spécifiquement dans leurs législations et leurs constitutions, le protocole sur la politique sociale annexé au traité exclut du champ des compétences légales communautaires les questions liées au droit de grève.
Cette Assemblée comprendra à l'évidence, tout comme les autres parlements nationaux dans l'Union, que le droit de grève doit bien entendu être exercé dans le respect des lois et cela comprend l'obligation de maintenir la libre circulation des biens, services et personnes dans le marché unique, au sein de l'Union européenne.
La moyenne d'heures de travail des professionnels du transport routier par la route, en France, est de 62, 5 heures.
Monsieur le Commissaire, ma question est: ne pensez-vous pas qu'il y a matière pour l'Union européenne à tenter, par une directive, d'harmoniser les conditions de sécurité du transport routier dans l'ensemble de l'Union?
Il est certainement familier des difficultés rencontrées dans plusieurs secteurs d'activité et cela vaut assurément pour le secteur du transport, y compris pour le transport routier.
La Commission ne peut pas se permettre d'exprimer un avis sur la qualité ou sur les conditions générales du transport routier en France.
Des camions de mon pays sont retenus depuis plus d'une semaine.
Finalement, il se pourrait bien que la Commission invoque à juste titre la liberté de circulation mais il est clair que cela cause des dommages considérables aux conducteurs et transporteurs routiers venant de l'ensemble de la Communauté et que le contrôle de l'application des heures de conduite effectives et des heures de repos prenne beaucoup de retard.
Nous venons à peine de recevoir les chiffres de 1991 et 1992.
Nous ne les avons pas encore pour 1993 et 1994 et nous savons que certains Etats membres ne les communiquent même pas.
La seconde est la négligence du gouvernement français dans la garantie de l'application des dispositions fondamentales du traité concernant la libre circulation.
Sur la question des compensations, je regrette de n'avoir rien à ajouter à la déclaration claire que j'ai faite tout à l'heure, tant en termes du caractère général de la législation communautaire, qu'en termes de l'état de préparation des autorités françaises en vue de mettre au point des procédures permettant aux personnes ayant subi un préjudice suite au conflit, de soumettre une réclamation en bonne forme auprès des préfectures locales.
Au stade actuel, je dois dire qu'il serait difficile de démontrer de manière satisfaisante au niveau légal que les faiblesses constatées découlent d'une négligence du gouvernement français.
En ce qui a trait aux obligations du traité garantissant la libre circulation des biens et des personnes, la Commission souhaite, comme dans les cas précédents, agir en utilisant nos pouvoirs prévus dans le traité en cas de négligence apparente de la part d'un Etat membre.
Au cours des journées qui ont marqué ce conflit, la rapidité avec laquelle les autorités françaises ont nommé un médiateur et organisé des réunions qui ont duré entre 12 et 14 heures, constitue un argument qui ne plaide pas en faveur de la négligence ou du manque de volonté de garantir la libre circulation.
Deuxièmement, le commissaire s'est très clairement exprimé sur l'impossibilité de compensation des dommages déjà subis par les camions coincés sur le territoire français.
Dans le cas de l'Espagne, il y a eu quelque 250 millions d'écus de pertes en produits périssables.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avec tout l'irrespect que je dois aux institutions, je voudrais vous dire deux choses.
Et je voudrais dire, troisièmement, à tous les députés, à tout le monde qui, ici, essaie de parler de libre circulation: tout changement social se fait par la grève, et quand il y a une grève, il y a un changement social.
J'ai été informé par les syndicats des transports européens que suite à leur intervention, les camionneurs britanniques bloqués à Calais viennent d'être libérés et j'espère que ce genre d'intervention aura des répercussions plus grandes sur les ressortissants et les entreprises d'autres pays.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire de sa déclaration et de ses efforts.
Je partage la grande inquiétude de l'honorable député et, comme je l'ai dit plus tôt, je suis très heureux que l'opportunité m'ait été offerte de faire cette déclaration.
Le but qui sous tend des actions de grève du genre qui est menée en France est évident mais essayer de mettre au point une loi communautaire sur le modèle de la pratique aux Pays-Bas serait extrêmement difficile.
Alors que nous sommes dans une situation, qui se répète à intervalles réguliers, d'Etats membres isolés résistant même aux jugements de la Cour de justice, dans le cadre de lois déjà en vigueur, admettez honorables députés, quelle que soit la frustration que l'on puisse éprouver, et je peux la comprendre, que la proposition avancée n'a que très peu de chances d'avoir des effets pratiques ou de recueillir l'assentiment général au sein des institutions de la Communauté.
La situation en France ne devrait-elle pas inciter la Commission à faire clairement comprendre au Conseil l'importance que revêt le dialogue social en Europe?
Nous pourrons éviter de tels problèmes fondamentaux et les grèves uniquement si le dialogue social est posé comme principe de base.
La dernière partie de la question ne concerne pas de façon stricte celle soulevée par la commission des transports et du tourisme.
Monsieur le Président, j'accepte vos injonctions de nous concentrer sur les questions relatives au transport routier en France, même s'il faudrait dire que les consultations générales et les discussions sur le Livre blanc du rail continueront et seront approfondies, avec la participation de l'ensemble des partenaires sociaux.
En ce qui regarde la situation en France, je ne manque pas une occasion de souligner, auprès de mes collègues du Conseil transports et ailleurs, la valeur de ce que l'honorable député décrit et qui tient lieu de ce qui est généralement considéré comme le dialogue social.
Ma préoccupation majeure en ce moment reste la résolution d'un conflit bien spécifique.
Je n'insisterai pas, monsieur le commissaire, pour débattre des perspectives de ce conflit puisque vous l'avez déjà expliqué, ni de ce que fait la Commission.
Toute personne raisonnable sera profondément inquiète des répercussions de la grève - pas seulement sur le court terme, mais aussi sur le long terme - notamment ceux qui comptent sur le transport routier pour transporter leurs marchandises.
En ce qui regarde les autres conflits, il ne serait pas sage de ma part de commenter dans ce contexte les spéculations ayant trait à l'extension du conflit à d'autres secteurs du transport dans le pays ou même à d'autres pays.
J'ai par exemple entendu, au cours de la journée, qu'un différend au Danemark dans le secteur des transports est lié d'une certaine façon à ce qui se passe en France.
Monsieur le Président, chers collègues, en vertu du traité de Maastricht, le Parlement européen participe à la nomination du Président de l'Institut monétaire européen en donnant son avis sur la personnalité du candidat.
Plus particulièrement, il va falloir rendre cette Banque centrale européenne opérationnelle le plus rapidement possible, pendant la courte période entre le printemps 1998, lorsque la décision sur les participants sera prise, et décembre 1998.
Nous savons que la décision sur le premier Président de la Banque centrale européenne incombera aux chefs d'État et de gouvernement, sur avis du Parlement européen, mais j'ai quand même estimé qu'il était important d'entendre cette déclaration de M.
Il a indiqué avec plaisir qu'il avait parfois eu encore plus de succès que ses collègues de la Banque centrale allemande sur certains points, concernant la stabilité du florin.
Le Président de l'Institut monétaire européen est aussi garant de la stabilité de l'Union monétaire.
J'aimerais encore expliquer pourquoi une large majorité de ce Parlement européen est convaincu de l'importance d'une union monétaire stable.
Très rapidement, le Président de l'Institut monétaire européen a reconnu, contrairement à l'avis qui prévalait jusque là, qu'il était nécessaire de trouver un nouveau mécanisme pouvant à la fois endiguer les spéculations et montrer de la solidarité sans pour autant priver la future Banque centrale européenne de son obligation quant aux objectifs.
Mais j'attends aussi qu'il veille à ce que toutes les banques centrales nationales soient indépendantes avant la création du système européen de banques centrales et de la banque centrale européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Madame le Président, le rapport sur la convergence qui porte mon nom, est l'avis officiel du Parlement aux chefs d'État et de gouvernement sur la date de lancement de la troisième phase de l'Union économique et monétaire.
D'après le traité, la troisième étape de l'UEM débutera au 1er janvier 1999 avec tous les États qualifiés.
Le rapport que je défends confirme cette conclusion.
Or, comme la commission économique du Parlement anticipait déjà cette situation, ce rapport a été utilisé à d'autres fins, notamment pour lever les tabous quant à la flexibilité prévue dans le traité vis-à-vis des critères de convergence.
Le Parlement peut s'estimer très satisfait que la Commission européenne ait effectué la même démarche dans son rapport sur la convergence du 6 novembre dernier.
Certes, le ton utilisé par l'Institut monétaire européen dans son rapport sur la convergence du 5 novembre est plus sévère, mais il ne diffère pas fondamentalement sur cette question.
Parallèlement au rapport sur la convergence, la Commission a publié des prévisions d'automne pour 1997, basées sur les derniers chiffres et intentions des États membres.
Toute la discussion autour d'une monnaie européenne affaiblie me semble pour le moins artificielle.
Par delà l'objectif fondamental d'un renforcement de l'unification européenne, la raison qui nous pousse à instaurer l'UEM est le soutien du marché unique et par conséquent de la compétitivité de l'Europe au plan international.
Cela étant dit, il est indispensable, lors de la troisième phase de l'UEM, d'assurer l'équilibre nécessaire entre l'objectif de stabilité de la monnaie unique et l'objectif d'effort accru de développement des Etats membres, qu'ils participent ou non à l'UEM.
Les propositions de la Commission ne privilégient pas seulement la conception d'une subordination totale de la politique budgétaire à l'objectif de la stabilité monétaire, elles modifient aussi partiellement le caractère d'ensemble des règlements en vigueur.
En outre, les réglementations qui seront adoptées devront être conformes au Traité et, même si elles assignent des objectifs plus stricts à moyen terme, elles ne devront pas imposer des critères de convergence plus sévères et ne pas compliquer - au lieu de les soutenir - les efforts de convergence des Etats membres participant ou ne participant pas à l'UEM.
Madame le Président, Monsieur le Commissaire, bien que le Parlement n'ait pas eu le temps suffisant pour approfondir tous les problèmes juridiques soulevés par l'introduction de l'euro, notre commission et notre Parlement peuvent approuver les grandes lignes des deux projets de règlement que vous nous soumettez.
Ils constituent l'un et l'autre une base solide pour procéder à la plus grande opération monétaire de tous les temps.
Jamais dans l'histoire de nos peuples, une opération d'une telle envergure, constituant un changement aussi radical concernant tant de personnes, n'a eu lieu.
Et ce n'est pas parce que deux États membres font momentanément sécession par opting out que vous devez capituler devant eux.
Deuxièmement, la décision que vous devez prendre à ce sujet est basée non pas sur l'article 235, mais sur l'article 104, qui est un article qui peut se prendre à la majorité qualifiée.
J'ajoute que je voudrais défendre deux autres amendements.
Celui qui, notamment, dit que c'est la Banque centrale qui émet la monnaie européenne, et que ce sont les banques nationales centrales qui la mettent en circulation.
Dans le texte du traité, les statuts de la Banque centrale sont équivalents à ceux du traité, et donc quand il y a une contradiction entre les statuts de la Banque centrale qui font partie du traité et le texte du traité lui-même, il faut concilier cette contradiction en interprétant l'esprit des auteurs et des textes.
La vraie traduction juridique du principe que vous avez proclamé à plusieurs reprises est mieux traduite dans notre texte que dans le vôtre.
Voilà, Madame le Président, trois remarques que je tenais à faire.
J'ai noté avec satisfaction que l'intention de la Commission était de tenir compte des préoccupations du Parlement en ce qui concerne la protection des consommateurs et qu'à cet égard vous aviez l'intention de soumettre bientôt, dans un autre texte, des propositions à ce sujet.
Je vous remercie, Monsieur Herman.
Vérone, Luxembourg et Florence ont été d'autres étapes intermédiaires où il a avant tout été question de discipline budgétaire ainsi que du rapport entre les États membres devant appartenir à la zone de l'euro et les autres, dans le cadre d'un éventuel nouveau SME II.
Mon rapport arrive donc à point nommé, après le vote d'approbation de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle sur ces questions importantes pour l'avenir.
Il convient d'assurer le respect des objectifs définis dans le cadre du traité de Maastricht pour l'introduction de la monnaie unique.
L'approbation générale d'une politique de stabilité à long terme par tous les États membres, lors du Conseil de Dublin, va être un test de sincérité, où on verra si ce que j'ai dit est vraiment pensé.
Pour la période de 1999 à l'an 2002, il serait certainement utile de suggérer à tous les secteurs publics d'indiquer pour information la valeur en euro et dans la monnaie locale pour chaque versement de salaire, chaque redevance, ou tout autre décompte, ou d'obliger tous ces secteurs publics à procéder de la sorte.
Monsieur le Président, avant de présenter mon rapport sur l'union économique et monétaire et l'impact des politiques monétaires sur l'économie réelle, je voudrais faire un commentaire général sur le débat autour de l'UEM et l'accueil que lui réserve mon pays, le Royaume-Uni.
La semaine passée une dispute a éclaté à Londres lorsque le gouvernement était à juste titre accusé d'empêcher la tenue d'un débat sur l'UEM dans la Chambre des communes, débat soulevé par la présentation de documents relatifs à l'UEM, y compris de certains dont nous débattons aujourd'hui.
Le paragraphe 13 de mon rapport conteste les vues à la mode exposées dans les milieux incestueux des médias londoniens, selon lesquelles la monnaie unique ne sera pas créatrice d'emplois.
Et ce faisant, elle respectera pleinement l'article capital 2 du traité de l'UE sur la promotion d'emplois décents et le respect de l'environnement.
Le traité de Maastricht tel qu'il est aujourd'hui, présente certaines faiblesses auxquelles le rapport Harrisson essaie de remédier.
Prenez par exemple la Banque centrale européenne qui aura un rôle si prenant sur nos vies d'ici quelques années.
Les électeurs demandent avec raison quel sera le contrôle démocratique qui sera exercé sur le gouverneur de la Banque centrale.
Un deuxième problème a trait à la dislocation apparente de l'UEM dans le cas où elle disposerait d'une politique monétaire unique décidée par la BCE, alors qu'en même temps les politiques fiscales resteraient du ressort de chacun des 15 Etats membres séparément.
Cependant, ce qui de loin pourra influer le plus sur la sitautaion sera la garantie de la meilleure cohérence possible entre la planification économique et fiscale des Etats membres.
Cela peut se faire grâce à un recours accru aux grandes orientations économiques prévues dans le traité et aux procédures de surveillance multilatérales.
Dans les deux cas, le Parlement européen doit être rapidement associé.
Cette surveillance démocratique est essentielle et répond en partie à l'affirmation hystérique des conservateurs britanniques eurosceptiques, selon laquelle la Commission européenne joue secrètement un rôle majeur dans la coordination et dans la planification des économies et du budget des Etats membres.
Le domaine que je voudrais mettre en lumière en dernier lieu dans mon rapport est le poids qu'il faut attribuer aux aspects concrets de l'économie et qui sont souvent négligés au profit d'un excès de concentration sur les critères monétaires.
En guidant les économies européennes vers la convergence, je fais notamment allusion à l'article 109, point j1 du traité, où d'autres indicateurs économiques sont stipulés qui devraient également être pris en compte dans l'évaluation des critères de convergence.
L'UEM ne réussira que si elle donne une vie décente à tous nos citoyens et c'est là précisément l'objectif que s'est fixé le rapport Harrisson.
Monsieur le Président du Conseil, je m'adresse à vous pour que le Conseil de ministres, dans sa décision finale, tienne compte du souhait exprimé par une large majorité des élus du Parlement.
Monsieur le Président je suis heureux de pouvoir m'exprimer cet après-midi sur ces sujets importants pour les citoyens européens.
Ces derniers ont besoin de savoir que leurs intérêts sont protégés au moment où un des plus grands changements va intervenir dans leur vie ordinaire, comme ce sera le cas je pense, au cours des cinq prochaines années.
Je crois qu'il est nécessaire que le citoyen soit en mesure de se référer à la monnaie et aux valeurs avec lesquelles il a grandi et ce, tout au long de la période de transition, quand la nouvelle monnaie sera introduite et pendant une certaine période après l'adoption définitive de la nouvelle monnaie.
Nous savons combien cette adaptation fut difficile, notamment pour les personnes âgées et moins informées et c'est la raison pour laquelle nous soutenons la proposition des amendements qui prévoient l'introduction d'un système d'affichage des prix dans deux monnaies et j'espère que ces amendements seront inclus dans ce rapport.
Primo, l'influence politique et le rôle de l'Union européenne dans la gestion économique et financière sur la scène internationale seront renforcés.
Tertio, l'euro permettra de relancer le dialogue multilatéral en vue d'une meilleure coordination de la politique économique des principaux partenaires commerciaux.
Dans le même temps, il renforcera la position de l'Union européenne auprès des organisations économiques et financières internationales et mettra en évidence la nécessité d'en faire partie.
Par conséquent, sur le plan monétaire, l'euro va permettre à l'Union européenne de jouer un rôle qui correspond mieux à son poids économique et commercial.
Les débats du Parlement au cours de cette session plénière marqueront une nouvelle étape dans la préparation de l'union économique et monétaire.
Vous allez également examiner votre avis à la lumière de l'article 109(j) du traité de l'Union européenne.
Sur ce dernier point, vous disposez déjà de la recommandation d'Ecofin au Conseil européen sur la base du même article.
Il n'est pas surprenant qu'Ecofin ait adopté, le 11 novembre, sur la base des rapports de la Commission et de l'Institut monétaire européen et suite à la recommandation de la Commission, une recommandation au Conseil européen afin que ce dernier décide sur les points suivants: en premier lieu, qu'une majorité d'Etats membres ne remplissent pas les conditions requises pour l'adoption de la monnaie unique; en second lieu, que la Communauté ne passera donc pas à la troisième phase de l'UEM en 1997; en troisième lieu que la procédure prévue dans l'article 109J)(4) sera appliquée le plus tôt possible dans le courant de l'année 1998.
La recommandation Ecofin du 11 novembre a été communiquée au Parlement le même jour et ce dernier formule à présent son avis là dessus.
A l'évidence, cet avis ne regarde que le Parlement et en tant que président en exercice d'Ecofin je n'ai rien à ajouter là dessus.
Je saisis toutefois cette opportunité pour dire que j'apprécie beaucoup, en ma qualité de Président en exercice, tout comme l'apprécient les autres membres du Conseil, la vitesse avec laquelle le Parlement a formulé son opinion, de même que votre volonté de traiter rapidement les autres questions relatives à l'UEM qui figurent à votre programme aujourd'hui.
Je voudrais maintenant vous présenter un rapport succinct sur l'état actuel de la tâche à accomplir en vue du lancement de l'UEM le 1er janvier 1999.
Comme vous le savez, le Conseil européen de Madrid de décembre passé a marqué une étape décisive vers l'adoption de l'UEM en donnant le nom d'Euro à la nouvelle monnaie et en fixant un calendrier cohérent pour le passage vers cette monnaie.
En bref, l'UEM débutera le 1er janvier 1999 avec la fixation définitive et irrévocable des taux de conversion des monnaies des Etats membres participants et l'Euro deviendra une monnaie à part entière.
Je voudrais vous dire que nous avons réalisé des progrès considérables sur les trois dossiers.
A Dublin, en septembre j'ai organisé une rencontre informelle des ministres des finances de l'UE et des gouverneurs des banques centrales afin qu'ils passent en revue les progrès accomplis et de préparer le cours des événements jusqu'au Conseil européen de décembre à Dublin.
L'élan donné par cette rencontre a permis à la Commission d'adopter le mois passé des propositions législatives sur le pacte de stabilité et sur le cadre légal de l'Euro, ainsi qu'un projet de communication au Conseil sur les relations entre les Etats membres participants et les Etats membres non participants.
En ce qui regarde le dernier point, le rapport d'Ecofin au Conseil de Dublin abordera la question du nouveau mécanisme de taux de change qui sera mis en place lors de l'application de l'UEM.
Le rapport d'Ecofin à Dublin traitera également, sous la même rubrique, les arrangements en vue d'une surveillance accrue des politiques économiques afin d'assurer qu'elles mènent vers la convergence, facteur essentiel de la stabilité monétaire.
En ce qui regarde la deuxième partie des travaux d'Ecofin, vous savez que la Commission a adopté des propositions le mois dernier concernant deux projets de règlement du Conseil sur le cadre légal de l'Euro.
Le premier projet de règlement est basé sur l'article 235 du traité et comprend les dispositions qui doivent être adoptées de manière urgente.
Le deuxième projet de règlement est basé sur l'article 109 (L) (4) du traité et comprend les autres dispositions nécessaires à la mise en place du cadre légal.
Un groupe de travail du Conseil examine les deux propositions et, le 11 novembre Ecofin a fait état de progrès substantiels accomplis, notamment en relation avec la proposition basée sur l'article 235.
La troisième question qu'Ecofin doit considérer concerne la discipline budgétaire qui doit s'appliquer à partir de la phase 3 de l'UEM, en d'autres termes le pacte de stabilité.
La Commission a également soumis deux propositions de règlements du Conseil dans ce domaine.
La première a trait à la clarification de la procédure de dette excessive au sens de l'article 104 (C) et couvre la question des sanctions.
La deuxième proposition traite du renforcement de la surveillance et de la coordination des budgets au sens de l'article 103 (5) du traité.
L'établissement du calendrier de ces deux propositions par la Commission indique que des progrès ont été enregistrés vers la formulation du pacte de stabilité.
Nous avons par exemple convenu que les Etats membres participant à l'UEM seront obligés de soumettre des programmes de stabilisation, prouvant qu'ils s'engagent à gérer leurs finances publiques et de garder leurs déficits en dessous de la valeur de référence de 3 % du PIB pendant la durée d'un cycle économique normal, comme cela est prévu dans le traité.
Les ministres Ecofin ont eu un échange de vues approfondi et fructueux au cours de leur réunion du 11 novembre et vont considérer la question à nouveau lundi prochain à Bruxelles.
Il faudra voir jusqu'à quel point les détails des travaux sur le pacte de stabilité pourront être avancés vers la fin de la présidence irlandaise mais j'espère que lors du sommet de Dublin il sera possible d'enregistrer de nouveaux progrès.
En clair, le pacte a pour but premier d'assurer une assise solide à l'Euro, en assurant que les Etats membres participant à l'Euro garderont leurs déficits publics globaux en dessous du plancher de 3 % du produit intérieur brut, prévu dans le traité, tout au long d'un cycle économique normal.
Voilà en ce qui concerne les progrès que nous avons accompli sur l'UEM dans le cadre d'Ecofin et sur les perspectives du Conseil européen de Dublin en décembre.
Mais ce n'est pas uniquement au sein d'Ecofin ou du Parlement européen que se réalisent les préparatifs de l'UEM.
Mais cela n'est pas rendu facile et c'est la volonté d'entreprendre cette tâche difficile qui prouve l'engagement des Etats membres dans le processus de l'UEM.
Au cours d'une conférence récente organisée à Berlin par le groupe Kangaroo, j'ai exposé certaines de mes vues à ce sujet.
Nous serons assurément moins vulnérables aux chocs économiques venant de l'extérieur que nous ne le sommes actuellement, ce qui constitue en soi un facteur significatif.
Cela contribuera à son tour à la stabilité économique sur l'ensemble du commerce mondial.
Cependant, je ne crois pas qu'un travail suffisant ait été accompli dans l'étude de ce phénomène particulier de la dimension internationale de l'Euro et il s'agit de quelque chose que nous pouvons aborder à ce stade, ayant virtuellement accompli une grande part de la tâche concernant la mise au point détaillée du fonctionnement concret du futur système de change.
Le projet de monnaie unique pour l'Europe ne pourra réussir qu'avec le soutien des citoyens, des européens.
En deuxième lieu, la combinaison d'une telle monnaie forte et stable avec une gestion fiscale et budgétaire saine au niveau des finances publiques dans l'ensemble des Etats membres et dans la Commission offrira des opportunités d'investissement parmi lesquelles les gens pourront choisir, dans un contexte de faible inflation et de faibles taux d'intérêt.
Je crois donc que les règles et les règlements que nous essayons de mettre en place au niveau de la monnaie unique constituent le meilleur atout pour le citoyen européen et ce dernier reconnaîtra à son tour ce fait et donnera son soutien politique à ce projet qui en a besoin pour réussir.
Monsieur le Président, je voudrais en premier lieu remercier, au nom de toute l'Assemblée, le Président du Conseil Ecofin pour sa présentation d'aujourd'hui et, plus important, pour la manière avec laquelle il a engagé le Parlement sur la voie du dialogue depuis que l'Irlande tient la présidence de l'Union européenne.
Je suis sûr que je peux parler au nom de toute l'Assemblée en affirmant combien nous avons apprécié sa participation, non seulement au cours des réunions dans cet hémicycle, mais également au sein de la commission des affaires économiques du Parlement ainsi que dans les réunions informelles que nous avons tenues tout au long des quelques mois qui viennent de s'écouler.
Je voudrais également remercier les rapporteurs qui ont magnifiquement dirigé les travaux au nom du Parlement.
Nous avons été en mesure de coordonner ces rapports de telle sorte que nous pouvons tenir ce débat général aujourd'hui, sur une question de première importance et historique pour l'Union européenne.
Nous avons eu le privilège d'assister aujourd'hui au débat sur la monnaie unique.
Nous débattons les rapports qui ont été discutés au sein de nos différentes commissions parlementaires, nous avons eu l'opportunité de les discuter dans nos groupes politiques et nous avons maintenant l'occasion de tenir un débat public dans cet hémicycle, comme cela s'est présenté à plusieurs reprises dans le passé.
J'espère que le Président du Conseil Ecofin, en présidant le Conseil des ministres des finances ce lundi, encouragera tous ses collègues, afin que ces derniers engagent également un débat similaire dans leur parlements nationaux car c'est de cette façon que nous pourrons vaincre l'euroscepticisme qui sévit actuellement en Europe sur la monnaie unique, par la tenue de débats dans nos propres parlements, dans nos parlements nationaux et en assurant que ces questions soient pleinement débattues.
J'espère que cette Assemblée me suivra dans ma condamnation de tout gouvernement qui empêcherait son parlement national de tenir un débat sur ce qui constitue à l'évidence une question absolument cruciale pour les citoyens de l'Union européenne.
Le 16 octobre, le Conseil européen a marqué son accord sur la proposition pour un pacte de stabilité en vue d'assurer la discipline budgétaire pendant la troisième phase de l'UEM.
Ce qui à l'origine ressemblait plus à une camisole totalement inspirée par des peurs irrationnelles à propos de l'irresponsabilité fiscale, qu'à un raisonnement économique rationnel, a été transformé en instrument - qui ne donne cependant pas entièrement satisfaction dans tous les domaines - capable de répondre au besoin légitime de voir les Etats membres respecter la discipline budgétaire au sein de la future union monétaire.
J'espère que dans le cas où le Parlement votait en faveur d'une définition bien plus vaste demain, en rapport avec les vues de la Commission européenne, le Conseil Ecofin s'assurera qu'il n'adopte pas une définition trop rigide lorsqu'il traitera ces questions liées au pacte de stabilité.
Nous devons comprendre que n'importe quel Etat membre qui souffrairait d'une diminution de son PIB réel de 1 % au cours d'une certaine année, ce qui va en parallèle avec une montée du chômage, une augmentation des dépenses des caisses d'allocations de chômage et une diminution des recettes fiscales, se trouverait dans une situation si difficile, que son déficit budgétaire se détériorerait rapidement, de plusieurs points, jusqu'à dépasser le seuil de 3 % de déficit, rendant par là-même ce dernier excessif.
Dans un cas difficile comme ci dessus, si la première priorité du pays était de combattre un déficit naissant, il en résulterait l'impossibilité pour l'état en question de prendre les mesures nécessaires pour combattre le chômage et le déclin de son économie.
Nous ne pouvons pas mettre les économies de l'Union européenne dans cette situation et je ne crois pas que les parlements nationaux l'accepteront.
Vous pourriez vous retrouver, si vous acceptez la proposition Waigel avec une grande dépression d'envergure européenne et probablement avec les plus grands pays atteints en premier lieu.
Ce que je voudrais dire au Président en exercice du Conseil Ecofin est d'accord, mettons au point un pacte de stabilité, mais un pacte de stabilité qui tienne compte de la croissance économique.
Nous voulons nous assurer que les Etats membres ne sapent pas la monnaie unique au moment de sa création, mais soyons réalistes sur ce point.
Ne créons pas un mécanisme qui n'est pas nécessaire et qui pourrait à l'avenir conduire l'Europe vers la récession.
Elle a su aussi respecter le calendrier, ce qui est tout à fait méritoire, nous le savons.
Maintenant, mes chers collègues, je voudrais vous faire part de mes réactions aux propos d'un ancien haut personnage de l'État français, car ils sont directement liés à notre discussion.
Si l'on voulait faire baisser la valeur du franc, rien de plus facile.
Elle devra oeuvrer en faveur de cet objectif, mais aussi créer les conditions favorables à une croissance forte et durable et à un niveau d'emploi élevé, comme stipulé dans le traité sur l'Union européenne.
Sur la transition vers la monnaie unique, ma principale préoccupation est que la Commission entreprenne tous les efforts nécessaires et possibles afin que les États membres qui ne participeront pas à la troisième phase dès le début puissent poursuivre leurs efforts en matière de convergence.
En d'autres termes, nous devons mettre les États qui s'en rapprochent aujourd'hui dans les conditions d'opérer un changement de tendance, afin que les paramètres soient respectés et que l'Europe compte le plus grand nombre possible d'États membres - si pas les quinze - au lancement de la monnaie unique.
Ceci constituera le premier grand fait d'armes d'un instrument concret que tous les citoyens européens posséderont pour comprendre comment et en quoi l'Europe est une réalité.
Monsieur le Président, je souhaite parler du pacte de stabilité au nom du groupe ELDR.
En premier lieu, permettez moi de dire qu'en dépit du caractère hâtif de ce débat, je me réjouis qu'il puisse avoir lieu.
Il importe, nous pensons, que ces domaines critiques et sensibles que constituent la politique budgétaire des Etats membres et la troisième phase de l'union monétaire soient inclus de manière définitive et institutionnalisée au coeur même du troisième pilier.
Je félicite la Commission au nom du groupe libéral pour avoir demandé que le concept de pacte de stabilité soit considéré comme propriété de l'ensemble de l'Union et je crois que sa proposition est convenablement et soigneusement équilibrée.
Mon groupe soutient la proposition et votera contre la plupart des amendements avancés, notamment contre ces amendements qui, à nos yeux, ont envoyé le mauvais signal politique en s'attaquant au critère essentiel du déficit public en vue de disposer d'une monnaie crédible.
Dublin II approche rapidement, précédé, comme nous l'avons entendu, de la réunion du Conseil Ecofin, la semaine prochaine à Bruxelles.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui démontre à son tour que l'Union européenne avance à grands pas vers le règlement de toutes les questions liées au passage à la troisième phase de l'Union économique et monétaire.
Les rapports défendent la nécessité de concrétiser l'UEM, mais on n'y évoque nulle part les millions d'emplois qui vont être perdus, la déstructuration qui va s'installer dans les pays ne satisfaisant pas aux critères, le démantèlement des relations de travail, la ruine du modèle social qui a caractérisé l'Europe au cours des dernières décennies et qui était une conquête des luttes ouvrières.
Il s'agit aujourd'hui d'exigences légales pour l'indépendance des banques centrales nationales, du déséquilibre institutionnel de la Banque centrale européenne, de l'acceptation par le public et de la troisième phase de l'union économique et monétaire.
A présent mon groupe et mon parti en Ecosse sont favorables à l'UEM.
Nous considérons absurde d'avoir un marché unique sans la monnaie unique qui doit aller de pair.
Il veut que la monnaie unique soit créatrice d'emplois et l'Europe doit concentrer ses efforts en vue de cet objectif.
L'Euro doit être considéré comme le moteur vers le progrès économique et social.
Il aidera à consolider la paix dans notre continent et entre nos citoyens et bien entendu, tout gouvernement qui prendra la bonne direction devra être en mesure de participer, tout en contrôlant que nous ne surestimions pas les possibilités de l'Euro et que nous rations ainsi une grande partie de nos objectifs.
Il est confiant qu'un nombre suffisant d'Etats membres seront au rendez vous de la troisième phase.
Harrison a je crois été très clair dans son document et l'a rendu très actuel lorsqu'il a souligné le besoin d'une politique qui combine une politique monétaire centralisée avec une politique en faveur de l'emploi.
Harrison a en effet exposé son rapport de manière très claire.
Monsieur le Président, le débat monétaire d'aujourd'hui fait de nouveau ressortir le fait que notre Parlement européen non seulement réclame l'obligation démocratique des institutions et autorités monétaires de rendre des comptes mais qu'il essaye même en fait de masquer une position qui est aussi dans l'intérêt de la réalisation de l'union monétaire.
La continuité des traités est pour nous un signal très important.
Je serais très heureux si ces règlements-là aussi, et pas seulement un règlement ultérieur, démontraient très clairement que les coûts des transactions que nous supprimons avec l'union monétaire ne vont pas réapparaître soudainement sous la forme de coûts de conversion dans la réalité du marché intérieur.
Ce serait également un problème que le traité de Maastricht soit modifié et, selon moi, cela n'irait pas sans le processus de ratification.
Je serais donc heureux que le Conseil et la Commission reprennent les propositions figurant dans la proposition de pacte de stabilité du Parlement européen.
Monsieur le Président, l'Union monétaire qui prendra naissance le 1er janvier 1999 constitue un pas décisif et irréversible du processus d'intégration européenne.
Le Conseil devra se prononcer d'ici peu sur trois aspects, encore en attente de définition, qui constituent les éléments fondamentaux de la crédibilité, de la sécurité et de la stabilité de la future union monétaire.
Je veux parler du pacte de stabilité, de la définition du futur système monétaire européen entre l'euro et les monnaies des États membres qui ne se seront pas encore intégrés à l'euro et au cadre juridique de l'euro.
Les règlements du Conseil relatifs à l'introduction de l'euro ont un seul objectif: doter les opérateurs de sécurité juridique tant avant qu'après le 1er janvier 1999 lors de leurs opérations financières et commerciales tout au long du processus d'introduction de l'euro et de la disparition progressive des monnaies nationales.
En ce sens, nous estimons que l'approche est pertinente.
Personne ne doit avoir de doutes quant au maintien du pouvoir d'achat en raison du passage à l'euro et tous doivent être en mesure de comprendre la nécessité d'offrir et de payer pendant un certain temps des prix exprimés tant en euros que dans leur monnaie nationale.
Monsieur le commissaire, voilà l'effort auquel ne mettra pas fin l'approbation de ces règlements, mais cet effort devra, bien au contraire, commencer à partir de leur approbation grâce à la collaboration et à l'engagement de tous les États membres.
Quoi qu'il en soit, la version révisée et plus réaliste du rapport n'appelle plus de remarques particulières et devrait pouvoir recevoir l'assentiment de notre groupe.
Il reste vrai, au demeurant, qu'une interprétation très restrictive des critères de convergence maintiendrait un certain nombre d'États à l'extérieur de l'union monétaire, entraînant, au pire, une fracture importante du marché intérieur, et pourrait favoriser une flambée de l'euro, alors qu'une interprétation mieux équilibrée réduirait le risque de scission du marché intérieur, limitant d'autant le grave danger que représenterait un euro surévalué.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je dois admettre un certain désarroi à la lecture de ces rapports.
Bien qu'on ignore les vrais processus qui ont lieu dans les différents pays et dans l'Europe entière, c'est comme si on étalait une couche de rapports abstraits entre des économies abstraites, une couche qui masque la réalité de la vie des populations, de leurs vraies conditions.
Le monétarisme vit ainsi son triomphe dans une condition qui efface non seulement le social, mais également le rapport entre les monnaies et la croissance et la stagnation, les politiques industrielles de développement, même les mouvements conjoncturels.
On concède maintenant quelque flexibilité pour atteindre rapidement l'objectif de la monnaie unique, étant bien évident qu'on ne pourra y arriver sans une masse critique de pays européens: en effet, il ne suffira pas de deux ou trois pays pour la réaliser.
Je voudrais toutefois attirer l'attention sur le fait que le directeur d'Eurostat, pour ne mentionner que lui, a indiqué devant ce Parlement qu'il y avait chez les États membres de nombreuses zones d'ombre en matière de réduction du déficit budgétaire et qu'elles devraient être supprimées d'ici 1998, pour que l'on puisse garantir que tous les États membres seront traités avec équité.
Pour le moment, la politique budgétaire nationale des États membres vise à atteindre les normes de convergence.
J'évoquerai un cas pour le moins surprenant: l'amendement 15 de la section II du rapport Christodoulou.
Notre barrage à l'est de l'Escaut nous a coûté huit milliards de florins.
D'autres pays européens sont confrontés à d'autres problèmes.
Le niveau de la discussion prouve l'incapacité de l'Union européenne à gérer une monnaie unique.
Monsieur le Président, je voudrais remercier les rapporteurs sur ces questions monétaires.
Il y a 20 millions de chômeurs à travers l'Union européenne.
Nous voulons des améliorations dans le marché unique et, comme cela a déjà été mentionné plusieurs fois, avec quelque 20 millions de petites et moyennes entreprises à travers l'Europe et 20 millions de chômeurs, il ne faut pas être mathématicien pour comprendre que si chaque compagnie embauchait une personne supplémentaire, le chômage disparaîtrait dans l'ensemble de l'Europe.
En troisième lieu, elle désire une monnaie stable, qui soit acceptée dans le monde entier.
Le RU a des problèmes, en majeure partie politiques et non économiques, qui seront, j'en suis persuadé résolus par un changement de gouvernement et le RU sera alors prêt à participer à la phase 3 de l'UEM, sous la conduite d'un gouvernement socialiste.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais apporter ma contribution à ce débat très important par quelques réflexions basées sur le fait que la globalisation des marchés financiers fait que la convergence économique entre les États membres est de toute façon indispensable pour garantir une évolution équilibrée de leurs marchés financiers sans conséquences dramatiques sur l'économie réelle.
Donc, même sans l'approche de la monnaie unique, le respect des critères de convergence et un certain type de pacte de stabilité seraient de toute façon nécessaires pour ne pas exposer le système économique européen et son marché, qui lui est de plus en plus étroitement lié, au risque de choc entraînant de graves conséquences de toutes sortes.
En ce qui concerne les recettes, déjà lors de précédentes occasions, le Parlement européen, en discutant par exemple récemment du marché intérieur, a non seulement partagé les inquiétudes de la Commission au sujet des effets négatifs des divergences entre les États membres et de la concurrence fiscale existant dans de nombreux domaines, mais il a également exprimé l'avis que l'avenir de la politique économique européenne sera caractérisé par un lourd déséquilibre entre la politique monétaire commune, les politiques de budget étroitement coordonnées par le pacte de stabilité et les politiques fiscales difformes et non coordonnées.
Nous sommes donc face à l'exigence d'une approche beaucoup plus coordonnée entre les États membres à mener à bien graduellement, et il existe, selon moi, une exigence analogue pour le macrosecteur des dépenses publiques.
En conclusion, je réclame l'attention sur l'exigence d'aller de l'avant raisonnablement, que ce soit pour la problématique de la coordination des recettes fiscales ou pour la nécessité d'affronter des formes de coordination, même si le sujet est très délicat en ce qui concerne la répartition des dépenses publiques.
Monsieur le Président, la monnaie unique entraînera des taux d'intérêt plus faibles dans plusieurs parties de l'Union européenne.
La livre irlandaise, une des plus monnaies les moins importantes de l'Union, a parfois fait l'objet de pressions extérieures qui ont à leur tour eu pour résultat des taux d'intérêt très élevés.
Un des coûts les plus importants que doivent supporter les petites et moyennes entreprises - là où est créée la majorité des emplois au jour le jour - est le coût provenant du remboursement des prêts effectués en vue d'investir dans des domaines comme le développement de produits ou l'acquisition de biens et d'équipements.
Une monnaie unique devrait encourager des taux d'intérêt et des taux hypothécaires bas et devrait par làmême permettre aux petites et moyennes entreprises de fonctionner dans un environnement plus stable et de réduire la pression sur les propriétaires dans le remboursement de leur bien.
La convergence monétaire de l'Union européenne en 1996 a été remarquable malgré un climat économique négatif.
En avançant de ce pas, presque tous les États membres qui le désirent pourront accéder à la troisième phase de l'Union monétaire dès le 1er janvier 1999.
Monsieur le Président, cet ensemble de rapports de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle est très significatif et illustre fort bien le moment que nous vivons en matière de concepts et d'approches.
Il est également intéressant, qu'une fois l'économie réelle oubliée, ces rapports reflètent le souci bien actuel d'assouplir, sans le dire, ce qui pendant des années à été présenté comme une intransigeante rigidité, pour interdire les moindres solutions de rechange à une stratégie transnationale unique et à d'uniques politiques monétaires et budgétaires.
Le deuxième acteur de cette affaire, ce sont les grandes entreprises multinationales qui souhaitent toujours réduire un peu plus l'existence d'États indépendants qui pourraient s'opposer à leurs méthodes de décision.
Enfin, les États-Unis participent du même processus, car ils préfèrent contrôler un seul interlocuteur européen plutôt que plusieurs interlocuteurs nationaux.
L'expérience historique montre qu'il vaut mieux disposer d'une monnaie dont l'application territoriale est réduite, mais qui est adaptée à l'économie, comme c'est le cas du franc suisse, par exemple, plutôt qu'une monnaie appliquée à un continent tout entier et qui est plus ou moins bien gérée.
L'expérience historique montre aussi que les pays nouvellement indépendants créent immédiatement leur propre monnaie - ce n'est sans doute pas un hasard - et souvent avec succès, comme c'est le cas de la Tchécoslovaquie, du pays des Tchèques, plutôt, de la Slovénie ou bien de l'Estonie.
Le rapport Hoppenstedt indique à juste titre que l'introduction de l'euro ne peut être réalisée contre la volonté des citoyens, ce qui suppose à notre avis qu'elle ne peut se faire que si des référendums populaires donnent le feu vert aux gouvernements nationaux.
Par ailleurs, le processus de croissance économique est, par définition, un processus de différenciation évolutive, un processus de divergence.
La politique de convergence menée dans la perspective de l'union monétaire va contre cette réalité naturelle.
La vie, c'est toujours la divergence.
Depuis 1945, la croissance en Europe, à l'époque où elle était forte, s'est toujours accomplie avec des monnaies différentes.
Il n'y a donc pas de rapport entre croissance économique et union monétaire.
Notre deuxième principe, c'est donc la priorité à la croissance plutôt qu'à l'unification monétaire européenne.
Par conséquent, le processus actuel d'union monétaire est antidémocratique, antisocial et antinational.
Malheureusement, dans l'un et l'autre domaines - chômage et inégalités régionales - les choses ne vont pas si bien.
Personne, de ce côté de l'Assemblée, n'est en faveur d'une inflation qui frappe d'abord et plus rudement les travailleurs.
Il est très inquiétant que, au lieu d'envisager une autre politique, le message qui nous vient de la Commission signifie une aggravation des mesures d'austérité, comme en fait foi le pacte de stabilité dont traite notamment le rapport Christodoulou.
Il faudra bien finir par se rendre compte, Monsieur le Président, que le pacte de stabilité modifie radicalement le cinquième protocole au Traité, article 1, en convertissant en plafond absolu la valeur de référence de 3 % pour le déficit public, ce qui introduit ainsi une nouvelle valeur de référence de 1, 5 %.
Mais dans le monde réel où nous vivons, à l'évolution dynamique, soutenir que nous allons supprimer complètement les déficits sans aggraver le chômage témoigne d'une légèreté inquiétante.
Un déficit proche des 3 % respecte les critères et ne devrait pas poser de problèmes.
Parallèlement, il est acquis, dans le cadre du pacte de stabilité, qu'un déficit de 3 % est un maximum, excepté en cas de dépassement exceptionnel et temporaire.
La question reste, bien entendu, de savoir quel message le Parlement entend faire passer par le biais de ce document.
Monsieur le Président, je voudrais commencer en félicitant les rapporteurs et dire qu'ils ont apporté une excellente contribution dans le débat sur la monnaie unique.
Au début 1998, le Conseil décidera quels seront les Etats membres qualifiés à participer à l'UEM sur la base des statistiques économiques à jour de 1997.
Il est clair que l'Irlande sera en position de faire partie du premier groupe de pays européens qui participeront à la nouvelle monnaie unique.
Cela est dû au fait que notre ratio dette/PIB diminue chaque année et que notre économie croît à un rythme constant depuis 1987 avec l'assistance des programmes des fonds structurels européens.
Le gouvernement irlandais devrait s'engager à participer à la monnaie unique indépendamment de la décision du RU de participer ou pas.
Depuis 1960 un grand changement est intervenu dans la structure du commerce irlandais.
Notre alignement sur l'Euro fera que notre participation dans une union monétaire si forte et si stable entraînera une diminution des taux d'intérêt à moyen terme.
En conclusion, je suis légèrement déçu que le ministre irlandais se contente d'écouter les rapports présentés par les rapporteurs et les contributions des principaux orateurs.
Au coeur de ces finances publiques, où ce wagon monétaire nous amène, au coeur de ces politiques budgétaires, la question qui se pose est celle-ci: peut-il encore y avoir des politiques budgétaires multiples, quand on observe les faits?
D'où, c'est une nouveauté, un droit pénal budgétaire, avec une amélioration, à savoir le pacte de stabilité, les deux propositions de règlement de la Commission, et des amendes.
La monnaie unique implique la fiscalité unique, sinon on remplace les dévaluations monétaires par des dévaluations fiscales.
Le Conseil européen de Madrid a reconnu la nécessité d'instaurer la sécurité juridique dans l'introduction de la monnaie unique.
Je ne suis pas certain, Monsieur le Commissaire, que la sécurité juridique trouve son compte dans le changement d'appellation de la monnaie unique, par l'instrument d'un règlement fondé sur l'article 235 et la technique de l'interprétation du traité.
Vous estimez que le risque politique de la révision du traité est supérieur au risque juridique des procédures ultérieures.
Mais ne parlons pas de sécurité juridique alors que nous attend une pluie de recours aux résultats incertains.
Or, les problèmes juridiques sont considérables.
Ces problèmes sont complexes, importants, sur le fond, par des instruments juridiques de mise en oeuvre, premier pilier, troisième pilier, par la difficile répartition de compétences juridiques et de responsabilités politiques entre Communauté et États membres.
Or, ces questions ne reçoivent pas un commencement de réponse dans les textes qui nous sont soumis.
Nous attendons de vous aujourd'hui non des solutions, mais un engagement sur une méthodologie et un calendrier.
La sécurité juridique des opérateurs est certes nécessaire, mais nous n'avons pas le droit de négliger la confiance des citoyens ordinaires de l'Union.
C'est là le résultat d'un effort positif, consenti ces dernières années, qui a ramené l'inflation de 13, 4 % en 1990 - elle était de 24, 7 % en 1985 - à 2, 6 % en 1996, réduit l'écart des taux d'intérêts par rapport à la moyenne européenne, qui était de 7 points de pourcentage, à moins de 3 points, contenu le déficit budgétaire à 4 % et permis que la dette publique, quoique supérieure à 60 %, révèle une probable tendance à la baisse en 1996/1997.
Ajoutons à cela que le taux de chômage, en dépit d'une légère hausse en 1994, ne dépasse guère les 7 % et si situe donc bien en-dessous de la moyenne de l'Union.
Ce processus, plébiscité par plus de 80 % des travailleurs portugais lors de récentes élections où il constituait l'un des principaux thèmes de la campagne électorale, reçoit donc l'adhésion claire de notre population.
Cependant, une monnaie européenne forte ne cessera d'impliquer un rapprochement réel entre les économies.
Monsieur le Président, nous avons discuté cet après-midi de l'Union monétaire avant tout comme d'une question technique et juridique.
La monnaie unique est au fond un projet politique.
Les critères de convergence supposent que les États membres procèdent à des restrictions sévères sur le plan social et à des privatisations inutiles.
Le prix de cette politique dogmatique au service de l'UEM est payé aujourd'hui par les chômeurs et ceux qui subissent ces restrictions.
Si l'Union monétaire est réalisée, il est prévu que soit mis en place un système échappant au contrôle démocratique, où la politique économique sera dirigée par le biais de textes contractuels, d'un pacte de stabilité et d'une banque centrale indépendante.
En constatant un impressionnant niveau de convergence nominale, nous devons souligner qu'en réalité au moins dix pays ne sont pas en mesure de satisfaire à tous les critères de convergence indispensables pour lancer la deuxième phase de l'Union économique et monétaire.
De plus, une interprétation par trop rigoureuse mènerait à un éclatement du marché intérieur et augmenterait la possibilité d'appréciation de l'euro, tandis qu'une interprétation plus large réduirait le problème de la division du marché intérieur et limiterait le danger d'un euro surévalué.
Il faut ajouter à cela que même l'Allemagne, qui pose le problème de la monnaie unique en tant que caractère tangible de l'Europe, ne remplit pas les critères de convergence: pour 1996 en particulier, le rapport entre le produit intérieur brut et la dette publique tourne autour des 3, 5-4 %.
N'oublions pas que le chômage, qui n'a jamais été au niveau actuel - autour de 12 % -, ne peut plus augmenter à cause de l'alourdissement fiscal des sociétés productives dans les pays membres, en particulier en Italie.
Monsieur le Président, je veux utiliser mes trois minutes sur l'achèvement de l'UEM et l'introduction de l'euro pour dire mon accord sur l'objectif, mes inquiétudes sur les méthodes utilisées et mes doutes sur les résultats, si l'Europe politique et sociale ne complète pas rapidement l'Europe économique et monétaire en cours.
C'est le complément indispensable de l'Europe économique, du grand marché et de la libre circulation.
Une interprétation trop stricte des critères de convergence, une absence d'approche politique et sociale de cette convergence ont d'ores et déjà un double inconvénient.
Par ailleurs, ces critères risquent d'écarter trop de pays, en particulier tous les pays du sud de notre Union.
Et cela, mes chers collègues, on en est aujourd'hui bien loin.
En résumé et pour conclure, pour atteindre un objectif largement partagé, l'euro, il faut donc davantage de souplesse dans les critères de convergence, ne pas en rajouter d'autres, lutter contre le chômage, contre la misère et pour les services publics, et surtout construire les bases d'une Europe politique forte, dotée de politiques sociales hardies et volontaires.
Je tiens à parler dans le peu de temps dont je dispose du rapport Metten et, en particulier, du traitement qu'il suggère quant à l'un des critères les plus importants à mon point de vue, face à la convergence: le critère de l'inflation.
Ce critère n'est pas strictement comptable comme peuvent l'être les taux d'intérêt.
L'inflation est une mesure pondérée conformément à l'importance de chaque land .
C'est précisément une réponse du commissaire de Silguy suggérant que ce critère de convergence pourrait être calculé en tant que mesure strictement arithmétique des trois meilleurs pays de moindre inflation, ce qui a motivé la présentation avec quelques camarades d'un amendement sur la question, car le critère de l'inflation est un critère éminemment statistique, ce n'est pas un critère comptable.
Nous ne voulons pas assouplir les critères de convergence.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, nous participons aujourd'hui à une session parlementaire qui débat de thèmes décisifs pour les citoyens européens et pour l'Europe.
Avec ou sans Maastricht, la réduction de la dette publique, de l'inflation et des taux d'intérêt est fondamentale.
C'est parce que ces objectifs n'ont pas encore été atteints que nous souffrons de nombre des maux dont nous nous plaignons: faible rythme de croissance et niveau de chômage élevé, par exemple.
Or les rapports qui sont en ce moment en discussion commune, sont des documents fondamentaux, portant sur des thèmes liés à l'introduction de l'euro qui s'y voient traités avec une ouverture, un bon-sens politique et une compétence technique qui les rendront bien plus acceptables et compréhensibles pour les citoyens de cette Union européenne que nous sommes en train de créer.
Puisqu'il m'est impossible de traiter en si peu de temps de toutes ces questions, je voudrais relever quelques aspects que j'estime essentiels: la participation des parlements nationaux, leur engagement et co-responsabilité dans les programmes de stabilité et la surveillance multilatérale.
A nos yeux, il importe également d'ajouter à la proposition faite à la Commission un nouvel article sur le Fonds de cohésion, stipulant clairement que son fonctionnement sera maintenu au cours de la 3e phase de l'union économique et monétaire, tant que persisteront les écarts de développement qui ont présidé à sa création et que la dotation de ce Fonds ainsi que ses conditions d'application sont fixées par règlement du Conseil.
Ceci fait augmenter le chômage, non pas à cause d'une quelconque relation du type de la courbe de Phillips entre l'inflation et le chômage, mais pour la simple raison que le taux d'inflation zéro a pour conséquence directe une réduction des salaires pour certaines entreprises qui doivent adapter les salaires relatifs à l'offre et à la demande.
Monsieur le Président, nous débattons cet après-midi de plusieurs rapports relatifs à l'union économique et monétaire qui mettent en évidence l'intérêt que cette Assemblée prête à cet événement fondamental du passage à la monnaie unique.
Je tiens à féliciter les divers rapporteurs et me concentrer ensuite sur diverses questions que soulève le pacte de stabilité.
Une situation où plus de 5 %du PIB sont consacrés chaque année au paiement des intérêts de la dette, voire plus de 10 % dans certains cas, est insoutenable.
En deuxième lieu, en ce qui concerne le pacte de stabilité qui fait déjà partie du traité sur l'Union, il faut tenir compte qu'il est plus important encore, au lieu d'atteindre avec ponctualité l'objectif de 3 % du déficit public, de démontrer la capacité et la volonté politique de maintenir cette position d'équilibre ou de nondéséquilibre excessif, de manière soutenue et durable.
Le deuxième point a trait aux exigences de stabilité et aux investissements publics car dans de nombreux pays, on essaie d'atteindre la limite de 3 % en réduisant de manière excessive les investissements publics et il est évident que cette pratique ne peut se poursuivre sans compromettre l'avenir de nos économies.
Finalement, je parlerai du fonds de cohésion dont bénéficient actuellement quatre pays membres, comme vous le savez.
Ce fonds a été créé pendant la phase de convergence où nous nous trouvons actuellement en tant qu'instrument destiné à éliminer les effets négatifs éventuels sur les investissements publics des économies les plus faibles de l'Union en raison des efforts de convergence.
En ma qualité de député originaire d'un de ces pays et sur la base des idées de solidarité tant de fois invoquées au sein de ce Parlement, j'ai considéré qu'il était de mon devoir d'insister sur ce point, réellement incorporé dans les amendements approuvés au sein de la commission économique de ce Parlement et qui, je l'espère, seront approuvés demain en plénière.
L'introduction de l'euro et des mesures qui l'accompagnent constitue un pas significatif vers la réalisation du marché intérieur, en vue de générer les effets positifs de ce dernier, comme des performances économiques croissantes, l'emploi et la stabilité, ainsi que pour renforcer la dynamique de l'Union européenne en elle-même.
Les citoyens européens vont juger l'euro et l'Union européenne, et donc nous, les parlementaires, à l'emploi ou à l'importance du chômage et à la stabilité sociale.
L'Union européenne et le Parlement européen veulent néanmoins paraître crédibles et nous ne voulons pas pousser des citoyens frustrés et vivant dans la crainte de perdre leur emploi dans les bras de séducteurs populistes; en outre, les effets positifs de l'introduction de l'euro doivent profiter non seulement à l'économie mais également, surtout, aux travailleurs de l'Europe sociale.
On verra également si les responsables politiques libéraux sacrifient leurs principes à la primauté absolue de la stabilité financière, sans tenir compte de l'emploi et des répercussions sociales.
Pour une dynamique positive, un aussi grand nombre que possible de pays doit participer à la troisième phase de l'union économique et monétaire dès le début.
Monsieur le Président, je voudrais également commencer mon intervention en félicitant les auteurs de ces rapports qui portent sur la nécessaire réalisation de l'union économique et monétaire, dans les conditions prévues par le Traité de Maastricht, conformément au calendrier fixé, afin de mener une politique de soutien à l'économie réelle, en vue d'accroître la confiance des agents économiques et l'investissement, créateur intensif d'emploi et de croissance.
La préparation de cette 3e phase de l'union économique et monétaire demande quelques précautions, notamment en ce qui concerne les transformations structurelles opérées sur les marchés financiers et de capitaux à la suite de la déréglementation comme sous l'effet des technologies d'information et d'une interdépendance économique accrue.
Il importe également de tenir compte du processus de désintermédiation, par lequel l'offre et la demande de capitaux agissent l'une sur l'autre sans recours à un quelconque intermédiaire financier, ainsi que de l'accord institutionnel nécessaire à la coordination entre les politiques, du renforcement de l'indépendance de la Banque centrale européenne, moyennant une légitimation démocratique que j'estime essentielle, comme de la nécessité de nommer les membres du Comité économique et financier afin d'en accroître la responsabilité, ce que proposent d'ailleurs les rapporteurs.
De fait, la monnaie unique est une étape décisive, une étape vitale dans ce processus de construction européenne.
Mais ce serait sottise que d'en rester là et de réduire l'Europe à un simple édifice économique et financier.
Et personne ne comprendrait, aujourd'hui en Europe, que ceux qui ont su définir des objectifs et des politiques contraignantes au plan monétaire, budgétaire et en matière de taux de change, témoignent d'un profond mépris du citoyen européen en s'abstenant de définir des objectifs tout aussi contraignants au plan de la politique sociale et de l'emploi.
Je puis vous assurer, Monsieur Christodoulou, que nous en tiendrons compte, avec ce que vous avez appelé l'esprit de coopération positive.
Deux semaines avant le Conseil européen de Dublin, ce débat sur l'état d'avancement de l'Union économique et monétaire nous permet de dresser le constat des progrès accomplis au cours de cette année.
En décembre 1995, grâce à votre soutien, le scénario de passage et le nom de la monnaie européenne ainsi que le programme de travail pour l'année 1996 avaient été entérinés par le Conseil européen de Madrid.
Hélas, je n'ai pas le temps d'examiner en détail, et je le regrette, les cinq rapports et l'ensemble de vos propositions.
Avant de dire un mot des prévisions d'automne de la Commission pour 1997, je voudrais insister quelque peu sur la progression de la convergence cette année.
Les rapports de la Commission, comme celui de l'IME, en témoignent: les différents éléments d'une convergence durable en Europe se confirment de plus en plus.
Donc, excellents résultats en matière d'inflation, en matière de taux d'intérêt.
Concernant la stabilité des changes, depuis dimanche, douze États membres participent au mécanisme de change du SME.
Trois seulement - France, Luxembourg et Pays-Bas - connaîtront une dette inférieure à 60 %.
Aussi - j'insiste sur ce point - le Conseil européen à Dublin constatera-t-il qu'il n'existe pas une majorité d'États présentant un degré de convergence suffisamment élevé.
La procédure prévue à l'article 109 J, paragraphe 2, devra donc être répétée le plus tôt possible en 1998.
Le Conseil européen sera alors amené à prendre sa décision en fonction du degré élevé de convergence durable qui aura été réalisé.
Mais les prévisions de la Commission du mois de novembre 1996 mettent en évidence une reprise de la croissance, une amélioration, timide encore, de l'emploi.
Les prévisions de croissance: 1, 6 % en 1996, 2, 3 % en 1997, 2, 8 % en 1998.
L'examen des composantes de la demande montre que la croissance en 1997 et 1998 devrait être équilibrée.
Les exportations joueront un rôle dynamique et les investissements productifs, qui devraient être en progression de 5 % en 1997 et presque de 7 % en 1998, devraient redevenir le moteur de la croissance.
L'évolution de l'emploi, entre 1996 et 1998, verra une création nette de 2, 3 millions d'emplois sur trois ans.
L'euro ne se conçoit que dans une dynamique de création d'un cadre de croissance stable, soutenu et créateur d'emplois.
J'insiste sur le fait que le respect des critères de convergence permettant l'accès à l'euro sera vérifié aussitôt que possible en 1998 sur la base des chiffres définitifs de 1997, mais aussi au vu des performances passées et futures des États membres sur les divers aspects de la convergence.
Et je vous remercie de ce débat, qui nous permet, pour la première fois je pense, de préciser quelque peu ces mots.
Pour apprécier le degré de convergence, il y a cinq critères dans le traité.
Le respect de l'une ou l'autre des valeurs de référence n'est pas en soi une condition suffisante de sélection.
La durabilité de la stabilité budgétaire est bien l'objectif du pacte de stabilité qui, avec le statut juridique de l'euro et le nouveau SME, constituent les trois grands travaux préparatoires nécessaires à l'introduction de l'euro.
Il est de plus en plus consensuel, en Europe et dans le monde, de considérer que la croissance soutenue n'est possible qu'avec des finances publiques saines, qui permettent la diminution permanente des taux d'intérêt.
C'est l'armature économique nécessaire pour pouvoir créer des emplois dans l'Europe de demain.
Rassurez-vous, Monsieur Cox, sur ce point la Commission tiendra le cap.
Et pour produire tous ces effets bénéfiques, il est indispensable que cet objectif soit respecté dans la durée.
Et je puis vous assurer que le Parlement européen en sera tenu informé, car ils seront rendus publics.
Enfin, le pacte de stabilité doit également être dissuasif.
Je rappelle, peut-être pour ceux qui doutent, qu'un déficit budgétaire place un pays, la France par exemple, dans la situation d'un ménage qui gagnerait 13.000 F par mois et qui dépenserait 15.500 F par mois, qui donc dépenserait 20 % de plus qu'il ne gagnerait.
Je dirais que le règlement laisse suffisamment de souplesse pour tenir compte de la variété des procédures parlementaires nationales et donc de la préoccupation des parlements nationaux, Monsieur Christodoulou.
Je dirais qu'il est équilibré et suffisamment souple.
C'est une contribution fort utile à la réflexion en cours en vue des délibérations du Conseil européen de Dublin.
Elle est par ailleurs pleinement consciente de la nécessité d'élaborer rapidement, comme vous le souhaitez, sa proposition concernant l'amélioration de la surveillance multilatérale pour les pays pré-ins .
Mais je me dois d'ajouter qu'elle n'estime pas approprié d'étendre le champ d'application de cette proposition en y intégrant d'autres politiques ou instruments que ceux qui font l'objet du pacte de stabilité.
Ainsi, pour le règlement fondé sur l'article 103.5., la Commission peut accepter l'amendement 21 ainsi que les amendements 1 et 18 et l'amendement de compromis 2, moyennant quelques aménagements rédactionnels.
La Commission, comme vous - et merci au rapporteur du travail rapide qu'il a fait - a beaucoup travaillé sur ce sujet, et je dirais dans les plus brefs délais.
Le projet qui vous est soumis est le projet de nouvelle loi monétaire pour l'Europe, la loi monétaire de l'an 2000.
Puisqu'il a beaucoup été parlé du nom, je me dois de préciser que le nom euro est une spécification du terme générique écu.
Le fait d'avoir précisé ce qui, dans beaucoup de langues, n'était qu'un acronyme, un sigle, n'est pas une modification du traité, et nos juristes sont unanimes sur ce point.
Je ne détaille pas les deux projets de règlement.
Je ne veux pas allonger ce sujet, parce que je crois que nous sommes bien au clair sur leur contenu, tant en ce qui concerne le fait que l'Union n'aura qu'une monnaie le 1er janvier 1999, et que ces textes visent à assurer la continuité des contrats et des obligations.
La base juridique naturelle d'une telle constitution monétaire est l'article 109 L 4.
Grâce à ces deux règlements, aucun juge au monde, à New York, à Singapour même, ne pourra ignorer ces règles qui établissent la transparence et la sécurité juridique de l'introduction de l'euro.
Cette exigence est essentielle.
C'est le principe même de la «lex monetae ».
Monsieur Areitio Toledo, rassurez-vous, ce n'est pas une fin, c'est un commencement.
L'exigence de sécurité juridique doit bénéficier également à l'ensemble des citoyens.
Eh bien, cette sécurité doit lui bénéficier, qu'il s'agisse des contrats, de ses économies, de son salaire ou de son pouvoir d'achat.
Mais elles ne pouvaient trouver une réponse que dans cette «lex monetae », qui est la constitution monétaire de l'Europe, et dont l'unique objet est de donner aux principes fondamentaux - définition de la monnaie, sécurité des obligations - une force juridique maximale.
La Commission n'est donc pas en mesure d'élargir le champ d'application de sa proposition.
Je pense à l'amendement 3 ainsi qu'aux amendements 1 et 2 légèrement modifiés, les amendements à la réglementation fondée sur l'article 235.
Pour la réglementation fondée sur l'article 109 L 4, la Commission peut accepter l'amendement 4 ainsi que les amendements 2, 16 et 18, moyennant certains aménagements rédactionnels.
Hoppenstedt a dit tout à l'heure que Dublin serait l'épreuve du feu.
Monsieur De Clercq, vous avez évoqué, ainsi que certains, les aspects externes de l'euro.
Je crois, pour terminer, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, que depuis deux ans nous avons montré que notre méthode d'étroite collaboration entre la Commission et le Parlement a porté ses fruits.
Monsieur le Président, je suis en grande partie satisfait des propos de M.
Leurs déclarations font suite aux prévisions d'automne de la Commission pour 1997, et qui incluent des pays tels que l'Espagne et le Portugal parmi les États répondant aux critères.
Cela dit, je voudrais faire deux remarques sur les amendements que vous avez reçus.
Je sais que cela ne changera pas votre point de vue, mais pour les députés, c'est important, parce que la Communauté a la personnalité juridique et l'Union ne l'a pas.
L'amendement 17 contient une erreur aussi.
J'ai l'impression que nombre d'entre eux faciliteraient énormément l'application et le fonctionnement des deux règlements dont nous admettons tous ici la nécessité.
Il y en a cinq dans le traité, en considérant que celui sur les finances publiques est double.
On ne peut pas abroger un déficit excessif, si le déficit de 1997 est inférieur à 3 % et si on sait que celui prévu pour 1998 est supérieur à 3 %.
Monsieur Herman, il n'y a pas de problème.
Enfin, dernier point concernant les amendements.
Je puis vous assurer, Monsieur Christodoulou, et d'ailleurs Messieurs les rapporteurs, Monsieur le Président, qu'à l'issue des votes de demain sur les différents rapports, nous procéderons à un examen attentif de l'ensemble des amendements et, dans l'esprit de coopération positif dont je vous ai fait part, nous verrons ce que nous pourrons faire, mais en tout cas, si c'est possible, comptez sur mon appui. (La séance, suspendue à 20 h 15, est reprise à 21 h) Recherche et technologie au 21e siècle L'ordre du jour appelle sur le rapport (A4-0376/96) de M.
Madame le Commissaire, Monsieur le Président, mes chers collègues, ce rapport aurait sans doute mérité mieux que cette réunion vespérale où, naturellement, les collègues ne sont pas très nombreux pour nous entendre parler.
Eh bien, au fond, le Parlement européen a le souci de jouer un rôle majeur dans la préparation du Cinquième programme-cadre, celui qui commencera à la fin du présent programme-cadre, c'est-à-dire dès le début de 1999.
Eh bien, c'est une idée que nous reprenons dans nos propositions et nous souhaitons aussi que ces grands programmes ciblés donnent une meilleure visibilité de la recherche/développement à l'opinion publique et entraînent donc une adhésion plus forte de cette opinion publique aux efforts de recherche/développement au niveau de l'Union.
Donc, nouvelle organisation, nouvelles structures, nouveaux contenus aussi.
Il est fondamental parce qu'il est inscrit dans le traité et que nous ne pouvons pas prendre le traité comme un chiffon de papier, mais aussi parce que cela correspond à une ambition forte de l'Europe d'être très présente sur les grands marchés internationaux.
Mais nous pensons qu'aujourd'hui, de plus en plus, devant l'évolution du modèle social européen, il est important que la recherche/développement européenne réponde aussi à une demande sociale forte, c'est-à-dire à une demande de la société qui attend de nous, sans doute, que nous fassions une bonne structure industrielle avec des industries qui marchent, mais qui veut aussi que la recherche apporte des réponses aux problèmes lancinants auxquels les citoyens sont confrontés et qui nécessitent effectivement là aussi des efforts.
Eh bien, le message principal de ce rapport, c'est de dire, aujourd'hui, nous devons bien sûr continuer notre effort en vue d'améliorer notre potentiel industriel, mais nous devons répondre à cette demande sociale.
C'est une problématique qui avait déjà été abordée dans le Livre vert de la Commission, soutenu par le Parlement.
Et sur ce plan-là, nous voudrions avoir des formules plus inventives de mobilisation de capital à risque en faveur de la recherche/développement, d'association avec le capital privé.
Enfin, Madame le Commissaire, et je m'adresse particulièrement à vous ici dans cette finale, il est clair que nous souhaiterions également que ce rapport d'initiative ne soit pas un document parmi d'autres sur votre table.
Ce manque de vitalité est peut-être la cause principale des problèmes que connaît l'Europe.
C'est pourquoi nous devons rendre l'accès au capital à risque plus aisé et mettre en oeuvre de nouvelles formes de financement mixte.
Troisièmement: il nous semble essentiel que les chercheurs soient associés plus étroitement que par le passé à l'évaluation et à l'évolution de la politique de la recherche.
On renforce le modèle d'une société d'information dans laquelle interagissent et se combinent toujours plus les aspects d'intérêt économique, industriel et social.
En effet, Madame le Commissaire, quels sont les vrais points faibles de notre système européen?
D'après ce qui précède, il semble évident que la première exigence est celle d'adapter le modèle de recherche et de développement technologique au système social et culturel.
Au XXIe siècle, l'industrie européenne devra faire face à une compétitivité aux priorités nouvelles: l'éducation, la qualité de la vie, le développement durable.
Il faut agir maintenant pour créer les conditions pour qu'un nouveau modèle de recherche et de développement réponde à ces exigences.
Il faut augmenter le capital d'investissement et créer de nouvelles formes de financement par une plus grande mobilisation du capital privé et public et par une accélération des procédures bureaucratiques.
Il faut, en ce sens, essayer de donner de nouvelles formes organisationnelles aux projets communautaires de coopération pour éviter qu'ils deviennent un vrai cercle restreint, en favorisant ainsi la naissance de nouvelles formes de collaboration et en cherchant à réorganiser les formes déjà existantes.
Nous devons permettre une flexibilité plus large et les interventions de rectification des programmes en temps réel, au fur et à mesure qu'ils avancent, et éviter que les ressources soient irrévocablement assignées à des initiatives technologiques qui peuvent ensuite se révéler sans issue.
On ne peut se limiter à la seule proposition de nouveaux programmes spécifiques de recherche, mais on doit mettre au point une nouvelle approche de concentration sur des thèmes prioritaires, ce qui signifie, dans une certaine mesure, un changement fondamental dans la conception de la recherche communautaire.
Dans ce sens - et nous nous adressons à Madame le Commissaire -, notre commission de la recherche s'est déclarée en principe favorable à cette nouvelle approche des task-forces qui puisse ainsi améliorer les résultats de la recherche communautaire.
A ce jour, les PME emploient le plus grand nombre de personnes et, dès lors, méritent qu'on leur accorde une place importante dans la politique européenne de recherche et de développement technologique.
Cette politique ne saurait être efficace sans investissements, tant sur le plan national que régional.
Prenez par exemple le CDI de Philips et la TVHD.
Nous savons que les citoyens de l'UE attachent de l'importance à l'environnement et pensent qu'il est nécessaire de faire plus de recherche dans ce domaine.
Il est donc important que nous intégrions, dans nos conclusions également, les besoins sociaux et écologiques en matière de recherche.
Les amendements 5 et 6 traitent d'un autre point capital, à savoir la recherche menée par l'UE et les conséquences ou les applications qu'elle pourrait avoir, par exemple, dans le domaine militaire - ce qui est en contradiction avec l'esprit de nos règles.
Afin d'éviter une rupture aux conséquences négatives, il convient de conserver l'approche transnationale des domaines du Quatrième programme, comme les technologies de l'information et de la communication, les sciences et technologies de la mer et les énergies renouvelables et moins polluantes.
Troisièmement, en garantissant la participation des petites et moyennes entreprises, par le soutien à l'innovation dans leurs produits, processus et services.
Le développement de ces pays passe par l'internationalisation de leurs centres de recherche et par le transfert de technologie.
Le rapporteur propose des technologies de diffusion et des projets observés, organisés sous forme de matrice.
Je crois que cette architecture, héritière du concept de la task-force , est valable, mais ce qui fera le succès de cette approche, ce sera le débat politique sur les thèmes et sur les critères pour les choix, un débat dont nous sommes proches.
Comme première orientation au sujet des critères, je voudrais faire remarquer que l'Union européenne dispose d'environ 3 milliards d'écus maximum par an, tandis que les dépenses totales pour la recherche en Europe, dans les États membres, s'élèvent à 120 milliards d'écus: 50 dans le secteur public et 70 dans le chef des industries.
Je voudrais aussi remercier vivement tous les membres de la commission de la recherche, du développement technologique et de l'énergie, qui se sont associés à ce travail.
Dans l'histoire du programme-cadre, c'est la première fois que le Parlement européen prend l'initiative de s'exprimer avant la présentation d'une proposition formelle par la Commission.
Mes commentaires sur votre rapport porteront, si vous le voulez bien, sur trois points.
Dans un premier temps, je soulignerai les points de convergence entre les vues exprimées dans le rapport et les propositions de la Commission.
La convergence du rapport d'initiative et de la résolution avec les vues présentées par la Commission se manifeste aussi bien dans l'approche générale que sur plusieurs points particuliers.
En réalité, la possibilité de mettre concrètement en oeuvre plusieurs idées nouvelles dépendra du degré auquel la conférence intergouvernementale va permettre d'alléger les procédures de décision en matière de recherche.
L'objectif visé est l'atteinte d'une position commune du Conseil sous présidence luxembourgeoise au mois de novembre 1997 et l'adoption formelle du nouveau programmecadre en janvier 1998.
Je tiens à le souligner, le respect de ce calendrier est indispensable si l'on veut éviter toute rupture de la continuité de l'effort européen de recherche.
La préparation du Cinquième programme-cadre nous occupera intensivement tout au long de l'année 1997.
Mais avant de nous engager complètement dans sa discussion, nous devons régler la question, pendante depuis plusieurs mois, du complément financier au Quatrième programme-cadre.
Le complément financier introduit une approche nouvelle sur ce point, sur laquelle le consensus doit pouvoir se faire avant d'aller plus loin.
Comme vous le savez sans doute, compte tenu de la décision du Conseil «écofin» de ne pas réviser les perspectives financières pour 1997 et 1998, le montant proposé par la Commission a été revu à la baisse.
Le trilogue informel qui vient d'avoir lieu cet après-midi a confirmé la volonté des trois institutions d'aller de l'avant.
Dans le contexte de la préparation de l'Union économique et monétaire, la pression sur les budgets nationaux est forte et plusieurs d'entre vous l'ont souligné.
La Commission est prête à affronter le débat.
Merci beaucoup, Madame Cresson.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
En fait ce rapport marquait notre avance sur le temps.
Il n'empêche que je tiens à féliciter le commissaire Kinnock, au nom de l'ensemble du Parlement, d'avoir compris l'appel lancé au Parlement et à l'ensemble de la société, et de sa volonté d'améliorer la situation des transports grâce au Livre vert.
Si nous examinons la liste des instruments juridiques, annexée au Livre vert, les moyens mis en oeuvre pour améliorer les transports publics dans l'UE, sont considérables.
Les propositions les plus importantes du Livre vert concernent l'accessibilité, la sécurité, le confort des voyageurs et l'environnement.
Pour chacune de ces catégories, et parallèlement aux mesures push &amp; pull et best practices qui ont été évoquées, une série de points ont été ajoutés.
Le Parlement est convaincu que l'accessibilité peut être améliorée non seulement grâce aux aménagements d'infrastructure, tels que la création d'équipements spécifiques pour les différents modes de transport, mais aussi par une amélioration des plans d'urbanisme.
Et bien souvent celui-ci est dû aux différences entre les codes de la route des États membres.
Ayant dit cela, un des éléments clé pour la création d'un marché intérieur est l'élimination des barrières artificielles au marché intérieur dans le domaine du transport.
Les deux propositions que j'ai l'honneur de présenter au Parlement ce soir représentent une étape supplémentaire vers un marché unique dans le domaine des transports dans l'Union européenne.
Elles permettront aux compagnies d'autobus d'offrir plus librement leurs services aux passagers dans d'autres Etats membres.
Le meilleur exemple que je connaisse est celui d'une compagnie de bus qui dessert un itinéraire au départ d'une région de l'ouest de l'Irlande - que je représente dans cette Assemblée - vers Londres et qui a le droit de prendre des passagers en Irlande mais se voit interdire la possibilité de faire monter tout autre passager dans une des grandes villes du nord ou du sud du pays de Galles ou du nord ou du sud-ouest de l'Angleterre.
En premier lieu, cela permettrait aux compagnies internationales d'autobus de concurrencer directement les compagnies d'autobus nationales sur les grands trajets, offrant de la sorte une gamme plus étendue de services aux passagers.
Les propositions soumises au Parlement aujourd'hui garantiront une plus grande liberté aux opérations des autobus afin qu'elles puissent mieux répondre aux attentes du marché et un des résultats sera une pression accrue sur les lignes aériennes et sur les compagnies ferroviaires pour qu'elles abaissent leurs tarifs sur les trajets où la concurrence s'exercera.
Pendant plusieurs années les coûts des transports sur les trajets entre régions périphériques et grands centres urbains de l'Union, par exemple celui que j'ai cité précédemment, entre l'Irlande de l'ouest et Londres, étaient artificiellement élevés à cause de pratiques de cartel entre les lignes aériennes et aussi entre les compagnies ferroviaires et maritimes.
Il est utile de rappeler qu'à l'époque de la fixation des prix par Aer Lingus ou British Airways, pour citer un exemple, le prix des billets d'avion entre Londres et les aéroports irlandais étaient parmi les plus élevés en Europe.
Les coûts des transports constituent également un facteur clé dans le secteur du tourisme, ce que nous avons tendance à oublier.
Les propositions devant le Parlement aujourd'hui contribueront à réduire les coûts de transport à travers le pays et faciliteront la croissance du tourisme, notamment des jeunes qui ne sont souvent pas en mesure de payer un billet d'avion.
Je me réjouis des propositions de la Commission qui contribueront au développement du marché unique des transports à l'intérieur de l'Union.
La commission des transports est très positive sur ces propositions et en ma qualité de rapporteur je peux vous assurer, commissaire, que cela est vrai.
En conclusion, puis-je également dire, qu'à mon point de vue, et à celui de la commission des transports, le Parlement devrait soutenir les propositions avancées par la Commission qui à leur tour devraient inclure les amendements adoptés par la commission des transports.
Concernant le rapport A4-0292/96, nous avons retiré les amendements 29 et 30, ne laissant, à l'exception des amendements de la commission, que deux amendements de la part du groupe libéral.
Il est important que ces deux rapports et les conclusions de la Commission soient soumis au Conseil pour être finalisés le 12 décembre.
Nous devrions déployer tous nos efforts afin d'adopter une position commune pour cette date ou au moins pour la fin de l'année.
Je remercie la commission et plusieurs assistants qui m'ont aidé à préparer ces deux rapports importants.
Cela a pris pas mal de temps et je voudrais exprimer ma gratitude au personnel de la commission des transports pour leur magnifique travail et leur soutien.
Dans ce sens, il s'agit d'une bonne initiative de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues qui ne faites usage du transport local qu'en fin de journée!
Monsieur le Président, l'objectif d'instaurer un réseau de transports publics en Europe, disponible et abordable pour les citoyens, peut être soutenu durablement.
Il est juste et important d'impliquer activement les usagers des services de transport dans ces processus décisionnels.
Est-ce exclusivement un facteur de rentabilité et même pas une erreur conceptuelle si les taxis de nuit ne circulent pas après le dernier bus, si le nombre de taxis pour femmes et de places à proximité du chauffeur dans les bus et les trains est insuffisant, si les dessertes ne sont satisfaisantes qu'aux heures de pointe et rares aux autres moments de la journée?
En tant que rapporteur pour avis, j'émets un doute sur l'exactitude des amendements 9, 13 et 14 de la commission des transports et du tourisme.
En outre, les amendements 13 et 14 ne sont pas cohérents entre eux.
Lundi matin, un bouchon de 300 km a paralysé les Pays-Bas, un territoire relativement petit, et ce en dépit d'un accord de dernière minute annulant une grève des chemins de fer, annoncée à l'avance.
Le Livre vert sur le réseau des citoyens, le Livre vert sur les coûts externes des transports dans l'Union européenne, et le Livre blanc sur l'avenir des chemins de fer, constituent en quelque sorte la trilogie et le résumé des réflexions sur l'avenir des transports de personnes et de marchandises.
Primo, bien que l'on ne doive pas surestimer la capacité de l'Union européenne à réaliser concrètement le réseau pour les citoyens, il est clair qu'un marché unique ne peut fonctionner efficacement sans un système cohérent de transports publics.
Castricum ne pouvait pas nous joindre dans ce débat qui s'est prolongé la semaine dernière à l'extérieur des bâtiments de cette Assemblée, mais il est agréable de le voir parmi nous ce soir.
Peut-être le commissaire trouverait-il approprié de promouvoir l'aménagement d'un plus grand nombre de pistes cyclables à travers l'Union européenne et un transport plus facile des vélos sur les trains.
J'aimerais que le commissaire confirme ce soir à l'Assemblée qu'il soutien pleinement les nouvelles compétences de l'Union européenne en matière de sécurité, conformément à l'article 75 du traité de Maastricht.
Pour la première fois un autocar voyageant entre Londres et Lisbonne aura le droit de prendre à bord et de déposer des passagers en France et en Espagne.
Je me réjouis de cette liberté et de la libéralisation accrue dont elle témoigne.
En conclusion, j'accueille favorablement les rapports Wijsenbeek et Killilea.
Lors de la conférence de Rio, l'UE et certains États membres se sont engagés, entre autres, à diminuer les rejets de dioxyde de carbone.
Lorsque nous évoquons les réseaux transeuropéens, il faut établir le lien entre les quatre ou cinq Livres verts que je viens d'évoquer, et de ne pas dire aveuglément: nous ne devons pas imposer notre choix aux transporteurs.
Monsieur le Président, le point que j'aimerais souligner dans mon intervention touche le rôle central du service public et du service universel.
Les obligations découlant de ce service ont pour but de garantir l'accès de tous - de tous sans exception - à des prestations de qualité à un prix abordable.
L'application rigoureuse de ce principe contribue dans une large mesure à la cohésion économique et sociale de ces zones, en mettant en oeuvre des principes essentiels de fonctionnement, tels que régularité, égalité d'accès, universalité et transparence.
Merci beaucoup, monsieur Killilea.
Nous n'allons pas ouvrir un débat sur cette question.
On peut naturellement s'interroger sur l'influence d'un livre vert ou d'un rapport de ce Parlement sur la situation réelle de nos villes.
Premièrement, la question de l'environnement a déjà été évoquée.
Un troisième aspect qui n'a pas été suffisamment développé dans les rapports de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle est bien entendu l'aspect économique.
Les transports réguliers urbains et suburbains font, pour la plupart, partie du service public et comportent par conséquent des aspects qui permettent de les inclure dans une discussion générale sur les services publics, voire sur le service universel.
Nous savons que certains pays ont créé le transport public de passagers comme un service pour les citoyens, sans nécessairement aspirer à des critères de rentabilité des marchés publics, et dans certains cas, il lui arrive de faire partie d'une politique de l'emploi délibérée et ne comporte pas non plus de critères de rentabilité.
Monsieur le Président, les rapports que nous examinons aujourd'hui constituent, selon moi, de bonnes contributions au développement des transports dans l'intérêt des citoyens européens.
Le transport international de pays à pays et l'autorisation de réunir des passagers pour un transport international sont un autre problème.
Nous, les démocrates-chrétiens, nous nous félicitons et nous soutenons le livre vert de la Commission, car il est juste et nécessaire que l'Union européenne encourage l'échange d'expériences entre les villes et les concentrations urbaines sur l'amélioration des transports publics locaux, et soutienne des projets pilotes pour améliorer l'intermodalité des flux de transport.
Mais cette libéralisation, Monsieur Kinnock, ne doit pas conduire à une discrimination inverse des entreprises.
Merci beaucoup, monsieur Jarzembowski.
Ensuite, vous le prolongez plus ou moins, mais c'est une question dont vous êtes responsables.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je me félicite de la proposition de la Commission pour l'introduction d'une réglementation commune en matière de transport transfrontalier de passagers par autocars et autobus.
L'amélioration des possibilités du marché unique pour les autocars et les autobus est non seulement raisonnable, mais se fait attendre depuis longtemps.
Trop souvent, nous avons libéralisé les citoyens européens sans harmoniser les fondements et les conditions.
Monsieur le Président, nous avons eu un débat très intéressant et assez long.
C'est ce à quoi je m'attendais de la part de quelqu'un avec une grande expérience dans les transports publics, comme le président très réussi des transports publics de Vienne pendant un certain nombre d'années.
Je comprends le souhait du Parlement d'organiser le débat sur le réseau des citoyens en liaison avec les deux propositions sur le transport routier de passagers qui constituaient le sujet des rapports de M.
Le débat est loin d'être clos et ce rapport constitue une pièce importante du débat.
Sur la compétence de l'Union, je partage l'opinion que l'Union doit encourager une planification progressive des systèmes de transport et je partage également l'opinion que dans tous les cas les utilisateurs doivent être étroitement associés dans la planification et la prise de décision.
Néanmoins, il est utile de souligner que lorsque les autorités compétentes examinent la possibilité de verser des subsides, elles prennent en compte les bénéfices croisés potentiels qui pourraient résulter de l'aide octroyée aux transports publics, notamment par la possibilité que les transports publics puissent contribuer à améliorer le niveau des prestations de santé et plus généralement du bien-être social.
Au sujet de la planification pour l'aménagement du territoire, je partage l'avis que les questions de transport doivent être prises en compte au début même des discussions sur l'aménagement du territoire et ces décisions, par leur nature propre, sont mieux prises au niveau local.
Cependant, la Commission étudiera cette question plus en détail afin d'alimenter le débat sur la façon dont les considérations sur le transport peuvent le mieux être prises en compte dans le cas où des changements et des aménagements importants du territoire sont apportés ou accélérés.
La plus grande partie du rapport de la commission des transports et du tourisme est à juste titre dédiée à la question spécifique des transports publics.
Le concept de réseau des citoyens s'applique à tous les passagers.
Concernant les références du rapport sur l'environnement et la santé publique, je soutiens entièrement les actions en vue de rendre les transports moins polluants et je prends acte du soutien accordé aux différents programmes de la Commission à cet effet.
Sur la base de cette information, je soumettrai au cours de l'année prochaine une communication de suivi dans laquelle nous proposerons des actions et des mesures au niveau communautaire pour avancer dans le projet de réseau des citoyens.
Dans le contexte de ce que j'ai dit précédemment sur la subsidiarité dans ce secteur, le plan d'action de la Commission sera nécessairement limité mais il importe de garder la question ouverte et d'en débattre au niveau politique, ce que nous ferons, en collaboration, j'espère, avec cette Assemblée.
Je vais maintenant examiner très brièvement les deux propositions sur le transport routier de passagers.
Sur la première proposition relative au cabotage, la Commission est en mesure d'accepter les amendements 1, 3 et 4 et en principe l'amendement 6, les amendements 9 et 11 à la condition de s'assurer qu'ils soient conformes à l'article 58 du traité, l'amendement 13, au moins dans la partie où il se réfère à l'exclusion des transports urbains et suburbains, l'amendement 14 et par conséquent les premières parties des amendements 18 et 16, paragraphe 2.
L'amendement 5 ne va pas dans le sens de notre but de promouvoir le transport par autocar et par autobus.
Nous ne pouvons accepter l'amendement 8 car nous avons accepté l'amendement 9.
L'amendement 10 n'est pas compatible avec la liberté d'opérer des services et la majeure partie de l'amendement 13 limiterait excessivement les droits à pratiquer le cabotage.
La nouvelle définition introduite dans l'amendement 12 n'est pas compatible avec notre objectif d'harmonisation de la définition pour les deux règlements en question.
Finalement, l'amendement 15 et la première partie de l'amendement 16 ne peuvent être acceptés étant donné que l'information stipulée sera fournie dans le rapport prévu au titre de l'article 16 de la proposition.
A l'évidence, la date du 31 décembre 1996 est trop rapprochée pour quoi que ce soit, à part pour être fêtée comme la veille de l'an.
Sur la deuxième proposition relative aux transports internationaux, la Commission est en mesure d'accepter l'amendement 11, la deuxième partie de l'amendement 5, les amendements 6 et 11, pour autant qu'ils se réfèrent à l'exclusion des transports urbains et suburbains, l'amendement 7 en principe, les nouvelles définitions introduites dans les amendements 12 et 13 et aussi les amendements 17, 18 et 28.
Les dates proposées dans les amendements 24, 25 et 26 sont trop rapprochées.
J'espère donc qu'à cette occasion il acceptera mes remerciements pour son travail sérieux et qu'il appréciera les raisons de ma brièveté, spécialement à cette heure tardive.
Merci beaucoup, monsieur Kinnock.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Je n'entends pas dresser ici l'historique de la directive relative à ce sujet, mais je voudrais rappeler que 16 ans séparent la première directive - de 1980 - de la septième, votée le 30 mai 1994, entrée en vigueur en 1996 et courant jusqu'en 1997, qui prévoit que l'heure d'été est d'application du dernier dimanche de mars au dernier dimanche d'octobre dans tous les États membres.
La huitième directive, proposée par le Conseil et le Parlement européen, vu que j'estime prioritaire d'harmoniser la période d'application de l'heure d'été, me voit approuver le choix du dernier dimanche de mars comme début et du dernier dimanche d'octobre comme fin de l'heure d'été.
En Italie, pays non autosuffisant, comme le sont la France et l'Autriche, les économies pour 1996 sont estimées à environ 900 millions de kW/h.
Enfin, il faut cependant considérer le fuseau horaire de l'Europe orientale, sur lequel se placent la Finlande, la Grèce et les pays de l'Est qui ont d'ores et déjà posé leur candidature à l'adhésion à l'Union européenne, raison pour laquelle il n'est pas réaliste d'envisager une Europe communautaire dotée d'une heure unique.
Par conséquent, la commission de l'environnement soutient la proposition de la Commission.
Enfin, dans le rapport Belleré figurent trois amendements prévoyant la possibilité pour chaque pays d'opter ou non pour l'heure d'été.
Merci beaucoup, monsieur Blokland.
Monsieur le Président, il existe plusieurs bons arguments en faveur de l'heure d'été, entre autres celui cité précédemment par le rapporteur, à savoir que les journées se trouvent rallongées et que l'on profite donc de la lumière plus longtemps dans la soirée.
Ceci montre bien qu'il y a, dans ce débat, un certain nombre d'absurdités.
Bien que le système fonctionne déjà, on affirme que le Conseil des ministres envisage de revenir sur le principe de l'heure d'été commune à l'ensemble de l'UE.
Merci beaucoup, monsieur Waidelich.
Quoi qu'il en soit, cette huitième proposition analyse les résultats de l'application de l'horaire d'été et constate que la plupart des citoyens sont en faveur de son maintien.
En Espagne, l'économie d'énergie s'élève chaque année 11, 5 milliards de pesetas, ce qui représente 600 millions de kilowatts/heure.
La directive précédente indiquait déjà qu'en 1996, l'heure ne changerait pas jusqu'au 27 octobre.
Jusqu'à présent dix pays européens changeaient fin septembre et le reste fin octobre.
J'aimerais donc, au nom du PPE, manifester l'appui de mon groupe pour ce rapport qui, dans le cadre du respect de la subsidiarité, propose quelque chose de réelle compétence communautaire: l'harmonisation totale des dates et horaire d'été, étant donné que le système d'heure et son application est de la compétence exclusive de chaque État membre.
Monsieur le Président, il s'agit d'une de ces questions très délicates pour certaines parties de l'Europe et ce d'autant plus que vous allez vers le nord.
Ironiquement, ce n'est pas au cercle polaire, là où vit le Père Noël, mais dans la zone intermédiaire et particulièrement en Ecosse et notamment dans des îles comme Shetland et les Western Isles, que cela est devenu un sujet de vive préoccupation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, depuis quelque temps, nous vivons avec l'heure d'été et nous n'avons en fait pas tellement conscience des répercussions négatives.
Lorsque l'heure d'été a été introduite en Autriche, des voix très critiques se sont élevées.
Je me déclare partisan du marché intérieur et le fonctionnement d'un marché intérieur n'est pas envisageable sans une réglementation uniforme; il en va donc de même pour une Europe de plus en plus soudée.
Il faut faire attention à ce que la différence d'heure entre les pays ne dépasse jamais une heure, qui est en fait déjà trop.
Notre intérêt doit être avant tout de protéger les consommateurs.
Dans les pays d'Europe centrale et méridionale, l'heure d'été apporte des avantages pour les consommateurs mais également pour l'économie.
Je ne partage pas l'approche française qui consiste à laisser aux États membres la liberté d'appliquer ou non l'heure d'été.
En effet, dans le cadre de l'Europe des citoyens, il serait pour le moins absurde qu'un pays situé au coeur de l'Europe fasse exception, suscitant par là même de graves problèmes sur le plan de la circulation et des transports internationaux.
Enfin, permettez-moi de féliciter le rapporteur car son rapport a été adopté à la majorité en commission des transports et du tourisme.
Comme cette Assemblée le sait, le régime de l'heure d'été a été introduit à l'origine par une décision nationale dans plusieurs Etats membres, dans la plupart vers la fin de la décennie 70.
L'objectif de la première directive de la Communauté qui est entrée en vigueur en 1981 était l'harmonisation graduelle du calendrier de la période de l'heure d'été afin que des dates communes soient fixées pour le début et la fin de cette période dans l'ensemble des Etats Membres de la Communauté.
Le but principal des arrangements communautaires était d'éliminer les obstacles à la libre circulation des biens, des services et des personnes causés par les différences dans les divers arrangements nationaux concernant l'heure d'été.
L'harmonisation totale ne fut atteinte qu'avec la 7ème directive de 1994 qui spécifiait qu'en 1996 et 1997 la période de l'heure d'été commencerait le dernier dimanche de mars et se terminerait le dernier dimanche d'octobre dans l'ensemble des Etats membres, sans exception.
On ne pourrait pas trouver meilleure justification des points soulevés par plusieurs députés au cours de ce débat.
Les conclusions d'une étude menée à la demande de la Commission l'année dernière sur les répercussions de l'application de l'heure d'été dans l'Union européenne ont rappelé les grands bénéfices générés par cette heure d'été, particulièrement dans le tourisme, dans l'industrie des loisirs ainsi que dans la santé publique et la sécurité sur les routes.
De plus, les différents secteurs consultés par la Commission au cours d'une audition tenue en septembre 1995 se sont largement exprimés en faveur du système, à la condition qu'il y ait harmonisation du calendrier à travers l'ensemble de l'Union.
Par conséquent, la proposition d'une 8ème directive, à l'examen ce soir, prévoit les mêmes arrangements que ceux introduits par la 7ème directive pour 1996 et 1997.
Pour des raisons de calendrier, notamment dans les secteurs des transports et des communications, qui ont exprimé leur souhait de pouvoir disposer d'une période de préparation suffisamment longue, il est également suggéré que nous fixions un calendrier de l'heure d'été pour une période de quatre ans, à savoir pour les années 1998, 1999, 2000 et 2001.
Je suis naturellement très satisfait que le rapporteur partage la plus grande partie des conclusions de notre rapport et qu'il ait de la sorte soutenu efficacement la proposition de la Commission.
Concernant les amendements 1 et 2, la Commission voudrait faire remarquer que tout arrangement permettant à un Etat membre de ne pas appliquer le régime de l'heure d'été contreviendrait à l'objectif d'harmonisation qui est le principal but de cette directive sur l'heure d'été.
Il est certain que l'abandon de l'heure d'été par un ou plusieurs Etats membres, au moment où la directive est en vigueur, créerait assurément les mêmes effets négatifs que ceux causés dans le passé dans les secteurs des transports et des communications, quand il n'y avait pas de législation communautaire sur ces matières.
Les points soulevés par les députés sur cet aspect spécifique de la question parlaient d'euxmêmes.
A cet égard je voudrais rappeler à l'Assemblée les conclusions d'une autre étude menée en 1993 sur les coûts causés par l'existence de dates différentes pour le retour vers l'heure d'hiver.
La Commission considère par conséquent que la réintroduction de divergences constituerait un retour en arrière dans l'harmonisation mise en place dans la Communauté grâce à la 7ème directive et que cela affecterait non seulement le bon fonctionnement du marché intérieur, mais également les transports et les communications avec les pays européens non membres de l'Union qui appliquent le régime de l'heure d'été.
Pour toutes ces raisons, la Commission ne peut pas accepter les amendements 1 et 2.
Les arrangements proposés dans le rapport limiteraient les décisions nationales en ce qui regarde les arrangements sur l'heure et cela même en dehors du régime de l'heure d'été.
Ceci serait contraire au principe de subsidiarité selon lequel toute décision concernant tout autre arrangement sur l'heure est du ressort des Etats membres et d'eux seuls.
En conclusion, la Commission maintient sa proposition de directive telle quelle car elle est entièrement conforme à la mission d'harmonisation conférée à la Commission par les Etats membres en vue d'éliminer les obstacles à la libre circulation des biens, des services et des personnes à travers la Communauté.
Je reste fermement partisan d'un arrangement du type que nous avons et j'espère que l'Assemblée partage mon point de vue.
Merci beaucoup, monsieur Kinnock.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
Mesdames et Messieurs, chers collègues, malgré le peu de temps disponible, il faut rappeler que c'est le Parlement européen qui a influencé de manière décisive la discussion à la fin des années quatre-vingts - car jusque là il n'existait pas de politique paneuropéenne des transports.
Je constate avec plaisir, cher Monsieur le Commissaire Kinnock, que cette tradition de bonne collaboration et de soutien - car il s'agit d'un désir commun - a été maintenue par votre entremise dès votre entrée en fonction.
Même la déclaration de Prague en 1991 dont les termes étaient restés très généraux, a été la base du développement de la politique des transports paneuropéens en relation avec les conférences régionales et sectorielles qui sont devenues de plus en plus nombreuses.
L'action de notre comité directeur a aussi été déterminante.
C'est un organe unique: on y voit oeuvrer ensemble des représentants du Parlement européen, de la Commission, du Conseil des ministres et d'autres organisations concernées par le développement de la politique paneuropéenne des transports, tels que le conseil des ministres des communications, la commission économique des Nations unies, la commission économique et sociale et les autorités des transports aériens civils.
En mai 1997 aura lieu à Helsinki une grande exposition consacrée aux transports, liée thématiquement à la troisième grande conférence paneuropéenne des transports, laquelle se tiendra dans le hall Finlandia en juin de l'année prochaine.
En ce qui concerne l'ordre du jour, il était d'emblée évident pour nous, lorsque nous avons commencé les travaux préparatoires, qu'il nous fallait entrer davantage dans les détails afin de viser des résultats concrets.
Cette conférence doit se clôturer par une déclaration dite d'Helsinki qui doit être plus précise et doit fournir la base concrète pour les futurs travaux de la politique paneuropéenne des transports.
Cette déclaration d'Helsinki ne doit pas avoir la forme d'une charte mais doit - comme ce fut déjà le cas dans les déclarations de Prague et de Crète - être formulée en termes d'engagement que l'on s'impose à soi-même.
Toutefois, il reste beaucoup à faire pour développer la politique des transports paneuropéens avec l'appui de tous ceux qui veulent et qui sont prêts à coopérer!
Pour que ces conférences et les recommandations qui leur font suite donnent des résultats, il nous faut être certains que lors de la troisième conférence paneuropéenne des transports une coopération étroite entre la Commission, le Parlement, les ministres des communications nationaux et les ministres des transport des États non européens soit opérationnelle.
Je vous demande d'y réfléchir très sérieusement, Monsieur le Commissaire Kinnock!
Monsieur le Président, je me réjouis d'entamer le débat sur la troisième conférence paneuropéenne des transports.
De même, il est important de réfléchir avec les pays d'Europe centrale et de l'est à la politique européenne des transports au cours de ces prochaines années.
Je souhaite attirer votre attention sur deux points.
Secundo, j'évoquerai les graves limitations et ralentissements subis par le trafic routier à la frontière entre l'Union européenne et la Pologne, par exemple, ainsi qu'aux frontières séparant les pays d'Europe de l'est.
Dans un journal néerlandais, je lisais un article intitulé «à 75 kilomètres à l'heure vers la Biélorussie».
Monsieur le Président, je voudrais commencer en félicitant Herr Lüttge pour son excellent rapport, qui prépare de manière officielle le lancement de la troisième conférence paneuropéenne des transports.
Son travail est très constructif et il met au point, avec les Russes, des préparatifs divers en vue d'assurer la participation efficace de ces derniers à la Conférence.
Sur le fond de la conférence, un programme a été préparé, comme suggéré dans le rapport, qui se concentre sur trois domaines clé: l'inventaire des développements dans la politique des transports depuis la conférence en Grèce de 1994, le financement de l'infrastructure des transports et en troisième lieu l'utilisation intelligente des systèmes de transport.
La troisième Conférence paneuropéenne sera suivie, comme Herr Lüttge l'a mentionné avec raison, par des représentants de l'industrie européenne des transports qui auront une occasion spéciale de présenter non pas uniquement leurs idées dans une variété de domaines, mais également leurs produits car ils auront tous le loisir de les montrer.
Je crois que la conférence en sortira enrichie de plusieurs façons, antre autres par la participation de nombreuses organisations qui ne sont pas strictement gouvernementales ou industrielles mais qui possèdent néanmoins une expérience et des connaissances bien établies, à faire valoir dans le contexte d'une conférence du type de celle qui se tiendra à Helsinki.
Elle établirait les principes généraux de la politique des transports, sans pour autant engager l'Union européenne, ses Etats membres ou ses institutions à entreprendre des actions légales spécifiques ou de négocier des accords au niveau international.
Depuis lors, le travail sur les neufs corridors a été poursuivi au sein du groupe G24 des transports, ainsi qu'à l'occasion de journées de travail sur les corridors spécifiques.
Mon personnel a récemment commencé des consultations, au niveau des experts, avec tous les pays participants, les organisations internationales concernées et les institutions financières internationales afin de passer en revue le travail accompli jusqu'ici et d'en rapporter à la Conférence.
Le travail continuera après la Conférence et les institutions communautaires seront associées conformément à nos procédures internes.
En conclusion, je voudrais mettre l'accent sur l'importance que la Commission attache au succès de la Conférence.
J'espère que le débat et la suite de cette Conférence vont stimuler un nouveau développement des systèmes de transport, un sujet d'importance vitale à l'intégration européenne et au développement économique et social.
Je regrette que l'on ait dépassé minuit mais leur travail n'en est que plus valable.
Merci beaucoup, monsieur Kinnock.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11 heures.
