Ordre du jour Monsieur le Président, j'interviens pour une motion de procédure au titre de l'article 41 et de l'annexe II du règlement.
J'ai reçu une lettre hier stipulant que la question que j'ai posée, portant le no 41 et concernant le sort d'un réfugié kosovar, ne serait pas appelée au moment de l'heure des questions au Conseil ce soir, puisque le sujet figure déjà au point 144 de l'ordre du jour.
La question concerne le statut d'immigré d'un réfugié kosovar en particulier et le fait que les ambassades d'autres États membres de l'Union ne lui délivrent pas de visas.
Il est clair que cette question ne sera pas abordée dans le cadre d'un débat général sur le Kosovo.
Monsieur Howitt, vous n'ignorez pas que le paragraphe 2 de l'annexe II, point A.
Quoi qu'il en soit, vous pouvez toujours poser cette question la prochaine fois ou sous une quelconque autre forme.
Résultats du Conseil européen extraordinaire du 24/25 mars 1999 à Berlin L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil européen et la déclaration de la Commission sur les résultats du Conseil européen extraordinaire du 24/25 mars 1999 à Berlin.
Applaudissements Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a trois semaines, à cette heure-ci, le Conseil européen se réunissait à Berlin en séance extraordinaire.
Depuis le soir du 24 mars, les forces aériennes de l'Alliance mènent des attaques contre des objectifs en Yougoslavie.
La crise du Kosovo, la démission de la Commission et l'Agenda 2000 ont probablement été les plus grands défis auxquels le Conseil européen ait jamais eu à faire face en même temps.
Le signal émis à Berlin est que les Européens parlent d'une même voix.
Dans la matinée du 26 mars, nous sommes parvenus à voter l'Agenda 2000.
Avec le train de mesures adopté à Berlin, nous avons trouvé un compromis qui a exigé de toutes les parties qu'elles renoncent à leurs propositions originelles.
Quant au train de mesures relatives à l'Agenda 2000, ce qui a été décidé à Berlin fondera solidement l'action de l'Union européenne dans les années à venir et constitue un signal clair à l'adresse des citoyennes et citoyens d'Europe, des marchés mais aussi des pays candidats.
Dans le même temps, nous voulons, conformément au Traité, préserver la cohésion des États membres et nous le ferons.
Je me souviendrai de la nuit de Berlin comme de l'une des négociations les plus longues et les plus difficiles qu'il m'ait été donné de mener.
Notre Europe commune est depuis longtemps une réalité par le biais de relations de bon voisinage et d'innombrables liens culturels, économiques et sociaux.
Dans le même temps, les citoyennes et citoyens européens exigent fort justement que les institutions européennes soient et demeurent efficaces.
La démission de la Commission présidée par Jacques Santer a soulevé le risque d'une grave crise institutionnelle pour l'Union européenne.
En nommant Romano Prodi dès les premières heures de la rencontre de Berlin, le Conseil européen a grandement contribué à éviter cette crise.
Cet après-midi, les chefs d'État et de gouvernements assisteront à une réunion informelle à Bruxelles.
Dans un deuxième temps, nous entamerons, avec Romano Prodi, les discussions relatives aux futures méthodes de travail de la Commission.
Pour ce faire, nous devrions profiter de la conférence intergouvernementale à venir qui devra résoudre les questions institutionnelles qui ont été laissées en suspens à Amsterdam.
Je proposerai à mes collègues de voter, durant le Sommet européen de Cologne, le calendrier d'une telle conférence qui pourrait être conclue dès l'année prochaine.
Applaudissements Mesdames et Messieurs, avec le recul, les quelques années écoulées s'avéreront de bonnes années pour l'Union européenne, pour la politique européenne.
Applaudissements Les États participants ont décidé souverainement de transférer à une institution européenne un élément central de leur politique économique.
Tout ceci, tout comme la conclusion de l'Agenda 2000 à Berlin, est également à attribuer à la Commission démissionnaire que présidait Jacques Santer.
Dans ce domaine, le traité d'Amsterdam, qui entrera en vigueur le 1er mai amène une sensible amélioration.
Nous voulons nommer le futur haut représentant pour la politique de sécurité et de défense à l'occasion du Sommet européen de Cologne.
En adoptant une stratégie commune et prompte vis-à-vis de la Russie, nous voulons donner sans la moindre équivoque le signal que l'Union européenne veut développer ses relations avec la Russie et qu'elle le fera.
Je suis d'ailleurs en contact étroit avec le président Eltsine et le Premier ministre Primakov.
Nous devons trouver des voies qui nous permettent de préserver la cohésion sociale et le modèle social européen et ce aussi, dans le contexte de concurrence mondiale du XXIe siècle.
Applaudissements Autre tâche future essentielle: l'élargissement de l'Union européenne vers l'est et le sud.
Si l'Union ne s'ouvrait pas à de nouveaux États membres, l'Union européenne demeurerait à long terme un projet fantoche et ne pourrait qu'échouer car elle manquerait de tout fondement politique.
Toutefois, leur voeu et leur besoin est de voir cette stabilité ancrée via la stabilité économique.
Quant aux États membres actuels, il faut dire qu'ils ont eux aussi un grand intérêt à tirer de l'élargissement.
La conférence intergouvernementale portant sur les principales questions institutionnelles - conférence que j'ai déjà évoquée - devra garantir l'élimination définitive du dernier obstacle présent au niveau de l'Union et faisant obstacle à l'adhésion de nouveaux membres.
Pour exprimer cette Europe nouvelle, le Parlement européen doit lui aussi prendre clairement position en faveur de la paix, de la stabilité et du respect des droits de l'homme en Yougsolavie.
C'est pourquoi les États membres de l'Union européenne ont entamé, de concert avec d'autres États, une opération d'aide de grande envergure.
Nous voulons apaiser la souffrance des réfugiés et faire montre de solidarité envers les États limitrophes.
C'est pourquoi le Conseil a décidé, jeudi dernier, d'octroyer une aide humanitaire aux réfugiés à hauteur de 150 millions d'euros.
En outre, nous soutiendrons les principaux pays d'accueil des réfugiés, l'Albanie, la Macédoine et la république yougoslave du Monténégro, à hauteur de 100 millions d'euros supplémentaires.
Le Conseil a de plus prié la Commission d'avancer des propositions visant à intensifier les relations entre l'Union européenne et la Macédoine et d'envisager un éventuel accord d'association.
La responsabilité de la situation actuelle incombe entièrement au gouvernement extrémiste en poste à Belgrade.
Le régime de Belgrade mène une guerre contre sa propre population.
Si nous voulons contribuer à une avancée durable de la démocratie dans la région et gagner les populations au modèle européen - et j'y inclus sans la moindre ambiguïté la population yougoslave -, il nous faut leur offrir une perspective européenne.
La présidence allemande a présenté son projet à cet égard.
Il nous incombe d'établir, par une action déterminée, sous quel signe l'Europe clôturera un siècle sanglant marqué par les égoïsmes nationaux et la surenchère idéologique.
Il est de notre devoir de contribuer à l'avancée définitive et irréversible de la démocratie, des droits de l'homme et de la coopération transfrontalière dans toute l'Europe.
Mesdames et Messieurs, au nom de l'Europe, au nom de ses citoyens et au nom de ses valeurs, attaquons-nous ensemble à cette tâche.
Ce résultat n'aurait pas été possible sans institutions fortes, indépendantes et capables d'agir.
Certes, les négociations sur l'Agenda 2000 ont été complexes et difficiles.
Il s'agissait de poursuivre les réformes agricoles entamées en 1992, et de sauvegarder les éléments essentiels de la cohésion économique et sociale, tout en tenant compte de l'élargissement et des contraintes financières.
Il reste encore le travail législatif à finaliser avant la fin de votre législature.
Mais l'accord de Berlin a jeté des bases politiques pour clôturer un paquet que je qualifie «d'ambitieux».
Deuxièmement, il fallait résoudre un certain nombre de problèmes spécifiques.
Le résultat de Berlin se trouve dans la partie inférieure de la fourchette proposée par la présidence.
Le dernier élément en matière de dépenses concerne les dépenses administratives.
Déjà, dans l'Agenda 2000, la Commission avait annoncé une réflexion sur sa propre restructuration.
Dans l'Agenda 2000, la Commission avait proposé de réserver une part importante du paquet pour le processus de pré-adhésion et le futur élargissement.
Approfondissement et élargissement, il fallait marier ces deux objectifs à l'intérieur d'un cadre financier rigoureux, efficace et équitable.
L'accord de Berlin doit, à présent, déboucher sur un accord interinstitutionnel permettant d'assurer la discipline budgétaire à l'intérieur des plafonds établis par des perspectives financières rigoureuses, mais réalistes.
La modulation de la clé de financement de la restitution britannique soulagera les pays ayant les plus grands déséquilibres budgétaires, sans pour autant introduire de nouveaux mécanismes correcteurs.
Avant la fin de la nouvelle période de perspectives financières, la Commission aura l'occasion d'examiner à nouveau le système des ressources propres, y compris les effets de l'élargissement et la question, chère à votre Parlement, des nouvelles ressources propres autonomes.
Monsieur le Président, l'accord trouvé à Berlin sur l'Agenda 2000 est un succès, et un succès pour l'Union.
Une fois de plus, l'Union a démontré qu'elle sait trouver les solutions pour faire avancer l'Europe.
Je ne cache pas ma satisfaction personnelle d'avoir pu contribuer, avec mes collègues de la Commission, à ce résultat positif.
Ainsi s'achève le cycle des grandes échéances que j'ai présentées devant vous le 17 janvier 1995.
Les représentants de la communauté internationale et de l'Europe, en particulier, ont multiplié les efforts pour trouver au Kosovo une solution pacifique et juste, une solution juste pour tout le monde, pour les populations d'origine albanaise et pour la nation serbe.
Ces efforts ont échoué et l'action militaire en cours doit permettre de faire respecter par la force, des principes et des valeurs qui sont la raison d'être de l'Europe.
Les régions voisines du Monténégro, de l'ancienne République yougoslave de Macédoine ou de l'Albanie sont les plus affectées.
Vous savez, en outre, qu'au cours d'une réunion spéciale, la Commission a adopté deux initiatives de grande ampleur dont elle a saisi le Parlement européen et le Conseil.
Une demande a été transmise à l'autorité budgétaire pour que 150 millions d'euros soient transférés de la réserve d'urgence sur la ligne ECHO.
Avec ces 150 millions d'euros, la Communauté aura ainsi dégagé 180 millions d'euros d'aide humanitaire pour les réfugiés dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine, en Albanie et au Monténégro, au titre du budget de 1999.
La Commission envisage donc de consacrer jusqu'à 100 millions d'euros à la prise en charge des frais directement liés à l'accueil des réfugiés, coûts liés à leur sécurité, charges administratives, coûts additionnels de transport, d'électricité, d'approvisionnement en eau, etc.
Cet aménagement tient compte de la situation nouvelle créée par la guerre au Kosovo.
Pour l'aide de 100 millions d'euros, destinée à compenser les coûts d'accueil des réfugiés dans les régions voisines du Kosovo, la situation s'est révélée plus complexe.
Pour ces nouvelles opérations, comme pour faire face aux besoins ultérieurs de reconstruction, la Commission aura besoin de personnel supplémentaire à Bruxelles et dans ses délégations.
La situation actuelle souligne, une fois de plus, que la Commission doit recevoir des effectifs supplémentaires pour accomplir les missions qui lui sont confiées.
La nouvelle Commission doit pouvoir devenir ce qu'elle doit être; un gouvernement européen.
Et vous devrez sous peu l'améliorer: pas seulement parce qu'elle n'est pas suffisante pour appuyer l'élargissement mais aussi en raison des prochaines négociations de l'OMC.
Deuxièmement, de nouvelles perspectives financières exigent un accord interinstitutionnel.
Nous soutenons sans réserve votre intention de conclure le processus de réforme avant que le premier État d'Europe orientale n'adhère à l'Union européenne.
Nous saluons la détermination manifestée par le Conseil européen de Berlin en se rangeant derrière l'intervention militaire de l'OTAN.
C'était un test pour la politique extérieure et de sécurité commune car, par votre attitude, vous avez démontré que l'Europe est une communauté de valeurs et non un simple pôle économique.
Dans sa grande majorité, mon groupe soutient l'attitude des États membres quant à l'intervention militaire.
Le droit international repose sur la souveraineté nationale et l'intégrité territoriale.
Ce sont de nobles valeurs mais elles ne peuvent en aucun cas autoriser un État européen à pratiquer l'oppression, l'expulsion et le génocide.
Applaudissements C'est pourquoi il faut, au-delà de ce qui s'est avéré nécessaire sur le plan militaire, développer le droit international et nous vous invitons à y collaborer.
Les peuples des Balkans ne trouveront la paix qu'au sein d'une perspective européenne.
Applaudissements Nous remercions aussi les femmes et les hommes oeuvrant au sein des organisations non gouvernementales qui s'attellent, au prix de grands sacrifices, à rendre plus supportable la situation des réfugiés et des déportés dans cette région.
Applaudissements Monsieur le Président du Conseil européen, vous avez assumé la présidence dans une des périodes les plus difficiles que l'Union européenne ait eu à traverser jusqu'ici.
Dans la tâche difficile qui vous attend encore, le Parlement européen, et surtout mon groupe, sera toujours votre partenaire critique, parfois même très critique, mais toujours fiable.
Applaudissements Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je suis convaincu, Monsieur le Président du Conseil, que vous pouvez aussi compter sur le soutien de mon groupe pour la protection des droits de l'homme et pour l'action visant à protéger les populations au Kosovo.
Ce potentiel devrait plutôt être utilisé sur le plan politique afin que l'Union soit mieux à même d'agir et soit en mesure à l'avenir de mener une politique extérieure de telle nature qu'elle prévienne toute situation similaire à celle que nous connaissons au Kosovo et évite le recours aux armes.
Applaudissements Lorsque je repense à certains discours du mois de décembre dernier, je suis tenté de mesurer les résultats des négociations sur l'Agenda 2000 à l'aune de ce que vous aviez vous-même exigé en le qualifiant d'indispensable du point de vue allemand.
Mais je ne suis pas ici pour représenter l'Allemagne mais bien pour m'exprimer au nom de mon groupe.
Nous devrions affirmer très clairement que les incertitudes relatives à l'Agenda 2000 ne provoqueront aucun retard pour l'élargissement.
Je crois que c'est notre responsabilité politique.
Applaudissements Je pense qu'il serait aussi indiqué d'user des possibilités offertes par le traité d'Amsterdam en matière de justice et d'affaires intérieures.
Nous devrions établir clairement qui est en mesure de mener une politique vraiment active en matière d'emploi en Europe.
Bien sûr, il faut introduire une nouvelle culture administrative et politique, mais nous avons besoin d'une Commission forte.
En dépit de toutes les difficultés que nous avons connues, je voudrais en profiter pour remercier le président Santer pour les efforts qu'il a déployés ces dernières années.
Il faut aussi que le Parlement européen soit pleinement impliqué dans la période à venir.
Il n'est pas normal qu'il faille trois mois au Conseil, alors que le Parlement dispose seulement de deux ou trois jours pour jouer son rôle dans le cadre de la nomination du président.
Ainsi avons-nous plutôt vu onze États membres de l'Union européenne que l'Union européenne dans son ensemble.
En effet, la commission des budgets du Parlement a approuvé, hier, une enveloppe de 250 millions d'euros.
Monsieur le Président, le sommet de Berlin s'est tenu dans le contexte difficile d'une crise institutionnelle profonde dans l'Union européenne, avec la démission de la Commission, et d'une grave crise dans les Balkans.
Le Conseil européen ne fournit toujours pas les moyens indispensables.
On ne peut viser de grands objectifs avec un budget qui, dans le meilleur des cas, n'atteindra que 1, 27 % du produit intérieur brut communautaire.
Les dotations assignées aux politiques structurelles et aux politiques intérieures rompent avec la tendance à la hausse amorcée en 1988 et renforcée en 1993.
En termes quantitatifs, les 240 000 millions d'euros proposés dans l'Agenda 2000 pour les politiques structurelles se réduisent à 213 000 millions, et le pourcentage du PIB destiné aux politiques de cohésion subit une diminution progressive: de 0, 46 % aujourd'hui à 0, 42 % en 2006.
Il aurait fallu, cette fois-ci, introduire des mécanismes de correction, mais il n'en a pas été ainsi.
Il est également déplorable que l'on n'ait pas approuvé de système juste de modulation plus favorable aux petits producteurs, de manière à pouvoir corriger la situation actuelle, à savoir que 80 % des aides sont destinées à 20 % des agriculteurs.
Romano Prodi en tant que candidat à la présidence de la Commission selon le traité d'Amsterdam, mais nous constatons un déficit de dialogue et d'accord avec le Parlement européen pour rendre possible un calendrier d'investiture de la nouvelle Commission permettant de surmonter, avec rapidité, l'intérim et renforcer en même temps la légitimité démocratique de cette institution.
En ce qui concerne la guerre des Balkans, qui fera bientôt l'objet d'un débat, je dois dire, au nom du groupe pour la gauche unitaire/gauche verte nordique, que les Quinze se sont contentés de légitimer l'intervention militaire de l'OTAN en Yougoslavie une fois déclenchée.
La répression persistante du gouvernement de Milosevic envers la population albanaise du Kosovo, après avoir supprimé l'autonomie de cette région, son mépris des droits de l'homme et son refus de conclure un accord à Rambouillet sont sans aucun doute à l'origine de l'intervention de l'OTAN.
Je déplore, Monsieur le Président en exercice du Conseil, et c'est malheureusement ainsi que je terminerai mon intervention, que l'Union européenne, avec ses institutions, se soit subordonnée aux décisions d'une organisation militaire et ait renoncé durant tant d'années à sa responsabilité politique sur le continent.
Je tiens également à le remercier sincèrement pour la résolution de Berlin à ce sujet.
Le Sommet de Berlin du 25 mars a été un bon sommet.
Depuis le jour même de la publication des propositions de l'Agenda 2000 en mars 1998, en vue de la réforme des politiques communautaires, le sentiment était présent dans certains milieux qu'il serait difficile de parvenir à un accord équilibré et équitable pour toutes les régions de l'Union européenne.
La présidence allemande peut être soulagée: les critères d'allocation des ressources du budget de l'Union pour la période 2000-2006 appellent la confiance et la bonne volonté de tous les États membre de l'Union européenne.
Dans un document intitulé «Le financement futur de l'Union européenne», publié avant Noël, la Commission avançait l'idée que les trésoreries publiques nationales pourraient éventuellement intervenir dans le financement de la PAC à hauteur de 25 %.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, la guerre au Kosovo relativise tout autre événement en Europe, y compris le Sommet de Berlin.
Tout compromis pacifique ne vaut cependant que s'il nous conduit à coup sûr vers les réformes et l'élargissement de l'Union européenne au cours des sept prochaines années.
Premièrement, nous devons saluer le paquet financier car nous sommes parvenus à mettre définitivement en réserve les ressources prévues pour les pays candidats.
L'Europe des Quinze a réduit ses dépenses, en particulier dans le domaine structurel, et Berlin a donc envoyé un signal clair et fiable aux candidats à l'adhésion.
Les atroces événements du Kosovo montrent précisément que les dépenses en matière de politique étrangère augmenteront au cours des prochaines années et que nous ne pouvons nous contenter de belles paroles pour organiser une véritable initiative de politique étrangère et de sécurité commune en Europe.
Applaudissements Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil européen, le Sommet extraordinaire de Berlin a été en effet extraordinaire à plus d'un titre.
Votre succès, Monsieur le Chancelier, a été d'obtenir des résultats sur tous les points que vous deviez traiter.
En outre, l'Allemagne, au-delà de ses intérêts propres, a su se dépasser et jouer son rôle de Président de toute l'Union.
Certes, le compromis final ne nous satisfait pas totalement.
Pour les fonds structurels, nous aurions préféré que l'effort de l'Union en faveur de la cohésion économique et sociale soit davantage conforme aux propositions plus généreuses de la Commission.
Bien évidemment, Berlin ne pouvait résoudre cette tragédie, mais ce qui a été dit à Berlin, et ce que vous venez de dire ce matin, va dans le bon sens.
Prodi, ni la majorité de cette Assemblée qui doivent décider qui sera le membre danois de la Commission.
Monsieur le Président du Conseil, la droite démocratique italienne - Alleanza Nazionale souhaite que le Président de cette Assemblée puisse participer à la réunion de cet après-midi dont elle est l'instigatrice et désire exprimer toute sa solidarité aux opérations menées par l'OTAN en ex-Yougoslavie.
Lors de son apparition sur la scène européenne, l'Agenda 2000 a pu passer pour un livre d'illusions même s'il abordait, avec rigueur, les problèmes communautaires les plus épineux.
Au chapitre agriculture, les équilibres ont été atteints par une série d'ajustements qui ont un goût de quête dominicale et qui, une fois encore, pénalisent un important secteur de l'économie agricole du sud de l'Europe.
Madame le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le président en exercice du Conseil pour le grand travail qu'il a réalisé durant le sommet de Berlin.
Dans mes interventions précédentes, j'ai dit à la présidence en exercice du Conseil que sa tâche était difficile et, vraiment, la présidence allemande a montré sa persévérance et sa capacité pour s'en acquitter.
Si nous partons de la base que, en ce moment, l'administration communautaire est déficitaire, et elle l'est précisément parce que la Commission n'a pas été dotée des moyens nécessaires, il faut se demander si les moyens qui sont à présent consacrés à l'administration permettront le fonctionnement de la Commission.
En effet, un certain nombre de régions et de pays, qui ont un niveau de développement plus faible, doivent se battre dans des conditions très difficiles pour remplir les objectifs du pacte de stabilité et vont éprouver des difficultés pour cette raison.
Un exemple de modification pouvant être très néfaste est la suppression de la dérogation accordée aux régions ultrapériphériques au critère de 75 % pour rester une région de l'objectif 1.
Il s'agit de l'application d'un nouveau droit international humanitaire; d'un droit international humanitaire qui a vu le jour en 1945 dans la charte des Nations unies et dans le procès de Nuremberg.
Le temps qui reste à la présidence est certes court mais, au Parlement européen, nous espérons que cette présidence continuera à encourager les efforts de pacification de l'OTAN et à appuyer la population albanaise du Kosovo.
L'accord de Berlin intègre une partie des orientations auxquelles tenait notre Assemblée et nous ne pouvons que souscrire aux trois lignes de force retenues par le Conseil en ce domaine: concentration, simplification, efficacité.
Cela suppose cependant que les négociations sur les perspectives financières et le nouvel accord interinstitutionnel débouchent sur des compromis acceptables pour le Parlement.
Le président du Conseil nous signale qu'il a été décidé de dégager 150 millions d'euros pour les réfugiés du Kosovo.
De telles différences menacent de faire perdre aux citoyens européens toute confiance dans l'Union.
Pour ce qui est de la Commission européenne et de son candidat à la présidence, mon groupe estime aussi que le Conseil n'a pas pleinement pris ses responsabilités.
Même s'il a permis quelques avancées, cet accord comporte des insuffisances et présente des risques pour l'avenir.
Certes, les options les plus brutales ont été écartées, mais rien n'est réglé pour l'avenir.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, le Sommet de Berlin nous apprend le danger que représente pour la Communauté la prépondérance des intérêts nationaux sur le progrès commun.
Mais dans le même temps, le Sommet de berlin a également présenté un calendrier de réformes institutionnelles afin que l'Union soit prête pour l'élargissement.
J'espère que le Conseil reconnaîtra le Parlement comme un partenaire à part entière et lui accordera enfin davantage de compétences et le droit d'initiative.
Pensez seulement au fait, Monsieur le Président du Conseil, que vous devriez distribuer 20 ou 25 cadeaux pour que tous donnent leur assentiment.
Plus de droits pour le Parlement, c'est une Union européenne proche du citoyen et démocratique.
C'est ce que nous voulons et nous devons l'atteindre.
Madame le Président, si je devais résumer en une phrase l'accord de Berlin concernant l'Agenda 2000, je dirais que Berlin est la victoire de ceux qui souhaitent moins d'Europe, parce qu'avec Berlin nous aurons moins d'Europe.
Madame le Président, le Conseil européen de Berlin n'est parvenu qu'en apparence à un accord sur le cadre financier de l'Union, pour la période 2000-2006.
Le Conseil en est d'ailleurs tellement conscient que, dans un recoin de ses conclusions, il demande à la Commission d'entreprendre une révision générale du système des ressources propres, en y incluant la question, je cite: «de la création de nouvelles ressources propres aux autonomes», c'est-à-dire, parlons franchement, de la création d'impôts européens.
Pour le nouvel objectif 2, qui devrait entre autres choses encourager le développement rural, l'intensité de l'aide a en tout cas diminué de 5 %.
Et pourtant, tout ceci s'impose aujourd'hui car en temps de guerre, il ne faut pas seulement penser à la paix mais aussi y travailler.
En ce sens, je me réjouis de vos propos, Monsieur le Président du Conseil, car ils ont exprimé ce sentiment.
Je voudrais toutefois dire très clairement au nom de mon groupe que nous voulons nous tenir au principe selon lequel de telles actions doivent normalement être conduites par les Nations unies et que nous voulons tout faire pour qu'une réforme des Nations unies permettent de le faire à l'avenir.
Comme vous l'avez dit, Monsieur le Président du Conseil, cela implique néanmoins de subordonner la souveraineté au principe du respect des droits de l'homme.
Nous ne voulons pas vaincre un peuple mais un régime, celui de Milosevic et de sa soldatesque, comme l'a dit Klaus Hänsch.
Nous devons nous efforcer d'établir clairement cette différenciation entre un régime qui a provoqué le malheur de son propre peuple et un peuple que nous voulons accueillir dans notre Europe, comme tous les autres peuples de ce continent et tous les autres peuples des Balkans.
Nous devons éviter qu'il n'atteigne cet objectif et surtout, nous devons aider les pays voisins qui se comportent de manière admirable dans une situation peu commode, car la situation n'est pas facile, ni pour l'Albanie, ni pour la Macédoine, ni pour Rome.
Nous devons commencer par une sorte de plan Marshall ou de pacte de stabilité.
Le XIXe siècle a été non seulement un siècle manqué par les peuples des Balkans à force de nationalisme mais aussi un siècle au cours duquel les puissances européennes ont exploité les peuples des Balkans pour la satisfaction de leurs propres intérêts.
Milosevic n'a pas le moindre intérêt pour les gens qui vivent dans son État.
J'ai moi-même constaté nombre de ces actes barbares au Kosovo entre 1991 et 1998 et les ai dénoncé à maintes reprises tandis que l'ensemble du monde politique occidental détournait tout bonnement le regard.
Le nationalisme abrutit les gens et les induit en erreur: c'est une expérience que nous avons souvent faite au cours de ce siècle.
Depuis 1990, j'ai tenté en vain d'éclairer la Commission et le Conseil sur le comportement méthodique de Milosevic.
Selon moi, la seule solution envisageable à l'heure actuelle est un Kosovo autonome dont les citoyens seraient au plus tôt rapatriés sous la protection d'une force internationale.
En tout cas, Milosevic et son entourage doivent être traduits devant la Cour internationale de La Haye.
Je vous assurer la présidence du Conseil que mon groupe soutient l'ensemble de ses efforts diplomatiques.
Applaudissements Après qu'il a enduré seul, des années durant, et de manière pacifique, le régime d'apartheid, l'Occident lui doit au moins de tout faire pour obtenir que lui et sa famille puissent quitter le pays.
Il est incompréhensible que le Conseil n'ait pas voulu tirer d'enseignement des critiques que le Parlement a formulées si souvent dans cette salle, notamment par la voix de ma collègue de parti, Eva Kjer Hansen.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, Messieurs les Commissaires, chers collègues, l'intervention, hier à Berlin, du président de la Commission désigné semble montrer que son intention n'est pas de modifier le cap néolibéral de la construction européenne.
Berlin a maintenu des exceptions inacceptables dans les ressources propres, aucune pénalisation n'ayant été décidée simultanément contre le mouvement spéculatif de capitaux.
Contrairement aux déclarations pompeuses et aux victoires annoncées à Berlin pour la consommation intérieure, le manque de solidarité et l'indifférence vis-à-vis de la cohésion confirmées à Berlin mèneront à une Union qui connaîtra plus de stagnation, plus de chômage, moins d'emploi, moins de bien-être social.
Madame le Président, Monsieur le Président du Conseil, je voudrais vous dire qu'à mon sens, vous avez tenu un discours respectable empreint de précision et de prévenance à l'égard de ce Parlement.
Dans votre intervention, vous avez dit qu'il fallait envoyer un signal clair aux marchés.
La proposition de la Commission aurait été un signe pour les petites entreprises s'orientant vers le marché.
Monsieur le Président du Conseil, au cours de la conférence intergouvernementale, plaidez pour que la politique agricole relève de la codécision.
Ces perspectives financières donnent une grande chance de parvenir à un accord interinstitutionnel entre le Conseil, la Commission et le Parlement.
La proclamation d'un État palestinien par Arafat semblait plus un moyen de pression politique qu'un projet réaliste.
L'intervention de l'OTAN au Kosovo était et est inévitable.
Madame le Président, Monsieur le Chancelier, Monsieur Santer; je tiens à vous dire, Monsieur Santer, que nous nous réjouissons de vous retrouver.
Votre tort principal, peut-être, a été d'assumer, dans l'affaire de l'ESB, l'héritage de votre prédécesseur, Jacques Delors, ce démocrate qui, dans toute sa vie politique, ne s'est jamais présenté à une élection, sauf une élection municipale à Clichy.
En Serbie, comme en Iraq, l'Europe rate l'occasion d'affirmer une politique étrangère indépendante.
L'Allemagne a perdu aussi sur les fonds structurels...
Monsieur Schröder, vous êtes trop averti pour ne pas savoir que nous serons acculés à créer un impôt européen...
Il reste que nombre d'entre nous éprouvent des difficultés à accepter l'Agenda 2000 ou ont du moins des réserves à émettre.
La solution agricole retenue, qui a satisfait la plupart des États membres, signifie aussi que de grands problèmes ont tout bonnement été escamotés.
Si l'on veut relever certains points problématiques dans la politique régionale et structurelle, on peut s'avouer déçu que l'objectif 3, l'initiative pour l'emploi, soit resté en deçà des objectifs recherchés; au Parlement européen, nous avions pourtant érigé la solution au problème du chômage en priorité numéro un de l'Union européenne.
Je félicite encore une fois l'Allemagne de ce que l'Agenda 2000 ait été adopté à Berlin.
La dernière en date est actuellement le Kosovo mais cela n'arrête pas.
Enfin, le soutien politique au Monténégro est aussi particulièrement indiqué dans la mesure où c'est là qu'habitent les Serbes qui gardent ouvertes les perspectives sur l'Europe.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues; Monsieur le Président, votre succès à Berlin porte d'abord sur l'Agenda 2000, puisque tel était votre ordre du jour.
Mais il y a urgence aussi sur l'ensemble du paquet des réformes institutionnelles, parce que l'Union en a besoin, parce que c'est un préalable aux prochains élargissements, et vous l'avez fort justement rappelé ce matin.
Dans cette crise, dans cette guerre, la voix de l'Union doit être forte, parce qu'elle est, en Europe, indispensable.
Nous devons la faire respecter à l'intérieur de nos frontières, mais aussi à l'extérieur.
Nous devons aussi, maintenant, oeuvrer à la réintroduction des Nations unies et de la Russie dans l'élaboration de la solution.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil européen, je crois que la plupart de nos collègues considèrent que le Conseil européen a bien travaillé à Berlin.
Donc, je crois que le Conseil européen a fait son travail, et il faut vous en rendre hommage, Monsieur le Chancelier.
Madame le Président, chers collègues, comme cela a déjà été dit, nous vivons ce débat et la présidence allemande au cours d'une période dramatique.
Monsieur le Président du Conseil, la présidence allemande force le respect en cette période difficile.
Cela vaut non seulement pour la politique étrangère et de sécurité commune mais également pour les ministres des Affaires étrangères qui, d'une façon tout à fait honteuse, n'ont même pas réussi à formuler une réponse humanitaire à la tragique situation actuelle.
La décision sur les ressources propres, le compromis sur les ressources propres, est à mon sens une capitulation pour les États membres qui plaident depuis des années pour le principe du juste retour .
Colom i Naval, le rapporteur du Parlement, se montre toujours très modéré.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs les Députés, en analysant les résultats du Conseil européen de Berlin, obtenus malgré les difficultés objectives que supposait la conclusion de l'Agenda 2000, nous ne pouvons que saluer la présidence allemande pour avoir été capable de conclure un accord que beaucoup considéraient presque impossible.
Il faut également se féliciter de ce que l'on ait donné un caractère horizontal à l'objectif 3 et de ce que l'on ait maintenu le Fonds de cohésion, ce qui met un terme à une controverse stérile et absurde.
Il est réjouissant de ne pas voir son travail uniquement critiqué mais aussi, à l'occasion - dans ce Parlement, tout au moins -, encensé.
Pour ce qui est de l'évaluation de la situation, je me référerai à ce que l'un des députés, Mme Pack, en a dit.
La cause du conflit est la politique criminelle de Milosevic; les effets, que visent par exemple les actions militaires, ont pour seul objectif de protéger les populations au Kosovo et de parvenir à une solution politique.
Applaudissements Je me réjouis de pouvoir affirmer l'accord étroit entre le Parlement et le Conseil.
Graefe zu Baringdorf, je vous dirai ceci: si j'avais pu prendre seul toutes ces décisions, j'aurais encore plus répondu à vos attentes.
Quant aux deux autres objectifs majeurs évoqués pendant ce débat, à savoir l'ébauche de la politique étrangère et de sécurité commune, son ancrage institutionnel et sa personnification par le biais d'une personnalité importante et éminente qui représenterait cette politique étrangère commune et contribuerait à la mettre en oeuvre, je veux dire que ce sont des points dont nous voulons décider à Cologne en ce qui concerne la question personnelle et qui doivent naturellement être mis en branle pour ce qui est du fond.
Si nous parvenions, par une politique coordonnée des budgets nationaux, à axer davantage les ressources considérables des États membres sur cet objectif et si nous parvenions en outre à mobiliser également les ressources européennes, je pense que nous contribuerions réellement à la lutte contre le chômage, et plus particulièrement contre le chômage des jeunes, en Europe.
En outre, il était clair, compte tenu de l'évolution des événements, que les chefs d'État et de gouvernement ne pouvaient se rencontrer sans parler du problème du Kosovo.
Mais comme dirait Kipling, c'est là une autre histoire.
Mais il reste encore beaucoup de travail pour que les objectifs énoncés par le Conseil européen de Berlin produisent leurs effets sur le terrain.
Dans un remarquable ensemble, la Commission, le Conseil et le Parlement européen ont fait de l'initiative communautaire Interreg un signal en faveur de la coopération au-delà des frontières extérieures actuelles.
Applaudissements Madame le Président, chers collègues, l'accord obtenu à Berlin sur l'Agenda 2000 garantit le fonctionnement de l'Union européenne à court terme, mais n'assure pas son avenir à long et à moyen terme.
Enfin, en ce qui concerne le Portugal, je voudrais dire que l'accord sur les fonds structurels aurait pu être bon si nous n'étions pas engagés dans l'élargissement de l'Union européenne à d'autres pays.
Madame le Président, l'accord de principe conclu à Berlin sur le volet agricole de l'Agenda 2000 contredit la volonté avancée par la Commission de rendre l'agriculture européenne plus compétitive et donc viable.
La réforme du marché laitier ne devrait commencer qu'en 2005 - et ce, en trois étapes - et la réglementation en matière de quotas ne prendrait fin qu'en 2008.
On parle de baisses de prix supplémentaires de l'ordre de 5 % mais on pourrait aussi ramener la compensation de 63 à 66 euros par tonne.
Alors que le compromis des ministres de l'Agriculture leur assurait 66 euros, on ne parle plus maintenant que de 63 euros.
Madame le Président, Messieurs et Mesdames les Députés, cette résolution et la stratégie entreprise par la commission des budgets en général nous engagent dans une voie irresponsable risquant de déboucher sur un conflit budgétaire réel.
Le problème réel, c'est qu'il existe un courant politique dans ce Parlement qui préfère une procédure budgétaire annuelle sans catégories financières et, dès lors, sans dotations fixées année par année pour la politique structurelle.
Le débat est clos.
Madame le Président, toutes les implications du Conseil de Berlin des 24 et 25 mars derniers n'ont sans doute pas encore été perçues par les peuples de l'Union qui, comme d'habitude, vont découvrir progressivement les conséquences de ces accords.
Il ne faut absolument pas reproduire la même méthode dans l'avenir.
Martens, hier, nous a indiqué que la démission d'Edith Cresson aurait, à elle seule, permis de résoudre la crise, je crois qu'il est manifestement en campagne.
Nous avons donc voté contre le point 4 de la résolution.
Nous avons aussi voté contre le point 4, parce qu'il représente une régression au regard du principe de subsidiarité.
J'ai voté en faveur de la résolution sur le Sommet de Berlin pour soutenir, en particulier, le résultat de la présidence allemande qui a obtenu un accord sur le paquet «fonds structurels» de l'Agenda 2000.
Le Parlement aspire bien sûr à un compromis en cette matière, étant entendu que celui-ci devra faire écho à ses priorités dans le domaine des initiatives communautaires.
Les résultats obtenus à Berlin en ce qui concerne les fonds structurels témoignent de l'importance que le Conseil européen attache aussi bien à la poursuite qu'à la réforme de l'aide économique et sociale au sein de l'Union.
Je me félicite au plus haut point de l'enveloppe de 300 millions d'euros spécifiquement réservée à la région écossaise des Highlands et des îles.
Une réforme de loin plus radicale s'impose.
Grâce à notre intervention, en qualité de rapporteur pour avis de la commission de la pêche, nous avons pu obtenir les moyens de financer des actions structurelles en faveur de la pêche (restructuration des flottes...) dans des régions situées hors du champ de l'objectif 1, que les bénéficiaires appartiennent ou non aux zones éligibles à l'objectif 2.
Au total, 0, 39 % du budget structurel, soit 875 millions d'écus sont réservés à l'IFOP.
Les régions d'objectif 1 se taillent la part du lion avec 69, 7 % des crédits structurels au détriment de l'objectif 2 (11, 5 %).
Les statistiques publiées par la Commission européenne montrent pourtant à qui veut prendre le temps de les analyser les limites de la politique menée: Les régions les plus riches de l'Union européenne ont vu leur poids se renforcer entre 1986 et 1996, ce qui témoigne d'une concentration de richesses et d'activités sur certaines zones: Hambourg, Bruxelles, Anvers, Luxembourg, Ile-de-France, Darmstadt, Oberbayern, Brême, Vienne...
La moyenne des 10 régions les plus pauvres atteignait 41 % du PNB communautaire en 1986.
La progression est particulièrement nette au Portugal et en Irlande.-En réalité, si les riches sont de plus en plus riches et les très pauvres, moins pauvres, il apparaît que les régions moyennes, celles qui émargent à l'objectif 2 connaissent un tassement parfois non négligeable de leur PNB, et une aggravation de la situation de l'emploi.
C'est particulièrement net en France: les Pays-de-Loire ont vu leur PNB passer de 95 à 91 % de la moyenne communautaire, celui de Poitou-Charentes s'est affaissé de 91 à 83 %, celui du Centre, de 103 à 92 %.
Elle est confirmée en Suède, en Finlande, pays où le chômage s'est par ailleurs accru dans des proportions inquiétantes au cours de ces dernières années, ainsi que dans plusieurs régions du Royaume-Uni.Dès lors, il peut apparaître étrange que l'objectif 2, consacré aux régions industrielles et rurales en cours de restructuration économique, ait été sacrifié, au profit des objectifs 1 et 3, au cours des négociations: son enveloppe sera pour la période 1999-2006 de 22, 5 milliards d'écus, chiffre peu ou prou semblable à celui de la période 1994-1999.
Les régions rurales éligibles à l'objectif 5b compteront au rang des principales victimes de cette situation: en France, un tiers de la population éligible à ce titre ne recevra plus de fonds structurels après la période de transition.
Ce n'est pas là la seule anomalie de la réforme des fonds structurels.
Seuls trois pays en sont tenus à l'écart: le Luxembourg, la Finlande...
Dans ce domaine, comme dans beaucoup d'autres, le sommet de Berlin est un échec, un échec pour la France, un échec pour l'Europe.
Madame le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai voté contre ce rapport car je suis d'avis qu'il nous faudrait encore tenir un débat de fond sur la politique agricole au sein de cette Assemblée.
Quand on pense que selon des données de l'OCDE, un tiers des produits agricoles des pays industrialisés ne proviennent pas du marché mais d'interventions agricoles en provenance des États et qu'il s'agit même, dans le cas de l'Union européenne, d'un chiffre de 40 % de produits découlant des deniers publics, du secteur des aides d'État, je pense qu'il nous faut au plus vite nous pencher sur cette question.
Tout le reste est discussions et négociations pour la galerie: en réalité, il s'agit de la chronique d'une mort annoncée.
Le revenu moyen de l'activité agricole pour l'ensemble de l'UE a baissé de 3, 9 % par rapport à 1997.
Le rapport de notre collègue Happart est le dernier rapport concernant les prix agricoles de l'actuelle PAC.
La mise en place de l'euro au 1er janvier de cette année a, elle aussi, eu des effets négatifs sur le niveau de revenu des agriculteurs européens du fait de la disparition pure et simple de l'écu vert.
L'effet cumulé de l'inflation et de la disparition de l'écu vert va provoquer, pour la prochaine campagne, une baisse des prix institutionnels et des aides de compensation d'environ 4 %.
Au Sommet de Berlin également, le gouvernement travailliste a obtenu en faveur de la Grande-Bretagne une part plus équitable de l'aide régionale européenne.
Le gouvernement travailliste a défendu avec succès la compensation en faveur de la Grande-Bretagne.
Il a également obtenu le maintien du budget communautaire dans la limite de 1, 27 % du PNB pour les premières années du nouveau siècle.
Rapport Fantuzzi (A4-0173/99) Madame le Président, je me réjouis qu'on envisage l'introduction de mesures de promotion de l'information et de la commercialisation des produits agricoles dans les pays tiers car je tiens ce dispositif pour absolument nécessaire si nous voulons nous maintenir face à la concurrence internationale.
Il est regrettable que la Commission ait attendu plus de deux ans avant de présenter la proposition de règlement relative à des actions d'information et de promotion en faveur des produits agricoles dans les pays tiers.
En effet, dès le début 1997, le Conseil agricole avait demandé à la Commission d'examiner l'opportunité d'établir un cadre horizontal pour l'aide aux actions de promotion des exportations de produits agricoles.
Je voudrais souligner tout d'abord le niveau très faible du budget proposé par la Commission qui ne s'élève qu'à 15 millions d'euros par an.
En effet, afin de compenser la non-utilisation de termes d'appellation d'origine européenne (porto, sherry, ...), la Commission, dans sa négociation avec les autorités d'Afrique du Sud, a accepté de consacrer un financement de 15 millions d'euros pour permettre aux produits viticoles d'Afrique du Sud d'accéder au marché européen.
Enfin, notre groupe a voté contre l'amendement 23 qui, malheureusement, a été adopté par la majorité de notre Assemblée.
C'est pourquoi, le Parlement européen a exigé et obtenu des mesures relatives à la mise en place d'un réseau européen d'information, à la collaboration entre les organisations bénévoles des différents États membres, à la formation des professionnels, à la promotion des réseaux entre experts.
C'est évidemment très décevant.
Rapport Ghilardotti (A4-0186/99) Le rapport sur la proposition de directive du Conseil établissant un cadre général relatif à l'information et à la consultation des travailleurs dans la Communauté européenne est un bon texte.
Nous aurions souhaité que l'on définisse différemment le domaine d'application de la directive, la limite étant en l'occurrence fixée à 50 salariés minimum.
Nous n'avons pas voté contre car l'information et la consultation des travailleurs font parties de la dimension sociale de l'UE à laquelle il ne faut pas s'opposer eu égard à la solidarité avec les travailleurs de l'UE et des nouveaux États membres qui ne disposent pas encore d'un système efficace en matière d'information et de consultation des travailleurs.
C'est pourquoi nous espérons que le Conseil trouvera une solution qui réponde à la fois au besoin des travailleurs qui doivent être informés et consultés à un niveau élevé dans toute l'UE et au besoin des États membres qui doivent pouvoir maintenir des dispositions efficaces.
En effet, le fossé entre ce droit et la réalité est important et les travailleurs sont trop souvent traités comme de simples pions dont on peut disposer au gré de la conjoncture économique.
Pourtant, en Europe, il existe une réelle volonté des travailleurs de faire entendre leur voix et d'avoir un rôle à jouer dans le fonctionnement de leur entreprise.
Même si c'est le minimum syndical, selon une expression française, il faut considérer qu'il ne s'agit que d'une première étape dans une stratégie à plus long terme de renforcement du rôle des travailleurs.
Le seuil de 50 employés au moins est satisfaisant.
J'ai voté contre rapport car la base juridique s'y oppose.
De ce point de vue, nous convenons de la nécessité d'adopter un instrument législatif contraignant et efficace qui imposera une information et une consultation les plus rapides et les plus amples possible sur les questions liées à la marche et aux perspectives de l'entreprise, à l'emploi, aux relations de travail et, d'une manière générale, à tous les problèmes et à toutes les décisions prévues qui ont des incidences directes sur les intérêts des travailleurs et, par voie de conséquence, sur leur vie et leur bien-être.
Nous ne pouvons croire en l'efficacité de cette directive si elle ne doit concerner que 3 % des entreprises, selon l'aveu même de la Commission.
J'ai voté contre les deux rapports car je suis d'avis, par exemple, que nous ne devrions pas créer d'Union sociale au sein de l'Union européenne.
Je pense que nous devons tous garder à l'esprit les réglementations nationales en la matière.
De même, à l'instar de Hugh McMahon, je ne peux que soutenir l'idée d'inclure les conducteurs indépendants dans la directive sur le temps de travail pour le transport routier.
D'autre part, je note avec satisfaction que le rapport tient compte du développement important de la sous-traitance, laquelle permet de trop grandes libertés eu égard aux législations en vigueur.
Comme gage de renforcement de la protection sociale dans l'UE, la Commission présente sa proposition d'extension de la directive sur l'aménagement du temps de travail aux secteurs et activités qui en sont exclus, ce qui concerne quelque six millions de travailleurs, principalement dans le secteur des transports.
Malheureusement, nous ne pouvons souscrire à sa teneur: d'une part la directive de 1993 était déjà insuffisante et très en retard sur la plupart des législations nationales, d'autre part la proposition s'inscrit dans un ensemble qui se caractérise par des discriminations entre travailleurs et par des dérogations et exceptions inadmissibles.
Preuve de l'arbitraire des dispositions, la Commission elle-même propose que soient couverts par la directive tout le personnel non naviguant des secteurs présentement exclus ainsi que le personnel ferroviaire d'accompagnement des trains.
Ensemble avec les syndicats des travailleurs, le rapporteur et la commission sociale ont approuvé dans les grandes lignes le texte de la Commission tout en l'améliorant sur certains aspects sociaux: la semaine de 48 heures sera la norme minimum pour tous les chauffeurs de l'UE, - le travail peut aller jusqu'à 60 heures à condition que la moyenne de 48 heures reste la période de référence, - la directive va couvrir aussi les conducteurs indépendants et le temps de travail sera le même pour les salariés et pour les indépendants.D'autres dispositions précisent et encadrent le travail routier, comme par exemple une définition plus restrictive du travail de nuit.
De façon générale, il faut espérer que le Conseil «Transport» arrive à un accord pour que la sécurité sur la route et le bien-être social des chauffeurs soient garantis et que le dumping social soit enfin combattu efficacement dans un domaine où l'Europe sociale n'a que trop tardé.
Cette proposition vise à élargir la directive de 1993 sur le temps de travail à différents groupes de travailleurs salariés.
La directive de 1993 a posé beaucoup de problèmes aux syndicats danois.
Mais sur la base de l'expérience danoise - et parce que l'UE doit respecter la liberté de négociation - nous ne pouvons voter en faveur de la proposition visant au renforcement du pouvoir régulateur de l'UE.
Pour la même raison, nous ne pouvons pas accepter les limitations au travail de nuit qui figurent dans le rapport.
Il permet en effet des contrôles spontanés non seulement sur une période de quatre mois, mais aussi sur les heures de travail prestées pendant toute l'année.
Peut-être pourrait-il même servir à démontrer que les chauffeurs professionnels travaillent beaucoup plus que les employés d'autres secteurs et ont donc droit à la pension à 55 ans, comme le réclament les syndicats.
Quoi qu'il en soit, et même s'il reste encore beaucoup à faire, l'entrée en vigueur de la nouvelle directive apportera, si elle est respectée, des améliorations notables.
Rapport Blokland (A4-0183/99) Madame le Président, nous avons voté ce rapport car il faut saluer la fusion des deux directives relatives à l'incinération de déchets dangereux et non dangereux.
Nous savons que la dioxine est le produit chimique le plus dangereux que l'humanité ait jamais produit.
Blokland et par la Commission européenne, qui vise à fusionner la proposition de directive de la Commission relative à l'incinération des déchets non dangereux et la directive 94/67, relative à l'incinération des déchets dits dangereux.
Cela permettrait sans doute d'utiliser à plein régime la capacité des incinérateurs qui sont actuellement sous-alimentés dans certains États membres.
En effet, il est indispensable de conserver une très nette différence entre ces deux types de déchets, dont la différence de nature et de toxicité justifient la définition de caractéristiques techniques spécifiques.
Nous avons voté contre l'ensemble des amendements consistant à fusionner la directive 94/67 sur les déchets dangereux et la proposition de directive sur les déchets non dangereux.
Concernant l'application de la directive sur les déchets non dangereux, la fusion de ces deux textes risque de provoquer un retard quant à l'adoption de nouvelles limites de rejet telles que définies dans la directive 94/67.
Il n'est pas admissible que la pollution soit transférée d'un milieu (l'atmosphère, en l'occurrence) à un autre (l'eau et le sol).
LIFE est le seul instrument financier communautaire entièrement destiné à appuyer une politique environnementale couvrant l'ensemble de l'Union européenne et intégrant la coopération environnementale avec les pays voisins.
Par le type de projets qu'il finance, LIFE se distingue des autres instruments de recherche et développement et de soutien des investissements structurels participant également à la défense de l'environnement.
La proposition de règlement que nous sommes amenés à voter aujourd'hui présente la 3e phase de LIFE incorporant trois volets thématiques: LIFE-Nature axé sur le cofinancement de projets de sauvegarde de la nature propres à contribuer à la conservation et à la réhabilitation des habitats naturels et des espèces (ligne budgétaire B4-3200).
LIFE-Environnement axé sur le cofinancement de nouvelles actions environnementales, de projets de démonstration et de projets préparatoires destinés à intégrer la dimension environnementale dans les projets d'aménagement du territoire et activités de production industrielle, en vue d'améliorer la gestion des déchets et de réduire les incidences des produits sur l'environnement (ligne budgétaire B4-3201).
LIFE-Pays tiers axé sur le cofinancement de programmes d'assistance technique centrés sur la création des capacités des structures administratives requises dans le secteur de l'environnement et nécessaires au développement d'une politique environnementale, et de programmes d'action dans les pays tiers voisins autres que les pays candidats à l'adhésion (ligne budgétaire B7-810).
Par contre, nous tenons à souligner que les actions entreprises avec le soutien de LIFE doivent tenir compte de la politique communautaire de l'environnement.
Monsieur le Président, le Kosovo occupant nos pensées jours et nuits, je n'ai aucun problème à intervenir à l'improviste pour introduire ce débat, étant donné également que, pas plus tard que ce matin encore, la présidence allemande et le président de la Commission discutaient de cette question éminemment importante.
Ces dernières semaines, la présidence allemande a travaillé très dur avec ses partenaires européens, américains et russes pour envisager la manière de compléter l'action militaire par des initiatives politiques.
Cette Assemblée doit savoir qu'une rencontre importante a eu lieu à Oslo, hier, entre le secrétaire d'État américain, Madeleine Albright, et le ministre russe des Affaires étrangères, Ivanov, pour essayer de trouver un accord sur un projet qui est également soumis, aujourd'hui, à l'examen de nos chefs de gouvernement et du secrétaire général des Nations unies.
Les 100 millions d'euros restants devraient permettre aux gouvernements les plus directement confrontés au problème des réfugiés de prendre des mesures afin d'éviter toute déstabilisation de leur pays suite à cet afflux massif inattendu.
Nous pensons en premier lieu à l'Albanie, mais aussi à l'ancienne république yougoslave de Macédoine, et nous essayons également d'aider ceux qui, au Monténégro, doivent faire face à l'arrivée en masse de dizaines de milliers de personnes déplacées.
Détermination pour ce qui est de l'évaluation politique des événements - ce qui n'a pas toujours été le cas, vous le savez -; capacité d'action en ce qui concerne l'aide qui doit être fournie aux personnes touchées, la stabilisation des États de la région et la consolidation du principe de primauté de la politique sur la guerre.
Je veux seulement dire que ce voyage était pour nous deux tout à fait en dehors de la routine politique.
Je pense donc que nous ne pouvons nous soustraire à l'objectif de mettre un terme à ces agissements inhumains.
Je suis très heureux de pouvoir vous dire qu'un large consensus se dégage au niveau international en faveur d'un plan qui se présente comme suit: le gouvernement yougoslave se voit octroyer une trêve de 24 heures dès qu'il entame le retrait de ses troupes et unités paramilitaires.
Dans la situation actuelle, il est décisif que l'Union européenne, en tant que communauté d'États, ne laisse planer aucun doute sur sa détermination.
Ces conditions sont telles que Milosevic peut y satisfaire très facilement.
Il s'agit de veiller à ce que la déclaration des droits de l'homme ne soit pas un vain mot en Europe mais...
Il s'agit de montrer très clairement que nous sommes nous aussi prêts à consentir des sacrifices au nom de nos convictions communes et à empêcher de nuire, avec la plus grande fermeté, ceux qui par leur comportement criminel, cherchent à ruiner les progrès de civilisation accomplis en Europe.
Applaudissements Je vous remercie, Monsieur le Président du Conseil.
Le message doit venir de cette Assemblée et de la communauté internationale que la campagne de haine ethnique menée depuis dix ans déjà par Milosevic doit finir là où elle a commencé, au Kosovo!
Nous devons lui dire qu'il ne peut, au seuil du nouveau millénaire, invoquer le prétexte d'événements qui ont eu lieu en 1389 pour justifier les assassinats en masse d'aujourd'hui.
Toutefois, dès lors que toutes les ressources de la négociation ont été épuisées, comme c'était effectivement le cas, l'action militaire devient inévitable et cette Assemblée doit la soutenir.
Il est clair que nous avons besoin d'une identité européenne de défense et c'est pourquoi il faut enchaîner rapidement sur l'initiative de St Malo.
Cependant, cette tragédie a mis en avant l'importance d'un autre pays en Europe, je veux parler de la Turquie.
Il est clair que la Turquie a un rôle crucial à jouer pour la paix et la stabilité de ce continent.
Espérons, Monsieur le Président, que le Conseil de Bruxelles qui se réunit cet après-midi, assumant, serait-ce à retardement, ses responsabilités, préservera, non pas la crédibilité de l'OTAN, mais la paix en Europe et la coopération de tous ses peuples.
Monsieur le Président, je veux seulement dire que je respecte l'opinion de M.
J'ai exprimé celle-ci ce matin en présence du président du Conseil.
Pour le reste, nous sommes entièrement d'accord avec la déclaration commune et avec ce qu'a dit le chancelier Schroeder ce matin.
Le flot des réfugiés submerge les capacités d'accueil des pays voisins du Kosovo et menace de les déstabiliser politiquement.
Certes, cet accueil ne saurait être interprété comme l'acceptation de facto du nettoyage ethnique programmé par Slobodan Milosevic au Kosovo, mais il est sans doute nécessaire pour soulager la pression qui s'exerce sur l'Albanie car, à l'évidence, le retour dans leur foyer, en toute sécurité, des expulsés du Kosovo ne saurait être immédiat.
Dans la recherche de cette solution durable à la crise du Kosovo, la Russie apparaît comme un partenaire incontournable.
La Russie, qui a déjà déployé des efforts diplomatiques importants pour faire entendre raison au dictateur yougoslave, aura un rôle essentiel à jouer dans la négociation de la paix et sa garantie, notamment en participant à une force d'interposition, agissant dans le cadre d'un mandat des Nations unies.
Au plan interne au Kosovo, Ibrahim Rugova, auquel le Parlement européen a décerné, il y a quelques mois, le prix Sakharov, a un rôle essentiel à jouer.
Il est indispensable que l'Union européenne qui, au Kosovo comme en Bosnie, n'a pas su prévenir les conflits - bien qu'ils aient été parfaitement prévisibles - tire tous les enseignements de ces échecs et se dote enfin d'une politique extérieure et de sécurité commune, réellement crédible.
Il porte sur le refus de voir que les bombardements ont des effets totalement inverses des objectifs qui leur étaient officiellement assignés.
Sachons que tout ce que la société civile yougoslave compte d'organisations luttant courageusement pour les droits de l'homme, pour l'autonomie du Kosovo et contre le pouvoir de Milosevic, viennent de lancer un appel commun où l'on peut lire, je les cite: «l'intervention militaire de l'OTAN a sapé tous les résultats que nous avions obtenus et mis en danger la survie même de la société civile dans notre pays».
Sachons entendre également les voix qui s'élèvent, du vice-président chrétien démocrate de l'Assemblée parlementaire de l'OSCE à Mgr Bottazzi, de Helmut Schmidt à Mario Soarez, de dirigeants politiques de premier plan en Suède, en Autriche, en Allemagne, en Italie, en France, à de nombreuses figures de courants progressistes européens, pour l'arrêt des bombardements et le développement d'une bataille politique d'envergure en faveur d'une paix juste et durable au coeur de notre continent.
Mais le plus important, c'est ce qui est en jeu maintenant, la politique doit reprendre ses droits.
Il n'y avait pas d'alternative, Madame Alvoet, à l'intervention de l'OTAN.
Milosevic pour retirer peu à peu ses troupes jusqu'à l'endroit où il voudra bien, pour finalement aboutir à une situation que nous avons dénoncée dès le mois d'août: un partage du Kosovo, un partage dont il sortira vainqueur, un partage qui lui permettra d'annexer 40 % ou 50 % du territoire du Kosovo, où sont situés, par hasard, quelques monastères, mais surtout des endroits beaucoup plus riches, comme des mines.
Applaudissements Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, l'OTAN a déclenché, de sa propre autorité, en contournant les Nations unies, une action de guerre destinée à mettre fin à une politique inacceptable d'épuration ethnique.
Ce que nous constatons aujourd'hui, c'est que cette action a incontestablement contribué à accélérer et à amplifier l'épuration ethnique; c'est que les frappes initiales, destinées à ne durer, selon MM.
Il faut, Monsieur le Président, avant d'avoir accumulé des ressentiments qui pourraient diviser à nouveau profondément l'Europe, mettre maintenant autant d'énergie dans la recherche de la paix qu'on a mis de moyens pour déclencher la guerre.
Pendant cinq ans, avec le mouvement Chrétienté-Solidarité, j'ai aidé à faire vivre plus de 300 enfants croates de Bosnie.
L'OTAN, conçue en 1949 pour protéger l'Europe de l'impérialisme soviétique, n'est pas intervenue pour les Berlinois en 1953, les Hongrois en 1956, les Tchèques en 1968.
On fait la guerre aux Serbes, mais on leur dénie le droit moral de se défendre, de faire des prisonniers.
Ses crimes sont des crimes contre l'humanité.
Je me réfère à l'article du règlement qui doit vous contraindre à demander des explications à un député de ce Parlement qui traite d'assassin le président des États-Unis.
Je pense qu'aujourd'hui également il convient de rendre hommage à la mémoire de ces Serbes qui luttent pour la paix et pour la liberté dans leur propre pays au péril de leur vie.
Ceci dit, Monsieur le Président, je ne dirai que deux choses, aujourd'hui.
La première, c'est que ce matin, le chancelier Schröder a dit, avec raison, que l'Union européenne doit être une communauté de valeurs et pas seulement une communauté économique et un marché.
C'est pourquoi, Monsieur le Président, je pense qu'il faut soutenir ce plan, et également le soutenir avec détermination, afin que les expulsés puissent rentrer chez eux.
Je tiens à faire remarquer ici la situation singulière de cet homme.
Le Parlement européen doit intervenir.
Le Parlement européen n'a pas déclaré la guerre.
J'ai écrit, il y a quelques jours, au chargé d'affaires serbe à Bruxelles pour lui dire qu'en ma qualité de président de la sous-commission des droits de l'homme, mais pour l'heure sans mandat, je suis prêt, avec d'autres collègues, à me rendre à Belgrade ou à Pristina.
Le Parlement européen doit envisager d'envoyer une délégation - cela peut se faire vite - pour aller rencontrer Rugova à Pristina et le ramener parmi nous.
Monsieur le Président, je suis d'accord avec les remarques que le Conseil a formulées aujourd'hui à propos du Kosovo et aussi avec ce qu'a dit le commissaire.
Mais soyons francs.
Le monde occidental doit payer maintenant la note de son manque d'empressement à sanctionner militairement les atrocités dans les Balkans au début des années quatre-vingt-dix.
Quand quelqu'un dit qu'il hait la guerre, je crois que tout le monde applaudit.
Mais quand quelqu'un ne dit pas qu'il hait la purification ethnique, qu'il refuse la purification ethnique, alors là, il y a un problème.
Je suis fier du ministre des Affaires étrangères allemand, qui, en ce moment, essaie de trouver une issue diplomatique, une issue politique à un conflit.
Mais jamais l'issue politique, l'issue diplomatique, l'arrêt de la guerre ne doivent vouloir dire la continuation de la purification ethnique.
Monsieur le Président, jusqu'ici, les bombardements de l'OTAN n'ont hélas pas mis fin à l'épuration ethnique, au contraire.
Les Kosovars ont été expulsés de leur pays dans des conditions dramatiques ou sont réfugiés dans leur propre pays.
Nous souhaitons le retour rapide des Kosovars au Kosovo, mais sans solution politique, cela devra se faire sous protection militaire, comme le précise notre résolution commune.
Nous nous joignons à ceux qui plaident pour une perspective européenne pour les peuples d'Europe orientale et méridionale, pour que le respect des droits de l'homme et le droit des peuples puissent aller de pair dans la paix et le développement.
Monsieur le Président, nous espérons que la nouvelle Commission et le nouveau Parlement, travaillant en plus étroite collaboration, rappelleront au Conseil, aujourd'hui excusé de son absence, qu'il est l'une des trois institutions communautaires et non la plus importante.
Aussi ne pouvons-nous que nous diviser en deux catégories: ceux qui sont de bonne foi et ceux qui sont de mauvaise foi, ceux qui luttent pour des principes, conscients qu'il faut parfois pouvoir affronter certaines situations en faisant usage de la force, parce que la force ou la guerre ne sont pas un bien ou un mal en soi mais des attitudes nécessaires, des résolutions indispensables lorsqu'il s'agit de lutter pour la vie et la dignité des personnes.
Quoi qu'il en soit, nous devons souligner combien Rambouillet a, une fois encore, mis en exergue l'inexistence de l'union politique européenne.
Si l'union politique avait été mise en place il y a quelques années, nous n'aurions peut-être pas connu la tragédie que nous vivons aujourd'hui.
Si l'Europe avait été présente à Rambouillet en tant qu'union politique et non par l'intermédiaire de quatre nations puissantes et si, avant Rambouillet, depuis 1992 au moins, l'Europe avait envoyé, en tant qu'union politique, un message fort - fort et clair - à Milosevic, peut-être ne subirions-nous pas aujourd'hui toutes les guerres, les exterminations et les tragédies que nous vivons.
Espérons, dès lors, que cette Europe sera à même de se donner un contenu politique, sera à même de travailler pour un pacte de stabilité dans les Balkans, sera à même de donner aux déportés la certitude qu'ils retourneront dans leur pays, à savoir l'espoir dans l'avenir, sera à même de donner à ceux qui sont à pied d'oeuvre - par exemple, aux régions frontalières, comme les Pouilles - une solidarité effective et non seulement des discours.
Milosevic doit être vaincu sinon les bellicistes, les arrogants continueront à bafouer les droits des personnes de bonne foi et ceux des citoyens sans défense.
L'entrée tant de l'Union européenne que des Nations unies sur la scène politique peut être sanctionnée au cours de la réunion du Conseil européen des prochaines heures.
Les événements des derniers jours ont clairement souligné la nécessité d'accélérer l'instauration d'une politique étrangère et de sécurité commune effective et de voir l'Union se doter de tous les instruments, politiques et concrets, nécessaires pour pouvoir imposer la paix, la sécurité, le respect des droits de l'homme tant à ses propres frontières que dans les autres parties du monde.
Si l'on veut trouver une solution au problème complexe des Balkans, il est en outre indispensable que l'Union élabore une stratégie, un plan visant à mettre en place un processus de stabilisation politique et économique à long terme dans la région, également dans le cadre de relations plus fortes avec l'Union.
Outre les actions menées jusqu'à ce jour, et elles sont très importantes, nous pensons que le Conseil, la Commission, les gouvernements des pays membres et l'ensemble de la communauté internationale devraient intensifier et améliorer leurs efforts d'aide aux populations de la région.
Il y a urgence et nous devons exprimer notre gratitude au commissaire Bonino et au commissaire van den Broek pour les actions qu'ils ont menées mais ce ne sont que des gouttes d'eau et la situation est explosive.
C'est pourquoi je me demande pourquoi, avant le 24 mars, aucune plainte n'a été déposée contre Milosevic devant la Cour pénale de La Haye.
Conformément aux articles 1, 3 et 5 de la résolution de l'ONU 3314/29 du 14 décembre 1974, l'agression de l'OTAN et la décision de Solana sont un crime de guerre.
Monsieur le Président, la guerre est revenue sur notre continent pour la première fois depuis un demi-siècle et nous en ignorons la durée et l'issue, mais les guerres ont toujours une fin.
Vu le temps dont je dispose, je ne parlerai ni des causes, ni des buts, ni des responsabilités de la guerre.
L'Ukraine a décidé de redevenir puissance nucléaire.
N'oublions pas qu'il y a peu, la majorité des Serbes tenaient Milosevic pour un dictateur.
Une conséquence très grave, à l'Est, de cette guerre est le prestige retrouvé des hommes issus du système totalitaire, au détriment de ceux qui ont voulu la démocratie et les réformes.
La guerre n'est jamais une fin en soi.
Pourtant, que peut faire un commandement militaire lorsque des politiciens le chargent de gagner une guerre sans la mener?
La nécessité de l'intervention militaire de l'OTAN repose à l'heure actuelle sur la responsabilité d'un groupe de politiciens qui furent à une époque les champions de la paix et de l'opposition à la guerre au sein de mouvements pacifistes et ordonnent à présent une guerre sans vouloir se salir les mains.
Monsieur le Président, je parle au nom de mon groupe et j'irai droit au but.
Bien sûr le principe reste de trouver une solution politique, mais sur la base de Rambouillet, avec une présence militaire internationale sur place et le retour des réfugiés dans un Kosovo autonome et démocratique.
Il s'agit en fin de compte d'un conflit européen.
Pour la deuxième fois, l'Union européenne joue un rôle subalterne, malgré ce qui est établi dans le traité d'Amsterdam.
Politiquement, l'UE soutient l'action de l'OTAN, comme l'a souligné ce matin encore le chancelier allemand.
L'UE doit prendre l'initiative pour accueillir les réfugiés, d'abord dans la région et ensuite en-dehors.
Ce devrait être la substance d'un pacte de stabilité pour les Balkans méridionaux, dont l'Union européenne devrait prendre l'initiative dans le cadre du traité d'Amsterdam, par exemple sur la base d'une stratégie commune.
Les Serbes ne sont pas des Milosevic tout comme les Allemands n'étaient des Hitler.
Mais il faut enfin comprendre que nous ne pouvons conclure une paix avec Milosevic car il recommencera toujours de commettre des crimes.
Que l'Europe réfléchisse!
Il revient aussi à l'UE de rendre aux Nations unies sa place d'institution principale au sommet d'une société de droit internationale.
Monsieur le Président, il est évident que la responsabilité principale de ce conflit revient au gouvernement serbe.
Il est assez évident que l'OTAN a été capable d'entamer une guerre dont on ne sait guère comment on peut l'arrêter.
Monsieur le Président, je tiens à consacrer ces deux minutes à une question uniquement liée à la crise du Kosovo.
Je me souviens de débats antérieurs, il y a longtemps déjà, sur une proposition d'action commune qu'a faite la Commission pour la protection temporaire de personnes déplacées.
J'espère que ceci nous fera réfléchir, j'espère que ces mesures seront mises en oeuvre et que la prochaine fois que nous aurons à affronter une situation - prévisible - de ce genre nous le ferons dans de meilleures conditions.
J'ai été particulièrement impressionnée par la sincérité de l'exposé que nous a fait la présidence allemande, et aussi le commissaire van den Broek.
Je me félicite du plan de paix en trois phases proposé ici.
L'engagement des Nations unies dans le conflit marquerait une étape dont il faudrait se féliciter.
Nous assistons là à l'ignoble répétition des crimes les plus odieux perpétrés dans le cadre des autres conflits qui ont eu lieu en Yougoslavie cette décennie.
Monsieur le Président, l'exemple de la Bosnie a montré que sans imposer la paix, il n'y a pas de maintien de la paix.
Nous désirons tous la paix sauf, peut-être, Milosevic.
Et nous devrions en tenir compte: s'il en est un qui, depuis dix ans, poursuit un projet ultranationaliste, perdant d'un point de vue historique mais sanglant et cruel, qui a coûté la vie à des millions de Croates et de Bosniaques, c'est bien Milosevic qui veut, perpètre et fait usage de la guerre depuis dix ans.
Et je le dis en tant que membre d'une institution et sans être partisane de la violence.
Cette crise nous démontre en premier lieu que, dans des situations complexes comme celle due à l'ouragan Mitch en Amérique centrale, les organisations humanitaires ne peuvent parfois pas faire face à la situation sans l'aide de structures militaires.
Nous ne devons pas l'oublier parce qu'il est des situations comme celle de l'ouragan Mitch où des structures militaires à des fins civiles sont parfois absolument indispensables, ne serait-ce que d'un point de vue logistique.
Comme vous le savez, le montant du budget mobilisé s'élève à 150 millions d'euros; à ce jour, la collaboration bilatérale, les donations bilatérales des États membres s'élèvent à 177 millions d'euros.
Je vous remercie, Madame le Commissaire Bonino.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 11h30.
Nombre des problèmes encore en suspens aujourd'hui ne sont que le fardeau hérité de l'époque antérieure à 1996.
Tout ce dont nous discutons aujourd'hui ne peut dissimuler le fait que nous avons obtenu de nombreux résultats au cours de ces dernières années en commission d'enquête sur l'ESB et en commission de suivi, notamment par la concrétisation par le Parlement européen d'un grand nombre de recommandations suggérées par la commission d'enquête.
Je pense que vous avez tous grandement contribué à restaurer la confiance dans ce domaine d'activité de l'Europe.
Au bout du compte, les résultats obtenus sont positifs et augurent d'une nouvelle qualité en matière de protection préventive des consommateurs et ce, au-delà du problème de l'ESB.
Je pense que le travail effectué en matière de restructuration des services, que les nouvelles initiatives législatives et aussi la discussion sur la question de la transparence du débat scientifique sont des éléments importants qui devront intervenir au niveau européen mais aussi, à l'avenir, au niveau international.
Je vous remercie, Monsieur Böge.
Monsieur le Président, ce Parlement discute de ce thème depuis près de deux ans et demi.
Selon moi, il est intéressant de savoir si une telle catastrophe pourra à nouveau avoir lieu ou non.
Mais ce n'est qu'en optant pour le principe de précaution et en le faisant valoir en cas de doute que la Commission et le Parlement européen éviteront à l'avenir des crises telles que celle de l'ESB.
Je suis convaincue que ce n'est qu'alors que nous pourrons exprimer notre confiance à une nouvelle Commission car c'est notre seul espoir d'éviter que ne se reproduise une catastrophe comparable à celle de l'ESB.
Après avoir souffert comme nous avons souffert dans notre pays, nous sommes effrayés de voir que la maladie sévit toujours dans d'autres pays européens.
Il appartient au Parlement de faire en sorte que les mesures de sécurité que nous avons été contraints de prendre soient à présent pratiquées par tous, sur tout le territoire de l'Union européenne.
Le Parlement doit aider la Commission à faire pression sur le Conseil en ce sens.
Monsieur le Président, le rapport à l'examen est la suite de l'action engagée par le Parlement pour appliquer ses recommandations à propos de l'affaire de l'encéphalopathie spongiforme bovine.
De plus, notre travail concerne aussi le suivi de la situation résultant de l'évolution de la politique de protection de la santé publique dans l'Union européenne.
Déjà, avec le traité d'Amsterdam, la codécision a cours pour les mesures vétérinaires et phytosanitaires, et nous demandons qu'elle soit étendue à l'ensemble de la politique agricole.
Grâce à cela, le Comité d'experts était plus indépendant, également du contrôle parlementaire.
Mais nous sommes mieux armés que par le passé pour résoudre ce type de problèmes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la situation née de l'ESB au Portugal a mené, comme chacun sait, à la décision d'imposer un embargo sur l'exportation de viande bovine portugaise.
C'est pourquoi nous présentons un amendement qui plaide encore pour une plus grande coopération entre le gouvernement portugais et la Commission, permettant d'éliminer ce mal et de lever l'embargo dans les délais prévus.
Le fait que 13 pays sur 15 n'appliquent pas dans leur intégralité les recommandations qu'ils devraient appliquer signifie qu'il reste encore au Parlement et à la Commission à réaliser un travail commun dans cette optique afin que la politique de respect et de protection des consommateurs en la matière soit réellement une politique de l'Union.
C'est pourquoi, je tiens à féliciter mes collègues Roth-Behrendt et Böge pour la qualité de leur recommandation et leur exposer le contenu des principaux amendements que j'ai déposés.
Concernant le point 24, nous pensons qu'il est important que nous précisions que le principe de précaution soit également appliqué pour gérer le devenir des cadavres, des animaux et des saisies sanitaires en abattoir.
Il faut que le Parlement européen se prononce sur ce point afin de garantir la sécurité sanitaire, à la fois pour le bétail, mais aussi, in fine, pour le consommateur.
Toute décision devrait être prise sur la base de preuves scientifiques, mais aussi après évaluation du risque, à l'échelle de la Communauté.
Enfin, concernant le point 29, relatif à l'utilisation d'antibiotiques dans la production de viande, il est exact qu'elle peut entraîner une résistance croissante des consommateurs aux antibiotiques.
Je pense que le Parlement doit aussi exiger de la Commission cette transparence dans le cadre de la préparation des négociations relatives aux dits accords internationaux.
Le scandale de l'ESB a plongé l'ensemble de l'Union dans une crise profonde.
La nature a ses lois et c'est dans ce seul cadre que nous pouvons et devons évoluer en vue de progresser pour le bien de l'humanité.
Je vous le dis sans détours, Madame le Commissaire: je suis profondément préoccupée parce que je pense qu'à l'heure actuelle, nous ne pouvons pas encore estimer combien de cas découlant de l'ESB et de la maladie de Creutzfeldt-Jakob nous rencontrerons dans les années à venir.
Alors qu'au sein de l'Union européenne, nous pratiquons des contrôles sévères, ceux-ci ne s'appliquent pas aux denrées alimentaires pénétrant sur le marché de l'Union en provenance de pays tiers, comme les États-Unis ou d'autres.
Böge a parlé d'avertissement pour l'avenir.
Monsieur le Président, la manière dont a été traitée la crise de l'ESB qui a touché et qui touche encore l'Union européenne est un bon exemple de la façon dont le Parlement européen s'est montré capable de s'attaquer de front à un problème qui suscite l'inquiétude des citoyens européens.
Dans les pays sans risques, les mesures devraient être moins sévères que dans les pays à risques.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, j'éprouve, je l'avoue, une certaine angoisse à parler - probablement pour la dernière fois au cours de cette législature - du sujet qui nous occupe.
Monsieur le Président, je remercie moi aussi les rapporteurs.
La crise s'étend aujourd'hui à tous les secteurs de l'agriculture britannique.
Le marché et les abattoirs sont noyés sous les inspections à tous les niveaux et le coût de celles-ci intervient aujourd'hui pour environ 75 % dans le coût total des mesures prises pour garantir le respect des règlements.
Je voudrais avant tout remercier les rapporteurs et dire à tous les députés qu'il s'agit en quelque sorte de notre dernier débat, dernier pour ce Parlement et peut-être aussi pour cette Commission et, d'une certaine manière, cela va me manquer.
Et je crois que la prochaine Commission et le prochain Parlement devront sauvegarder ce petit patrimoine méthodologique concernant le rapport entre les deux institutions et ce, en ce qui concerne tant la transparence que les difficultés mais aussi l'excellence scientifique.
Nous espérons obtenir un consensus le 19 avril pour pouvoir introduire le principe de précaution dans le manuel de procédures du codex alimentarius .
Je vous remercie, Madame le Commissaire Bonino.
Heure des questions (Conseil) L'ordre du jour appelle l'heure des questions au Conseil (B4-0165/97).
Dans le même temps, et conformément au règlement du Conseil n- 974/98 du 3 mai 1998, ils convertissent en euros la plus grande partie de leurs dettes publiques actives.
Selon la décision du Conseil 317/98 datée du 3 mai 1998, les législations des banques centrales des États membres participant à l'UEM sont conformes aux dispositions du traité UE et garantissent l'indépendance complète desdites banques.
Madame le Député, je ne partage pas votre opinion.
Le montant de l'endettement privé et l'ampleur de la dette publique sont deux indicateurs totalement différents en matière de développement économique.
Tandis que l'ampleur de la dette publique peut plutôt être un indicateur critique, l'endettement privé peut être l'expression d'un accroissement des activités d'investissement.
Monsieur le Député, c'est une question intéressante.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
L'Union européenne souligne à nouveau son rejet absolu de la peine de mort.
En ce qui concerne l'interdiction faite au parti démocratique kurde de participer aux élections, vous n'êtes pas sans ignorer que le 8 mars 1999 la cour constitutionnelle turque a rejeté à l'unanimité la demande formulée par le procureur général de prendre des mesures provisoires en vue d'interdire la participation de ce parti.
Monsieur le Député, le Conseil use de toutes les possibilités dont il dispose sur le plan politique et diplomatique en vue de faire comprendre au gouvernement turc ce que sont les normes européennes en matière de droits de l'homme et qu'il attend de la Turquie qu'elle respecte ces normes dans tous les cas et toutes les situations.
Dans le cadre de la PESC, les initiatives du Secrétaire général des Nations unies font l'objet d'un traitement régulier, en particulier au sein du groupe de travail PESC.
Le 29 décembre 1998, la présidence a fait, au nom de l'Union européenne, une déclaration soutenant sans réserve les efforts déployés par les Nations unies en vue de parvenir à une solution équitable et durable.
C'est donc avec grand intérêt que l'Union européenne a pris connaissance des décisions prises par le gouvernement marocain.
Premièrement, élaboration d'un statut formel pour le HCR dans le territoire concerné.
Alors quels autres moyens de pression proposez-vous?
Nous regrettons de devoir insister, mais il serait bien dommage qu'en décembre nous ayons à regretter le manque d'influence de l'Union européenne.
Vous avez dépassé de 30 secondes le temps qui vous était imparti.
Je vous demande donc à tous de tâcher de respecter votre temps de parole pour que nous puissions poser le plus de questions possible.
Leurs objets étant apparentés, les questions 5 à 8 recevront une réponse commune.
J'appelle simultanément la question n5 de Mme Francisca Bennasar Tous (H-0235/99): Objet: Les régions insulaires dans le nouveau contexte du traité d'Amsterdam L'article 158 du traité d'Amsterdam établit que la Communauté vise à réduire le retard des régions ou îles les moins favorisées et la déclaration no 30 annexée au traité reconnaît que «les régions insulaires souffrent de handicaps structurels liés à leur insularité dont la permanence nuit gravement à leur développement économique et social».
Auparavant la DG XII avait commandé une étude sur la recherche et le développement technologique dans les régions insulaires et la DGXI avait établi un code de bonne pratique pour la gestion des déchets dans les îles.
Konstantinos Hatzidakis (H-0260/99): Objet: Mesures de soutien aux régions insulaires de l'UnionL'article 158 du traité d'Amsterdam prévoit entre autres que l'une des obligations des l'Union consiste à adopter des mesures pour réduire le retard des régions ou îles les moins favorisées.
De même, la déclaration annexée à l'acte final du traité d'Amsterdam sous le no 30 reconnaît que les régions insulaires souffrent de handicaps structurels liés à leur insularité même et invite l'Union à tenir compte de ces handicaps et, lorsque cela se justifie, à prendre des mesures spécifiques afin de mieux intégrer ces régions au marché intérieur dans des conditions équitables.
Eu égard à ce qui précède, le Conseil pourrait-il dire quelles mesures préparatoires il a prises pour que, avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, les dispositions de l'article 158 et de la déclaration no 30 de ce Traité se traduisent concrètement par des projets et programmes précis?
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à ces quatre questions.
La concentration des aides sur les régions les plus pauvres et nécessitant une aide particulière est également l'un des principaux objectifs de réforme dans le cadre de la réforme des fonds structurels et du Fonds de cohésion que prévoit l'Agenda 2000.
Dans ce contexte, le Conseil reconnaît qu'il incombe à la politique régionale de développer tous les potentiels permettant de combler les déséquilibres et les retards structurels et d'accélérer le changement social dans les régions défavorisées, y compris dans les régions insulaires.
Je voudrais encore signaler que le Conseil a récemment fait part du fait qu'une attention particulière devrait être consacrée à l'implication des régions insulaires dans les actions de l'initiative communautaire Interreg C.
L'article 158 du traité d'Amsterdam, qui constitue la base de la politique de cohésion, a été mal traduit dans une des langues officielles de l'Union.
Le seul sens logique de cet article, selon l'addenda fait par le Conseil d'Amsterdam, est d'inclure toutes les régions insulaires de l'Union dans les régions les moins favorisées en raison de leur handicap géographique, source d'augmentation des coûts, par exemple, dans les secteurs du transport et de l'énergie.
Le Conseil, en parlant d'îles les moins favorisées, a néanmoins interprété cet article de manière restrictive dans le règlement pour le FEDER.
Toutefois je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'une région dont la richesse n'atteint pas les 75 % de la moyenne européenne constitue une région assistée et même éligible à l'objectif I des fonds structurels.
Monsieur le Ministre, nous l'avons évoqué tout à l'heure en aparté, il nous faut maintenant le répéter publiquement.
Ce sont aussi des régions qui, l'hiver surtout, sont confrontées à des problèmes spécifiques d'isolement.
Je trouve que celui-ci tient compte d'excellente manière des intérêts et besoins des régions insulaires.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, ma question concerne les îles d'un type particulier, celles qui sont incluses dans les régions ultrapériphériques que le paragraphe 2 de l'article 299 du nouveau traité d'Amsterdam reprend et pour lesquelles il prévoit un statut spécial; mais M.
Je ne sais pas si le président en exercice du Conseil se rappelle ce qui avait effectivement été convenu cette soirée-là et s'il se souvient si les régions ultrapériphériques ont été incluses ou non dans les régions de l'objectif 1 après l'accord du Conseil européen de Berlin.
Je ne peux que vous dire que ce que je viens de mentionner vaut aussi pour les zones ultrapériphériques, ce que sont toujours les îles.
L'UE exige le respect inconditionnel des droits de l'homme dans toutes les régions du Soudan et se prononce au premier chef pour le stationnement d'observateurs des droits de l'homme sur place.
En effet, une suppression de l'aide humanitaire n'aurait d'effet que sur la population civile et n'est dès lors pas envisagée en tant que moyen de pression potentiel sur le gouvernement soudanais.
Je me réjouis que le Conseil soit au fait de cette situation et veuille intervenir.
J'espère que le gouvernement soudanais prendra des mesures concrètes, modifiera son attitude mais je comprends bien que cela ne dépende pas de nous, encore que cela dépende aussi de notre détermination.
Je sais que, dans les prochains jours, des négociations de paix devraient être entamées à Nairobi sur la situation interne au Soudan et je me demande, Monsieur le Président du Conseil, s'il ne serait pas possible de poser cette même question au cours de ces négociations de manière à ce que le gouvernement soudanais perçoive la forte pression de la communauté internationale.
Monsieur Verheugen, je vous invite à répondre à la question de M.
En vertu de l'article 6 du protocole visant à l'intégration de l'acquis de Schengen dans le cadre de l'Union européenne, la république d'Islande et le Royaume de Norvège sont associés à la mise en oeuvre de l'acquis de Schengen et à la poursuite de son développement sur la base de l'accord signé à Luxembourg le 19 décembre 1996.
Les procédures à cet effet sont prévues dans le cadre d'un accord conclu par le Conseil statuant à l'unanimité des 13 membres repris à l'article 1er du protocole de Schengen avec la Norvège et l'Islande.
De concert avec la Commission, la présidence du Conseil a conduit des négociations avec la Norvège et l'Irlande sur la base de lignes directrices arrêtées par le Conseil.
Il ya fort longtemps que l'Union européenne est préoccupée par la tension régnant au Cachemire, laquelle représente une menace pour la paix et la stabilité de la région.
L'UE est d'avis que le dialogue entre l'Inde et le Pakistan est la clé d'une solution de ce conflit au Cachemire qui grève particulièrement les relations entre ces deux pays.
La rencontre au sommet de deux Premiers ministres d'Inde et du Pakistan, rencontre qui a récemment eu lieu à Lahore, autorise à espérer que les deux parties s'efforcent effectivement d'établir des relations de bon voisinage, chose qui pourrait également mener à une amélioration des perspectives de paix pour le Jammu-et-Cachemire.
Son auteur étant absent, la question no 12 est caduque.
Le Conseil avait tout particulièrement souligné qu'il s'agissait d'approfondir et de renforcer la coordination des politiques économiques afin d'assurer le succès de l'union économique et monétaire et de soutenir une croissance durable et favorable à l'emploi.
Le Conseil estime qu'il est impérieux d'approfondir la coordination dans tous les domaines macroéconomiques, à savoir en matière de politique financière, budgétaire, fiscale mais aussi économique dans un sens plus restreint.
Je ne doute pas que le président en exercice ait raison lorsqu'il dit qu'une monnaie unique exige que nous approfondissions notre coopération économique.
C'est un thème débattu à l'occasion de presque chaque trilogue entre le Conseil, le Parlement et la Commission et le résultat en est toujours le même.
La possibilité d'une participation de députés du Parlement européen à la conférence des chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne, d'Amérique latine et de la Caraïbe, qui aura lieu à la fin du mois de juin 1999 à Rio de Janeiro, dépend d'une procédure décidée par le Conseil le 30 octobre 1998.
Celle-ci a été exposée au Parlement européen par la présidence autrichienne à l'occasion du trilogue du 16 décembre 1998 et a aussi fait l'objet - comme je vous l'ai dit - du trilogue de ce jour.
Cette procédure remonte à une discussion sur ce thème menée à l'occasion du trilogue tenu à Strasbourg, le 17 juillet 1998, entre des représentants des trois institutions - Conseil, Parlement et Commission.
Elle prévoit l'examen par le Conseil de la demande que lui a transmise le Président du Parlement européen en date du 11 mars 1999, c'est-à-dire que le Conseil examinera la possibilité d'une implication des députés du Parlement européen sur une base individuelle.
Comme je l'ai déjà dit, la question de la collaboration du Parlement européen à la conférence de Rio sera traitée selon les principes arrêtés par le Conseil.
Le Conseil attache la plus grande importance au droit de vote dans le cadre des élections au Parlement européen et, dans ce contexte, à la mise en oeuvre du principe de l'article 138 du traité CE relatif au principe du suffrage universel direct.
Mais c'est aussi une question de principe, et pas seulement de principe théorique, mais de principe ayant subi l'épreuve de la Cour européenne des droits de l'homme, comme je le souligne dans ma question.
Celle-ci a rendu un jugement, non pas à une petite majorité des juges qui la composent, mais à une très large majorité de 15 voix pour et 2 contre, en faveur du principe selon lequel, en termes de droits de l'homme, les citoyens de Gibraltar doivent disposer du droit de vote aux élections européennes.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, ce n'est pas la première fois non plus que cette question est abordée au Parlement européen.
Monsieur le Député, la question faisant suite à cet arrêt a été posée pour la première fois et est débattue ici pour la première fois.
Si votre question était de savoir si vous pouviez attirer mon attention sur un point précis, ma réponse est que vous le pouvez.
Il va de soi que le Conseil est d'avis que l'Union européenne est une communauté de droit et qu'elle doit respecter strictement ses propres normes et valeurs.
Son auteur étant absent, la question no 16 est caduque.
Dans tous les États membres de l'Union européenne et dans tous les États de droit, les responsables de la sécurité du territoire ne peuvent naturellement pas mener en public des conversations à caractère sensible, visant par exemple à recueillir des informations.
Je ne pense pas qu'il en soit autrement dans un seul État membre de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, nous savons bien entendu qu'une débauche d'informations est disponible par le biais de MED-TV et du journal Özgur Politika .
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Si cela est contraire au statut et se produit néanmoins, quelles mesures le Conseil entend-il prendre conformément à l'article 232 du traité?
Monsieur Verheugen, vous avez la parole pour répondre à la question no 18.
Merci beaucoup, Monsieur Verheugen.
Le temps alloué aux questions au Conseil étant épuisé, il sera répondu par écrit aux questions 19 et 44.
Verheugen nous a quittés et maintenant, si vous désirez demander la parole pour une motion de procédure, vous devez vous adresser à la présidence parce que c'est à la présidence de répondre aux motions de procédure.
Merci beaucoup, Monsieur Ephremidis.
Monsieur Papayannakis, pour une motion de procédure?
Monsieur le Président, comme vous le savez, l'article 42 du règlement fait référence aux questions dites prioritaires qui doivent recevoir une réponse dans un délai de trois semaines.
Prodi ne soit pas le seul à proposer ces réformes, nous avons décidé de l'aider et de lui soumettre quelques idées et quelques orientations, que, grâce au large consensus qui s'est formé dans notre commission, nous avons réussi à vous proposer.
Il n'est pas toujours nécessaire de modifier les traités pour améliorer le fonctionnement des institutions.
Dans le passé, l'expérience l'a montré, nous avons réussi à perfectionner et à améliorer le fonctionnement de nos institutions par la voie d'accords institutionnels ou par des mesures de réforme interne.
Mais chaque institution, normalement, s'occupe d'elle-même.
L'autre raison, bien entendu, c'est le rôle des cabinets, qui est devenu important.
En premier lieu, je dois remercier le rapporteur pour la manière dont il s'est intéressé à ces agences dans son rapport.
Par une uniformité maximale, pas une uniformité totale, comme nous l'avons dit dans notre rapport et comme le rapporteur l'a repris, mais une uniformité maximale afin de toujours satisfaire aux même critères.
Les agences doivent être bien tenues à l'il parce, que si cela continue comme ça, il y aura à la longue plus de personnes payées par l'Union dans ces agences qu'à la Commission même.
Monsieur le Président, chers collègues, dans toute l'histoire de l'unification européenne, il n'y a jamais eu autant de décisions importantes et d'événements dramatiques en si peu de temps, depuis le 1er janvier.
Cela va du lancement réussi de la monnaie européenne et de l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam à la démission de la Commission et au processus d'adhésion en cours de 10 États.
L'UE n'a jamais eu autant de défis à relever pour rester capable d'agir et pouvoir s'élargir.
La nouvelle Commission avec Romano Prodi comme président devra faire et fera un immense pas dans le sens d'un gouvernement européen.
Nous traitons aujourd'hui dans cet hémicycle le dernier rapport d'un grand Européen, j'ose le dire.
Au nom de mon groupe, je voudrais témoigner ma considération à Fernand Herman pour son oeuvre de toute une vie.
C'est vrai que votre expérience de rapporteur et la contribution si remarquable aux progrès de l'Union européenne font que ce texte sera une base de réflexion indispensable pour la prochaine commission institutionnelle.
Le premier amendement du groupe ELDR vise à renforcer encore le paragraphe 32 du texte en permettant au Parlement européen d'assumer pleinement son rôle de contrôle.
J'insiste, comme vous, pour que le Parlement européen procède à son autocritique, qu'il entame dans les meilleurs délais une réflexion sur une organisation plus transparente, marquée, par exemple, par moins de pactes hégémoniques entre les deux grands groupes, au détriment de l'ouverture prônée par tous.
Je crois que ceux qui pensent que le déficit démocratique, le manque de surveillance, la gestion insouciante et, last but not least , le profitariat devenu entre-temps scandaleux au niveau européen peuvent être diminués en transférant encore plus de responsabilités et encore plus de moyens et de capacités à ce niveau doivent garder ce proverbe à l'esprit.
Je pense que c'est l'inverse qui devrait se passer.
J'émets cependant quelques réserves quant à certains aspects particuliers.
Monsieur le Président, chers collègues, tout d'abord je voudrais rendre hommage à notre collègue Fernand Herman, parce que c'est en effet le dernier rapport qu'il nous présente et que ce rapport traduit son attachement à la pensée, à l'idéal européens.
Monsieur le Président, la résolution sur l'amélioration des institutions, qui ne demande aucune modification du Traité, est une des contributions importantes du Parlement à l'édification de l'Union européenne.
Si le Parlement adopte une attitude plus réservée à l'avenir dans le transfert d'un nombre toujours croissant de tâches à la Commission, les choses continueront à se dérouler dans l'esprit de la résolution de notre collègue Herman à qui je rends hommage.
Mais il faut dire qu'il s'agit d'un travail qui a fait face à un problème, le grave problème auquel la Commission est confronté: le décalage existant entre ses compétences, les tâches, la gestion de programmes qui lui sont confiées, d'une part, et les moyens dont elle dispose, d'autre part.
Applaudissements Monsieur le Président, j'ai ce soir une minute, moi aussi, pour dire à notre collègue et ami Fernand Herman, comme souvent quand il fait des propositions institutionnelles européennes, que je suis très largement en accord avec lui et avec ses propositions.
Félicitations encore, Monsieur Herman, avec toutes nos amitiés.
Je pense que, d'une manière générale, lorsqu'une modification du Traité a lieu, comme c'est maintenant le cas avec Amsterdam, il est toujours bon d'examiner à la loupe le fonctionnement des institutions.
En ce sens, nous pouvons donc aussi reconnaître les côtés positifs de la crise.
Je voudrais terminer avec ceci, Monsieur le Président, car je le répète, il est quelque peu irréaliste de faire des commentaires sur ce rapport au nom de la Commission dans la situation politique particulière que nous connaissons actuellement.
Nous sommes ici les plus fervents défenseurs du rôle de la Commission, et c'est parce que nous voulons défendre ce rôle que nous sommes critiques à certains égards lorsque celle-ci nous paraît s'écarter de la bonne voie.
J'ai eu la chance d'avoir, dans la commission institutionnelle, beaucoup de personnes qui m'ont appuyé et qui m'ont permis de faire ce travail.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Monsieur le Président, comme il s'agit probablement de ma dernière intervention au sein de ce Parlement, j'utiliserai ma langue maternelle, le suédois.
Pour ma part, je tablerais sur l'année 2004 ou 2005.
L'ouverture des frontières et celle du marché du travail amèneront une partie des Estoniens à chercher du travail dans les pays communautaires voisins.
Dans mon pays, la Finlande, on pensait avant l'adhésion de 1995, que l'Union européenne en tant que telle était capable de garantir la sécurité.
L'Estonie a tenté de suivre une autre voie en demandant parallèlement son entrée dans l'OTAN.
J'entends, par exemple, que l'on nous dit que l'élargissement coûte très cher.
On nous dit aussi - et il y a suffisamment de démagogues, qui ont d'ailleurs des représentants ici - que des millions de demandeurs d'emploi viendront chez nous après l'élargissement.
Vous savez, l'avantage d'avoir 85 ans - 86, pardon - c'est qu'on a déjà vu tout et son contraire.
C'est aujourd'hui le pays en tête, parce qu'il a toujours progressé de deux façons: premièrement, le parlement hongrois a ceci de fantastique qu'il ne se compose pas d'hommes politiques de parti, mais de patriotes, lorsqu'il s'agit du pays.
Tous les peuples d'Europe ont droit à l'Europe, même les Serbes, dont on a dit tant de choses.
Je suis absolument pour que les Serbes puissent adhérer à l'UE, une fois qu'ils seront libérés de Milosevic et auront un gouvernement démocratique.
La Commission européenne a cependant exprimé un jugement critique sur cette première phase, estimant que les progrès, surtout en ce qui concerne la transposition de la législation communautaire, ont été plus lents et plus incertains que ce qu'il serait nécessaire et possible de faire.
Ainsi, ces dernières semaines, le gouvernement a présenté un programme national pour l'adoption de l'acquis communautaire et une série de lois fort importantes sur la TVA, les accises et le droit à l'acquisition de biens immobiliers.
Nous avons été stupéfaits quand le responsable de cette campagne nous a annoncé que l'objectif n'est pas de convaincre que l'adhésion à l'Union européenne est un fait substantiellement positif pour la Slovénie.
Donc, il n'est pas surprenant de voir que, dans les sondages, le pourcentage de ceux qui sont favorables à l'adhésion diminue, même s'il reste majoritaire.
Il y a en Slovénie de grandes forces politiques, une société civile, des ressources humaines, culturelles et économiques plus que suffisantes pour faire de ce pays un exemple pour beaucoup.
J'ai essayé de travailler en ce sens, en tant que rapporteur, et les travaux de la commission des affaires étrangères, de la sécurité et de la politique de défense, ainsi que les amendements présentés, m'ont été fort utiles.
Pour conclure, Monsieur le Président, la Slovénie, bien qu'étant un petit pays, occupe une position géographique particulièrement importante et délicate, entre le nord et le sud, entre l'est et l'ouest de l'Europe.
Il faut, dans toute la zone des Balkans, de la stabilité, du développement et des processus d'intégration allant au-delà de l'identité nationale, et la Slovénie peut apporter un contribution importante.
J'en veux pour preuve la classe politique tchèque: malgré les derniers changements politiques et institutionnels, elle n'a jamais remis en question cet objectif prioritaire.
Il me semble aussi très important de souligner que la République tchèque a clairement et parfaitement assimilé les valeurs qui constituent le fondement de l'Europe communautaire.
Mais il ne fait aucun doute que le processus d'adhésion à l'Union est, logiquement, un processus de rapprochement long et progressif de l'acquis communautaire.
Néanmoins, le problème de l'intégration sociale et culturelle de la minorité ethnique des gitans reste d'actualité.
L'autre point qu'il convient de soulever concerne l'augmentation du taux de chômage en République tchèque qui, de l'avis de la Commission, est principalement due au ralentissement de l'activité économique et à l'effet du processus de restructuration industrielle et économique du pays.
En ce sens, j'estime que l'initiative de la présidence allemande visant à étendre le programme PHARE à l'appui de la dimension sociale de l'économie des pays candidats est également très pertinente.
En ce sens, il me paraît nécessaire de répéter qu'il faut instaurer une réforme institutionnelle préparant l'Union avant l'élargissement et, deuxièmement, qu'il faut que l'Union dispose des moyens nécessaires pour relever le défi de l'élargissement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, après le débat de cet après-midi sur le conflit en Serbie et les expulsions au Kosovo, il est encore plus clair que l'élargissement de l'Union aux pays d'Europe centrale et orientale doit être et doit rester le principal instrument de garantie de la paix.
Pour nous, Européens, la paix durable en Europe et dans le monde ne peut être garantie qu'avec nos voisins de l'Est.
Dans le rapport de la Commission en novembre 1998 sur les progrès accomplis, la Pologne est décrite comme un pays socialement et politiquement stable, qui réalise des progrès dans la mise en place d'une économie de marché viable.
La dette publique est de 48 % et le déficit budgétaire s'élevait à 2, 7 % en 1997.
Savez-vous qu'un actif sur quatre travaille dans ce secteur qui ne réalise que 6 % du produit national brut?
Mais il existe aussi des domaines qui ont été réformés avec succès: la réforme de l'administration, c'est-à-dire la diminution du nombre de Woiwodschaften , la réforme de la santé, la création de caisses d'assurance maladie et la réforme des retraites.
La réforme de l'éducation entrera en vigueur en septembre prochain.
Cela vaut pour les deux parties, tant pour l'Union européenne que pour les pays d'Europe centrale et orientale.
Il faudrait profiter de l'occasion de la cinquième élection directe du Parlement européen à la mi-juin et de la campagne d'information planifiée par le gouvernement polonais pour mieux expliquer aux populations le sens et les objectifs du prochain élargissement de l'UE ou de l'adhésion à l'UE.
Monsieur le Président, les négociations entre les deux communautés tournent mal.
Monsieur le Président, ceci balaye l'action catalysatrice du processus d'adhésion et donne pratiquement à la Turquie un droit de veto dans le choix de l'Union d'accepter Chypre comme État membre.
Les relations entre Chypre et l'Union européenne s'intensifient et, d'ici quelques années, l'accord d'association qui remonte à 1973 se transformera en union douanière.
Monsieur le Président, j'en appelle pour terminer à la Commission afin qu'elle affecte à la stratégie de pré-adhésion les 17 millions d'euros restants du protocole actuel.
Les injections financières rapprocheront le moment de l'adhésion ce qui, comme j'ai tenté de l'exposer, augmentera la stabilité dans la région.
Dans le texte néerlandais se trouve une pénible erreur ou faute d'impression.
Monsieur le Président, je suis ravi, en cette session plénière du Parlement, d'aborder à nouveau le dossier de l'adhésion de Malte à l'Union européenne.
La situation s'est a nouveau modifiée en 1998 à la suite des élections et le nouveau gouvernement a décidé de remettre la candidature de Malte à l'ordre du jour, candidature que nous examinons ce soir.
Je me félicite d'ailleurs du fait que la Commission ait recommandéque l'examen de la législation maltaise débute le plus rapidement possible en vue d'entamer les négociations à la fin de cette année.
Et je regrette particulièrement la réticence du Conseil, qui a demandé un nouvel avis, une mise à jour de l'avis de la Commission datant de 1993.
Ceci a considérablement ralenti le dossier et nous avons finalement reçu l'avis de la Commission, en février de cette année, à l'heure où les négociations étaient déjà bien avancées avec les pays de la première vague.
Je suis donc d'accord avec cette partie de l'amendement 1.
Je puis certainement recommander l'amendement 2 et je laisserai à l'Assemblée le soin de décider de son attitude face à l'amendement 3.
Enfin, j'encourage le Conseil européen de Cologne à prévoir le début des négociations pour l'adhésion de Malte d'ici la fin de cette année.
La Commission doit élaborer un partenariat d'adhésion ainsi qu'un programme d'assistance financière pour la période de pré-adhésion afin d'aider les autorités maltaises à combler le fossé économique qui subsiste entre Malte et l'Union européenne.
A l'heure ou nous examinons les conséquences et les défis environnementaux de l'élargissement, nous ne devons pas imposer aux États posant leur candidature les projets environnementaux désastreux que nous avons souvent adoptés, en totale ignorance, au sein de l'Union ces 40 dernières années.
Je me méfie de ceux qui feraient des défis environnementaux un argument visant à retarder l'élargissement.
Il s'agit d'un problème soluble mais nous devons nous y attaquer en étant conscients du fait que nous constituons un seul continent en termes d'environnement et d'écologie.
L'élargissement exige des changements en profondeur, aussi bien pour les pays candidats, comme la Hongrie, que pour l'Union européenne.
Monsieur le Président, chers collègues, au nom du groupe du parti populaire européen, mais aussi en mon nom, je voudrais dire mon respect, ma reconnaissance, ma haute estime et mes remerciements à une personnalité, Otto von Habsburg.
Comme il l'a dit ici aujourd'hui, il s'est exprimé pendant 20 ans, depuis 1979, au sein du Parlement européen.
Je me rappelle très bien qu'il a qualifié l'Union soviétique à l'époque de dernier empire colonial qui avait annexé les trois États baltes, l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Mais nous devrions diriger notre regard plus loin - Otto von Habsburg l'a dit - à savoir vers la Lettonie, la Lituanie, la Slovaquie, la Bulgarie et la Roumanie.
Au PPE, nous considérons le processus de négociations et d'adhésion comme un tout, et nous sommes convaincus que nous devons faire nos preuves et que l'adhésion de tous les pays auxquels nous sommes liés par un accord doit se réaliser rapidement.
Car si nous les découragions, le processus de réformes et la dynamique ne seraient pas maintenus dans ces pays, ce qui serait grave pour eux et pour l'Union européenne.
Les États baltes ont beaucoup souffert au cours de ce siècle, comme Otto von Habsburg l'a déjà indiqué.
Lorsqu'on observe le Kosovo en ce moment, force est de reconnaître qu'il est de notre devoir d'intégrer les États baltes dans l'Union européenne.
Nous devons mettre en branle la réforme intérieure de l'Union européenne.
Les réformes institutionnelles vont de soi, parce que nous voulons pouvoir continuer à agir.
Nous avons notamment proposé que les députés des pays candidats participent aux réunions de nos commissions en tant qu'observateurs, lorsqu'il y est question d'adhésion.
Mais nous avons aussi des exigences à l'égard de la République tchèque, par exemple.
Mais nous en parlons et c'est pourquoi nous devons maintenant faire le nécessaire pour que cette prévision de plus en plus probable se réalise dans un avenir proche et pour que nous puissions souhaiter la bienvenue aux peuples d'Europe centrale dans l'Union européenne et au Parlement européen.
Chers collègues, je voudrais, moi aussi, appuyer Otto von Habsburg quand il déclare: pressons-nous, pour ne pas laisser échapper une chance historique!
Applaudissements Monsieur le Président, chers collègues, je dois me livrer à quelques considérations générales concernant la question de l'arrivée de nouveaux pays avec lesquels nous avons ouvert des négociations d'adhésion.
Au cours de la dernière législature, j'ai voté pour l'élargissement de notre Union aux trois pays riches qu'étaient l'Autriche, la Finlande et la Suède.
Ces pays seront aussi certainement un pont idéal pour le développement de nos relations avec la Russie, l'Ukraine et la Biélorussie.
En ce qui concerne le cas particulier de Malte, je me félicite de la recommandation de la Commission pour laquelle l'examen critique de la législation maltaise devrait commencer immédiatement, de manière à ce que les négociations avec ce pays puissent débuter encore avant la fin de cette année.
Les questions environnementales sont l'un des plus grands défis qui se posent à l'UE dans la perspective de l'élargissement.
Merci beaucoup, Madame Hulthén.
De tous les pays candidats, la Slovénie est le pays le plus près des conditions qui doivent être remplies pour devenir membre à part entière de l'Union européenne.
Le rapport renvoie déjà au prochain rapport annuel.
Si je me souviens bien, les conditions pour l'entrée étaient l'acquis communautaire, continuer à développer Maastricht et l'Europe, l'économie de marché, les droits de l'homme.
Ma question est la suivante: que réclame-t-on pendant les négociations en matière de politique étrangère et de sécurité commune?
Dans le meilleur des cas, l'élargissement fournit une base solide à une croissance industrielle dans les pays candidats fondée sur le développement durable.
Pour l'administration des pays candidats, la mise en uvre de la législation environnementale est un défi colossal et c'est pourquoi c'est justement dans ce domaine que l'Union européenne doit apporter son soutien, également sous forme de formation et d'échange d'informations.
Je ne pense pas que l'on puisse trouver meilleure façon de commenter le processus que nous vivons aujourd'hui.
Nous devons veiller particulièrement à ce que les pays candidats disposent d'une politique efficace en matière de concurrence et qu'ils fassent respecter le principe de propriété intellectuelle, principe étayant les investissements étrangers dont ces pays ont tant besoin.
Comme je l'ai dit à de nombreuses reprises au cours des débats, la plus grande faiblesse de ces pays réside dans leur administration, leur système judiciaire, le manque de modernisation et le manque d'investissement.
Mais les pays candidats doivent garder à l'esprit qu'aucun d'eux ne fait encore partie de l'Union.
Tous les problèmes peuvent être résolus en politique si l'on en a la volonté.
Faisons preuve d'imagination et de courage afin de pouvoir procéder à l'élargissement de l'Union avant les élections européennes de 2004.
Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à féliciter les rapporteurs.
Les pays de l'Europe centrale et orientale ont derrière eux une sombre histoire marquée par des régimes totalitaires qui nous ont laissé en héritage de graves problèmes écologiques.
Il revient à présent aux différents pays et à l'UE d'améliorer la situation environnementale en unissant leurs efforts.
C'est pourquoi il est extrêmement important que la législation défende le droit de propriété.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais dire quelques mots sur Malte.
Monsieur le Commissaire van den Broek, je vous remercie tout particulièrement d'être intervenu de manière explicite au moment où l'actuel gouvernement maltais a de nouveau déposé sa candidature.
Ma deuxième question concerne le quatrième protocole financier.
D'après ce protocole, Chypre et Malte reçoivent respectivement 5 millions d'euros du budget 1999.
Monsieur le Président, un grand merci au rapporteur et aux autres personnes qui sont intervenues ce soir sur cet important sujet de l'élargissement de l'Union européenne.
Une fois de plus, je vais commencer en soulignant, et cela vaut pour tous ceux qui au sein de la Commission sont chargés de la préparation de l'élargissement, que nous sommes profondément pénétrés par la chance historique et unique qui est donnée à l'Union européenne d'étendre la paix et la stabilité sur une plus grande partie de ce continent.
Nous devons aider tous ceux qui aspirent à l'adhésion dans ce processus difficile et compliqué d'intégration.
Actuellement, nous pouvons dire, en tous cas, que les dix accords européens sont entrés en vigueur et que le soutien à la pré-adhésion, sur lequel un accord a été atteint au Conseil européen de Berlin, va doubler l'assistance financière aux pays d'Europe centrale et orientale.
On prévoit que, dans le cadre du programme de partenariat PHARE, une centaine d'experts de nos États membres de l'EU seront sur place dans ces pays candidats dans le courant de cette année et que, en ce qui nous concerne, nous estimons ce nombre devra être doublé en l'an 2000.
La conclusion de cet avis laisse entendre en résumé que les critères politiques ne posent aucun problème pour Malte mais que, dans le domaine économique, des réformes complémentaires ou structurelles sont vraiment nécessaires, tandis que l'interruption de deux ans dans la préparation de Malte à l'adhésion a aussi conduit à un certain recul en ce qui concerne la reprise de l'acquis.
Les négociations sont en elles-mêmes un processus compliqué mais je trouve réjouissant de pouvoir vous faire part de ce que, en fin d'année dernière, sept des 31 chapitres de négociations étaient déjà ouverts.
Confrontés à la nécessité de préciser leurs positions dans la négociation, les pays candidats ont fortement amélioré leur organisation et coordination interne dans un délai extrêmement court.
Avant de faire quelques remarques par pays, permettez-moi de formuler quelques observations générales sur ces quatre critères importants qui, comme vous le savez, ont été fixés en 1993 à Copenhague.
Au cours de l'évaluation des rapports de novembre de l'année dernière, nous avons examiné en profondeur le fonctionnement de la démocratie dans les pays candidats.
Nous voyons dans beaucoup de pays, du reste pas seulement dans des pays candidats mais aussi dans des États membres qu'il existe un assez grand retard dans la procédure judiciaire, la plupart du temps par manque d'effectifs suffisants du pouvoir judiciaire.
Les résultats, les prestations des pays candidats en la matière me semblent assez divergents.
Seuls des progrès limités ont été accomplis en ce qui concerne le processus général d'adaptation et la mise à exécution des priorités à court terme du partenariat d'adhésion.
En mai 1998, la Commission a adopté une communication au sujet de la stratégie d'adhésion dans le domaine de l'environnement.
Il est cependant important de noter qu'ils ne revêtent pas seulement une importance pour l'environnement, mais qu'ils sont aussi justifiés pour des raisons économiques.
C'est parce que la contribution financière de l'Union représente seulement une petite partie des moyens nécessaires qu'une approche bien ciblée, efficace et stratégique de ce processus de rapprochement est absolument essentielle.
Monsieur le Président, je pense avoir ainsi tenté d'exposer l'état des choses rapidement, mais peut-être encore trop longuement, étant donné que cette Commission n'aura probablement plus la responsabilité, du moins ce collège de commissaires, d'émettre le rapport suivant.
Merci beaucoup, Monsieur van den Broek, pour votre intervention minutieuse, détaillée et intéressante.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Il concerne la politique de concurrence ainsi que deux propositions relatives aux accords verticaux.
L'une de ces propositions de modification concerne le premier règlement du Conseil sur l'application des articles 85 et 86 du Traité.
De plus, elle veut donner aux autorités nationales responsables de la concurrence la compétence pour retirer le bénéfice d'une exemption par catégorie sur leur territoire.
En troisième lieu, je m'interroge quant à la période transitoire pour les accords en cours et je me demande si des accords qui ont été conclus sous le système actuel pourront se poursuivre sous ce système ou bien si le nouveau régime leur sera appliqué et, dans ce cas, à partir de quand?
Enfin pour en terminer, Monsieur le Président, je suis curieuse de connaître l'attitude de la Commission à l'égard de l'amendement 9 qui concerne le secret professionnel des juristes d'entreprises et l'attitude que la Commission prendra à l'égard du secteur de la distribution automobile lorsque la demande d'exemption par catégorie de ce secteur viendra à échéance en 2002.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous discutons aujourd'hui d'une partie du paquet sur la réforme du droit européen de la concurrence.
Seule la concurrence garantit les prix les plus bas pour les consommateurs, la qualité, le libre accès au marché et, enfin, l'innovation et l'emploi.
Monsieur le Commissaire, vous avez mentionné à plusieurs reprises et avec raison le soutien du Parlement en contact avec les services compétents.
La Commission peut également compter à l'avenir sur un rôle constructif de cette Assemblée dans les prochaines réformes du droit de la concurrence.
Le rapporteur Marianne Thyssen indique avec raison que rien n'empêche de prévoir des exceptions ou des approches spécifiques pour les secteurs pour lesquels le projet actuel satisfait entièrement les opérateurs du marché.
Rien que dans mon pays, des valeurs en capital de plusieurs milliards dépendent de cette approche.
Les cafetiers, restaurateurs et hôteliers bénéficient de ces investissements qu'ils sont incapables de financer ou de préfinancer eux-mêmes.
Dans les secteurs comme celui de la bière, mais aussi celui des hydrocarbures, où l'approche actuelle satisfait les opérateurs du marché, il faut soit ménager une exception à la réglementation générale, soit opter pour une approche spécifique par secteur.
Avec l'adoption du Livre vert en janvier 1997, la Commission a commencé la révision de sa politique de concurrence à l'égard des accords de distribution.
Depuis lors, nous avons reçu le soutien pour cette révision dans un dialogue ouvert avec le Parlement européen.
La Commission peut accepter l'amendement 2 concernant le règlement 19/65 et l'amendement 1 concernant le règlement 17.
Pour les mêmes raisons, la Commission ne peut pas accepter l'amendement 3 concernant le règlement 19/65.
La Commission a une objection contre les amendements 3 et 4 concernant le principe du privilège légal pour les juristes d'entreprises.
Cette protection est habituellement dénommée legal privilege.
Les amendements présentés proposent d'étendre également le principe du legal privilege aux juristes d'entreprises.
La large consultation que la Commission a menée à propos de son Livre vert n'a globalement pas porté sur la question du legal privilege des juristes d'entreprises.
En deuxième lieu, nous sommes en ce moment occupés à examiner une réforme très poussée du règlement 17, y compris une réforme des compétences d'investigation de la Commission.
Troisièmement, nous ne pensons pas que le moment est venu de résoudre la question du legal privilege des juristes d'entreprises.
L'extension proposée du principe nécessite, en particulier, la fixation d'un nouveau statut européen pour les juristes d'entreprises, basé sur des règles comparables d'éthique et de discipline professionnelle.
On ne peut pas fixer des seuils dans un petit pays comme le mien où une petite brasserie est peut-être dominante, mais dans un marché très restreint, alors qu'une grande brasserie comme la «Bitburger» à côté de chez nous, qui a une beaucoup plus forte position et un chiffre d'affaires beaucoup plus important n'est pas considérée comme dominante parce que l'Allemagne est énorme par rapport au Grand-Duché de Luxembourg.
C'est aussi dans cet esprit que j'ai établi mon rapport.
Merci beaucoup, Madame Thyssen.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 11h30.
Merci beaucoup, Monsieur van den Broek.
