Vous allez assister aujourd'hui, en notre compagnie, à un moment historique de l'histoire de l'Union européenne, qui nous donnera à tous la possibilité d'élargir et d'approfondir nos relations.
Madame van Putten, je vous saurai gré de ne pas utiliser des questions de procédure pour anticiper sur des débats de fond.
Eu égard à l'importance du sujet, d'une part, et à la charge déjà très lourde de l'ordre du jour, d'autres part, je propose, conformément à l'article 96 du règlement, de modifier l'ordre du jour comme suit: le rapport Samland serait inscrit avec débat à l'ordre du jour de la présente séance; - le débat aurait lieu à 11 h 45; - le rapporteur serait appelé à présenter son rapport, après quoi chaque groupe politique et les députés non inscrits disposeraient de deux minutes de temps de parole; - le vote aurait lieu à l'heure des votes de la présente séance.Y-a-t-il des objections?
Monsieur Fabre-Aubrespy, vous êtes juriste.
Je demandais qu'il y ait un débat et non pas un vote sans débat.
Il apparaît d'ailleurs à l'ordre du jour d'aujourd'hui comme vote sans débat.
Monsieur Fabre-Aubrespy, l'article 96, paragraphe 2, que vous avez mentionné exige, pour qu'une motion ne puisse pas être réintroduite, qu'elle ait été rejetée.
Nous nous fondons sur le même article, premier alinéa du paragraphe 2, qui autorise le président à faire des propositions de changement de l'ordre du jour.
Je mets aux voix la proposition du président visant à modifier l'ordre du jour. (Le Parlement adopte la proposition de modification de l'ordre du jour) Débat d'actualité (recours) L'ordre du jour appelle le vote sur les recours motivés et écrits concernant la liste des sujets retenus pour le prochain débat sur les problèmes d'actualité, urgents et d'importance majeure (article 47) .
Monsieur le Président, je voudrais invoquer le règlement.
Il n'y a pas de règle du règlement qui interdise de voter sur ce point-là.
Vous avez raison en partie et tort en partie. (Mouvements divers) Agenda 2000 L'ordre du jour appelle la présentation par la Commission de sa communication concernant l'Agenda 2000 (développement des politiques de l'Union, élargissement, futur marché financier) suivie de débat.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames, Messieurs les Députés, le 17 janvier 1995, je m'exprimais devant votre Parlement pour indiquer comment je concevais l'exercice du mandat de cette Commission, ce mandat qui s'achèvera aux premiers jours du siècle prochain.
Les réflexions que nous avons menées depuis deux ans et demi n'ont, au fond, jamais perdu de vue ces deux objectifs: renforcer l'Union européenne, préparer l'élargissement.
Je ne suis pas de ceux qui pensent que l'Union européenne peut accroître le nombre de ses membres, sans aucun risque pour son projet politique.
L'Europe unifiée dont nous avons jeté les bases en 1952 et que nous construisons depuis plus de quarante ans, cette Europe, qui, je le dis avec fierté, a accompli de grandes choses, voit maintenant s'achever ses divisions artificielles.
Aujourd'hui, comme l'avait souhaité le Conseil européen au cours de sa réunion de Madrid en décembre 1995, la Commission présente un projet cohérent pour traiter un ensemble de questions complexes, et surtout interdépendantes, permettez-moi d'insister sur ce dernier point.
On ne peut concevoir la poursuite des réformes agricoles ou la réforme des politiques structurelles, sans prendre en considération, dans le même temps, l'élargissement ou les contraintes financières.
L'approfondissement et l'élargissement sont parfois présentés comme des objectifs contradictoires parce qu'une Union plus large sera nécessairement plus diverse et plus complexe, parce que de nouvelles solidarités s'ajouteront à celles qui unissent aujourd'hui les États membres, parce qu'il sera plus long et plus difficile de prendre des décisions dans une Union élargie, et ces contraintes, Mesdames, Messieurs, sont réelles.
Elles appellent une double réponse: d'une part, l'approfondissement de l'Union, avec la mise en place de l'euro comme prévu le 1er janvier 1999, et le développement des politiques internes et, d'autre part, la refonte de nos institutions.
Au sujet de la réforme institutionnelle, je serai clair: si nous voulons que l'Union européenne demeure un modèle de réussite sans précédent, si nous voulons, malgré le handicap du nombre, garder les moyens d'agir, si nous voulons que chaque citoyen de l'Europe reconnaisse comme légitimes les décisions de l'Union, si, en bref, les hommes et femmes politiques restent déterminés à construire l'Europe, alors nous devons accepter d'aller plus loin dans la réforme des institutions et des procédures de décision.
La Conférence intergouvernementale qui vient de s'achever à Amsterdam apporte une première réponse.
C'est le sens du protocole sur l'avenir des institutions annexé au traité d'Amsterdam.
Avant tout élargissement - et je dis bien avant tout élargissement - il faudra définir la pondération des voix au Conseil, qui accompagnera la réduction du nombre des commissaires à un par État membre.
Il est essentiel, du point de vue de la Commission, de trouver un accord politique sur cette réforme avant le tournant du siècle.
Comme le prévoit le protocole institutionnel dont je viens de parler, l'Union européenne ne pourra s'élargir au-delà de cinq nouveaux membres, sans une réforme plus approfondie des dispositions du traité relative à la composition et au fonctionnement des institutions.
La Commission estime qu'il convient de convoquer une nouvelle Conférence intergouvernementale aussitôt que possible après l'année 2000. (Applaudissements) Monsieur le Président, la communication Agenda 2000 comprend trois grandes sections: renforcer les politiques de l'Union, aborder au mieux l'élargissement, mettre en place un cadre financier.
Ces réformes, il faut les concevoir en priorité pour les citoyens de l'Union.
On ne peut plus gérer chaque grande politique pour elle-même, traiter nos programmes comme autant d'instruments indépendants, laisser la main droite, en somme, ignorer ce que fait la main gauche, alors même que la mobilisation ordonnée de tous nos moyens est plus que jamais nécessaire.
Les décisions intervenues à Amsterdam à propos du pacte de stabilité et de croissance nous donnent raison.
La Commission a retenu quatre grands objectifs pour les politiques communautaires internes: créer les conditions pour une croissance durable, fonder la croissance sur la connaissance, entreprendre une modernisation approfondie des systèmes d'emplois, promouvoir, enfin, une société solidaire et sûre, soucieuse de l'intérêt général et respectueuse de l'environnement.
Pour mettre en oeuvre ces orientations, la Commission propose d'accroître la part relative des politiques internes dans le budget communautaire, tout en se concentrant sur des priorités, comme la recherche et le développement, la formation et, bien sûr, les grands réseaux.
La Commission devra repenser son propre rôle, concentrer son action sur ces tâches principales et comme annoncé à la Conférence intergouvernementale, la Commission procèdera à un regroupement, à une redéfinition de ses tâches, ainsi qu'à une réorganisation correspondante de ses services.
Monsieur le Président, au fil du temps, la cohésion économique et sociale est devenue l'une des piliers de la construction européenne.
La priorité politique de cet objectif doit très clairement être maintenue.
En fait, la perspective de l'élargissement à de nouveaux pays au niveau de développement moindre, en accroît encore la nécessité.
Réduire les disparités régionales, soutenir les régions en mutation économique, développer les ressources humaines partout dans l'Union, voilà les trois priorités claires qu'a dégagées la Commission et qui devront se traduire dans trois objectifs correspondants.
Cette approche, combinée avec le maintien, en termes de PNB, de l'effort global de cohésion atteint en 1999, permettra à la fois de répondre aux besoins réels d'aide structurelle dans l'Union actuelle et de prendre en considération les nouvelles solidarités imposées par l'élargissement.
En termes concrets, cela se traduira par une dotation de 230 milliards d'écus pour la période 2000 à 2006, pour les quinze États membres actuels, et 45 milliards d'écus pour les nouveaux États membres.
Le Fonds de cohésion restera l'instrument par excellence pour aider les pays les moins prospères à continuer leur processus de rattrapage économique et de convergence.
Cet outil sera d'un grand intérêt pour les futurs États membres dont les besoins d'investissement sont particulièrement importants à cet égard.
Parce qu'il s'agit avant tout d'un instrument de cohésion, la Commission propose d'en maintenir le bénéfice pour les pays qui feraient partie de la zone euro et dont le PNB par habitant serait inférieur à 90 % de la moyenne communautaire.
Je crois fermement qu'elle restera centrale pour la construction européenne, comme elle l'a été avec succès au cours des quarante dernières années.
Enfin, cet ajustement rendra plus aisée l'intégration progressive des nouveaux États membres grâce à un double mouvement de baisse des prix à l'intérieur de l'Union et de hausse de prix dans les pays d'Europe centrale et orientale.
Ce schéma permet également de réduire le risque d'un accroissement incontrôlé de la production des futurs États membres.
La Commission prévoit une baisse des prix institutionnels, et j'insiste sur le terme institutionnel.
Le consommateur bénéficiera donc directement de la nouvelle approche tandis que le soutien public à l'agriculture augmentera légèrement.
J'ai parlé tout à l'heure de compétitivité, mais je voudrais aussi évoquer le développement rural, la nécessaire mutation vers une agriculture plus proche de l'homme, plus proche de l'environnement, plus soucieuse également de la qualité de sa production.
Monsieur le Président, la deuxième partie de l'Agenda 2000 est consacrée au défi de l'élargissement.
L'appréciation de ces critères est donc prospective.
Dans ce contexte, je souligne qu'il ne suffit pas d'adopter des actes législatifs.
L'évaluation des critères nous amène à conclure qu'il est possible d'envisager l'ouverture des négociations d'adhésion avec cinq pays, en plus de Chypre.
Il s'agit, dans l'ordre de présentation de leur candidature à l'Union, de la Hongrie, de la Pologne, de l'Estonie, de la République tchèque et de la Slovénie.
Tout au contraire, tous sont appelés à devenir membres à part entière de l'Union européenne.
Nos propositions veulent dire que les pays les moins préparés doivent se placer avec détermination dans la perspective de futures négociations.
La Commission fera rapport chaque année au Conseil européen sur les progrès constatés.
Enfin, la Commission a fait sienne l'idée de convoquer une conférence de tous les États européens qui ont vocation à l'adhésion et qui sont liés à l'Union par un accord d'association.
Il paraît en effet essentiel que tous ces pays se concertent plus étroitement sur des questions aussi importantes pour le devenir de l'Union que la politique étrangère commune ou les affaires de justice et de sécurité interne.
Monsieur le Président, le nouveau cadre financier, qui s'appliquera à partir de l'an 2000, devra couvrir une période suffisamment longue, financer à la fois l'approfondissement de nos politiques et l'élargissement, et assurer une gestion saine des finances publiques.
La Commission estime qu'il est possible, sous ce plafond, de poursuivre la réforme de la politique agricole commune, de maintenir l'effort de cohésion et de développer les politiques internes et externes.
En même temps, les coûts d'un premier élargissement et la mise en place d'un important programme financier pour préparer les candidats à l'adhésion pourront être financés.
La Commission a pris en considération un certain nombre de facteurs, et notamment les marges qu'il est possible de dégager sous la ligne directrice agricole et l'effet d'une concentration accrue des dépenses structurelles.
Permettez-moi de citer quelques chiffres quant aux implications financières de l'Agenda 2000: la réforme ultérieure de la politique agricole commune se traduira, en fin de période, par un coût net additionnel d'environ 4 milliards d'écus par an.
Pour ce qui est de la cohésion économique et sociale, la somme totale disponible pour la période 2000 à 2006 s'élèvera à 275 milliards d'écus dont nous réservons, comme je l'ai dit, 45 milliards aux nouveaux États membres.
Sur ces 45 milliards, 7 milliards seront toutefois prélevés pour financer une aide structurelle de préadhésion pour tous les pays candidats.
L'effort combiné des différentes aides préadhésion et de l'intégration des nouveaux États membres dans les politiques communautaires, représentera la somme considérable de 75 milliards d'écus sur la période.
Sur ce dernier point, la communication Agenda 2000 avance un certain nombre de considérations à moyen et à long terme quant à l'équité du système, à la possibilité d'introduire de nouvelles ressources et aux corrections budgétaires.
Permettez-moi de rappeler mes propos liminaires: l'Agenda 2000 entend aborder l'ensemble des questions qui se poseront à l'Union européenne au début du XXIe siècle.
L'approfondissement des politiques de l'Union pour répondre à ce besoin d'Europe qui ne cesse de croître; l'élargissement, parce que ce devoir historique appelait une réponse ambitieuse; et l'esquisse d'un cadre financier compatible avec l'Union économique et monétaire, projet prioritaire entre tous.
La Commission européenne aborde ces échéances avec la volonté de réussir.
Je ne doute pas de celle des États membres et de tous les pays candidats.
Notre réussite, Mesdames, Messieurs, sera celle de l'Europe! (Applaudissements prolongés) Monsieur le Président, je voudrais commencer par m'associer pleinement à l'observation du Président Santer selon laquelle il s'agit en effet d'une occasion historique et qu'il est tout à fait opportun que nous présentions aujourd'hui l'Agenda 2000 aux représentants élus des citoyens d'Europe.
Je voudrais en particulier souligner l'assurance que le Premier ministre néerlandais Kok, alors à la tête de la présidence, et lui, ont donnée aux candidats que la nécessité de réformes institutionnelles au sein de l'Union européenne était indéniable, mais qu'elles devaient être orchestrées de manière à n'entraîner aucun retard par rapport au processus d'élargissement.
Permettez-moi à présent de détailler quelque peu la position adoptée par la Commission dans l'Agenda 2000 concernant le processus d'élargissement.
Les avis de la Commission sur chacune des candidatures à l'adhésion se basent sur les conditions d'adhésion fixées en 1993 par le Conseil européen de Copenhague.
Ces conditions ont trait à la situation politique et économique des candidats, et à leur capacité à assumer les obligations corollaires à l'adhésion, à savoir le respect de l'acquis.
Si la Commission est seule responsable des appréciations données, elle a également puisé, à certains égards, dans des évaluations faites par les États membres et des organismes internationaux compétents, tels que l'OSCE et le Conseil de l'Europe en ce qui concerne le volet politique, et la BERD, la Banque mondiale et le FMI en ce qui concerne le volet économique.
La Commission, pour sa part, continue à souligner le fait que l'élargissement et un processus global impliquant tout les candidats.
Les avis révèlent qu'il existe une nette distinction entre, d'un côté, les candidats dont les progrès accomplis à ce jour justifient que l'on pense raisonnablement qu'ils seront en mesure, à moyen terme, d'assumer les obligations liées à l'adhésion sans négociations ou périodes de transition excessivement longues, et, de l'autre côté, ceux qui ne justifient pas une telle attente.
L'approche préconisée par la Commission est que des négociations soient entamées, au début de l'année prochaine, avec les pays, non seulement qui remplissent les conditions politiques de l'adhésion, mais aussi qui auront accompli des progrès suffisants dans la voie de la réunion des autres conditions pour être en mesure d'assumer, à moyen terme, les obligations liées à l'adhésion, moyennant des efforts supplémentaires.
La stratégie de pré-adhésion devrait naturellement s'appuyer sur un support financier supplémentaire.
La Commission propose qu'à partir de l'an 2000, on y consacre, en plus, un milliard d'écus par an du Fonds structurel, et 500 millions d'écus des programmes agricoles, en plus du soutien du programme PHARE, qui s'élève à 1, 2 milliard d'écus par an.
La stratégie de pré-adhésion renforcée s'accompagnera d'un engagement de l'Union à examiner les progrès accomplis par chaque pays pour remplir les conditions d'adhésion, au plus tard avant fin 1998; par la suite, un tel rapport sera dressé annuellement.
C'est ce qu'a confirmé et renforcé l'article F du projet de traité d'Amsterdam.
Les avis concluent que si la qualité de la démocratie pourrait être améliorée dans la plupart des pays, la Slovaquie connaît des problèmes politiques dont la gravité suffit à l'exclure de l'ouverture de négociations dans les circonstances actuelles.
Notre principale inquiétude est précisément le manque de stabilité, dans ce pays, des institutions qui devraient fournir les garanties politiques nécessaires.
En ce qui concerne les autres conditions à l'adhésion, qui sont liées à la situation économique des candidats et à leur capacité à appliquer l'acquis, la Commission a non seulement analysé la situation existante mais aussi procédé à une évaluation systématique des tendances afin de se forger un jugement concernant la capacité de chacun des candidats à réunir ces conditions à moyen terme.
En ce qui concerne la capacité à faire face à la pression concurrentielle et aux forces du marché à l'intérieur de l'Union, les cinq pays présentent des forces et des faiblesses, mais ils devraient tous être en mesure de remplir cette condition à moyen terme pour autant qu'ils consentent des efforts supplémentaires et, dans certains cas, considérables.
La méthode que nous avons appliquée est décrite au chapitre 2 de l'Agenda 2000.
Ceux-ci débouchent sur la conclusion que des négociations d'adhésion devraient être entamées avec les cinq pays mentionnés.
Non seulement ils satisfont aux conditions politiques, mais ils ont mis en place une économie de marché, et accompli des progrès suffisants en ce qui concerne les autres conditions pour justifier l'ouverture de telles négociations.
La Commission est impressionnée par les efforts préparatoires à l'adhésion consentis par les autres candidats, en particulier au cours des derniers mois.
Il est important de rappeler qu'il n'y a pas nécessairement de lien entre le nombre de pays avec lesquels l'Union entame des négociations et le nombre de ceux qui adhéreront à l'Union dans un premier groupe ou une première vague.
L'Agenda 2000 rappelle que la Commission a émis un avis favorable, en 1993, sur la candidature à l'adhésion de Chypre, et que le Conseil européen a réaffirmé, à plusieurs reprises, que les négociations d'adhésion devraient commencer six mois après la conclusion de la CIG.
L'Agenda 2000 confirme également l'éligibilité de la Turquie pour l'adhésion à l'UE, comme l'a confirmé le récent conseil d'association.
La Commission signale cependant que l'instabilité macroéconomique de la Turquie est préoccupante et surtout qu'il convient d'améliorer considérablement la situation politique, en particulier dans le domaine de la protection des droits de l'homme.
La Commission a été invitée par le Conseil à réfléchir sur la manière de développer les relations avec la Turquie en s'appuyant sur l'union douanière.
Nous avons approuvé hier une communication à ce sujet, qui sera également envoyée au Parlement.
Pour conclure, l'Union européenne sera confrontée à une responsabilité historique au cours des prochains mois.
Il incombera naturellement au Conseil européen de prendre une décision concernant l'ouverture des négociations d'adhésion.
La Commission a assumé les responsabilités que lui confère l'article O du traité, en présentant des recommandations claires et dépourvues d'ambiguïté.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président Santer, c'est une bonne chose que de présenter Agenda 2000 au Parlement européen en premier lieu.
Elle m'aurait semblé meilleure encore si un porte-parole de la Commission n'avait présenté hier déjà les lignes de forces essentielles d'Agenda 2000 à la presse!
Il y va de notre engagement politique et moral envers les peuples qui ont reconquis leur liberté.
Vous, Monsieur Santer, avez fait une proposition pour son financement.
C'est une chose tout à fait claire pour nous: ou bien l'Union européenne exporte la stabilité économique, politique, sociale et écologique au moyen de l'élargissement, ou bien nous serons obligé d'importer chez nous un jour l'instabilité venant de l'est.
Le défi qui nous est posé consiste aussi à rendre acceptable cet élargissement à l'est pour les citoyens de l'Union.
L'élargissement rencontre une plus large approbation de la part de la classe politique dans les États membres qu'auprès de la population.
Elle doit apporter sa contribution pour créer de l'emploi dans l'Union européenne.
Je ne vous demande pas de me faire ici le décompte de tous les frais, Monsieur Santer, le Parlement européen, et mon groupe en son sein, s'en chargeront au cours des prochains mois.
A cette occasion, on ne pourra se contenter d'étendre le cadre budgétaire à concurrence 1, 27 % du produit national brut.
Nous nous sommes déjà attelés à la réforme des fonds structurels.
Il ne sera pas suffisant de procéder à des replâtrages mineurs en matière de réformes institutionnelles, en procédant par exemple à un rééquilibrage des voix au Conseil et en retranchant quelques unités au nombre de commissaires.
Très sérieusement, l'élargissement, c'est-à-dire le destin de l'Europe, ne peut tout de même pas dépendre du fait qu'il y ait quinze, seize, vingt voire vingt-deux commissaires ou encore de ce que tel ou tel pays dispose de dix ou de douze voix au Conseil des ministres!
Cette réforme fondamentale nous devons l'obtenir avant la première adhésion et non pas après telle ou telle autre. (Applaudissements) J'ajouterai encore ceci: on n'y parviendra pas avec une conférence intergouvernementale siégeant par une nuit noire pour nous concocter un traité mi-figue mi-raisin dans lequel personne ne peut plus distinguer ce qui est figue de ce qui est raisin. (Rires) Tous les gouvernements n'ont pas compris que le prochain élargissement est en voie de réalisation - peu importe qu'il concerne cinq, six ou onze nouveaux États membres - n'est en rien comparable à aucun des élargissement du passé, qu'il s'agisse de celui de 1973, de celui de 1985/1986 ou de celui de 1995.
Enfin, tous les gouvernements n'ont pas compris la relation qui existe entre l'élargissement et la réforme.
Voilà le problème auquel nous serons confrontés dans les années à venir.
Elle doit pouvoir conclure des accords, à tout le moins en ce qui concerne le deuxième et le troisième pilier. (Applaudissements) Permettez-moi de faire encore une remarque personnelle: j'ai défendu un point de vue semblable dans un rapport de stratégie politique déjà au début de 1993.
Un État ne peut être exclu des négociations parce qu'il n'était pas présent à Madrid, pas plus qu'il ne doit faire partie de la ronde des négociations parce que l'accès à l'OTAN lui a été refusé dans un premier temps.
Nous, Parlement européen, allons apporter notre contribution dans les mois qui viennent, avant le sommet de Luxembourg et au-delà.
L'article 103 du Règlement «Distribution des documents» stipule que les documents qui servent de base aux débats et aux décisions du Parlement sont imprimés et distribués aux députés, et l'article 102, paragraphe 1, que tous les documents du Parlement doivent être rédigés dans les langues officielles.
Je pense que c'est une grave erreur de la Commission d'avoir publié seulement en trois langues un texte consacré à l'avenir de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je voudrais en premier lieu adresser mes félicitations à la Commission au nom du groupe du parti populaire européen et lui faire part de ma reconnaissance pour avoir élaboré et présenté ici l'Agenda 2000, dont l'objectif est une Union élargie et plus forte qu'avant.
Monsieur le Président de la Commission, nous attendons de votre part qu'à l'avenir les débats importants ne soient pas annoncés en premier lieu à la presse par un porte-parole, mais que les orientations politiques importantes soient toujours présentées en tout premier lieu au Parlement européen en tant que représentant des 370 millions de citoyens de l'Union.
Si dix ans plus tôt, quelqu'un avait eu cette idée audacieuse de prédire que la Commission européenne, représentée par son Président, Jacques Santer, proposerait au Parlement européen le 16 juillet 1997 d'entamer des négociations avec l'Estonie, la Pologne, la République Tchèque, la Hongrie, la Slovénie et Chypre en vue de leur adhésion à l'Union européenne, on aurait pris cette personne pour un fantaisiste.
Mais dans les années 1989/90 et suivantes notre génération a été le témoin d'un changement extraordinaire sur notre continent, changement qui n'a pour ainsi dire pas eu d'équivalent à aucune époque antérieure.
N'oublions pas que ce sont les habitants des États de l'Europe centrale et orientale qui ont rendu possible ce changement. (Applaudissements) C'est à ces populations de l'Europe centrale et orientale qu'a été imposée la dictature communiste après 1945.
Nous, les habitants de l'Europe occidentale, devons à ces populations d'Europe centrale et orientale, un grand respect, une profonde reconnaissance et une gratitude sincère.
Nous, l'Union européenne avons le devoir d'aider ces citoyens d'Europe centrale et orientale à garantir leur propre liberté.
Si la Commission propose d'entamer les pourparlers d'adhésion avec six États, c'est-à-dire cinq plus un, il convient de bien mettre en évidence que les cinq autres pays ne sont pas exclus.
Mais il est nécessaire de montrer clairement dans le cadre de la politique d'adhésion et sur la base d'un rapport établi annuellement par la Commission, que chaque pays avec lequel l'Union européenne a conclu un accord peut progresser dans un processus souple en vue de son adhésion.
Vous nous avez parlé, Monsieur le Président de la Commission, de montants énormes: 275 milliards de DEM.
D'autre part, une conférence européenne est prévue en ce qui concerne la politique étrangère et de sécurité commune ainsi pour la politique intérieure et la justice dans un cadre multilatéral, laquelle doit se tenir une fois par an au niveau des chefs d'États et de gouvernements.
Au seuil du vingt-et-unième siècle, l'Europe est confrontée à de grands défis.
Nous nous félicitons par conséquent de ce que la Commission s'engage vis-à-vis des États membres à convoquer une conférence intergouvernementale immédiatement après l'an 2000 en vue de contribuer par priorité à jeter les bases du vote majoritaire en tant que mode de décision principal au Conseil des ministres de l'Union européenne.
Je demande, au nom du groupe Union pour l'Europe, que nous consacrions, avant la fin de l'année, une séance exceptionnelle d'au moins deux jours, dans le cadre de notre calendrier, à cet important débat, après que les groupes politiques et les commissions compétentes auront pu examiner en détail les propositions de la Commission.
En conclusion, Agenda 2000 représente un remarquable travail de compilation de données statistiques et comptables, mais manque de dimensions politiques.
L'ensemble de mes collègues du groupe UPE et moi-même, nous ne nous résoudrons jamais à laisser au bord du chemin nos amis Slovaques, Roumains, Bulgares, Lituaniens et Lettons.
Monsieur le Président, il est important de souligner que les frais de l'élargissement seront limités: 1, 27 % du BNP de l'Union européenne, mais les avantages seront nettement supérieurs.
Monsieur le Président, l'Agenda 2000 nous est présenté peu de semaines après le résultat décevant du Conseil européen d'Amsterdam qui a procédé à une réforme plus que timide du traité de Maastricht, et abordé à contrecoeur le débat sur l'emploi.
Ce n'est cependant pas la volonté de la majorité des députés du Parlement européen ni des citoyens.
Nous disons oui à l'élargissement en termes politiques, fruit d'un processus cohérent au niveau des négociations et paisible au niveau des délais, qui garantisse le maintien et le développement de politiques et instruments tels que la PAC et les Fonds structurels et de cohésion; qui évite de générer des coûts sociaux et de production inacceptables au sein des États membres actuels et futurs, avec lesquels il conviendrait de négocier sur des bases individuelles, en privilégiant le développement des systèmes démocratiques et de solidarité sociale, et sans que l'ordre dans lequel les négociations sont entamées ne signifie automatiquement une adhésion privilégiée dans le temps ou de caractère collectif.
La vrai question politique qui se pose à nous maintenant est de savoir si les pays d'Europe de l'Est et Chypre doivent payer les frais de l'incapacité des quinze à s'adapter à temps.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, le débat d'aujourd'hui porte sur de nombreuses questions.
Le premier concerne la liste des pays éligibles.
En soutenant l'idée de convoquer une nouvelle CIG pour réaliser, enfin, les réformes institutionnelles nécessaires à tout élargissement, en particulier le vote à la majorité au sein du Conseil, la Commission reprend une idée que l'on avait proposée ici même à la suite du sommet d'Amsterdam.
Je laisse à mes collègues de groupe le soin de développer nos remarques sur les conditions et sur les conséquences budgétaires de l'élargissement.
Monsieur le Président, l'adhésion des pays d'Europe centrale à l'Union européenne n'est pas le bienfait que les milieux de Bruxelles appellent ainsi au nom de leur idéologie sans prendre en considération l'intérêt véritable des peuples concernés.
Tout le monde connaît l'obstination du chancelier Kohl, un homme d'État, à préparer l'avenir.
L'intégration à l'Europe de Maastricht, c'est en réalité, pour les pays de l'Europe centrale, la marche vers la régression sociale et le protectorat.
En d'autres termes, nous demandons de ne négocier avec les pays candidats qu'après avoir su quelles seront les règles du fonctionnement institutionnel de l'Union élargie.
Je dirais même plus: nous voulons enfin connaître le fonctionnement de l'Europe des Quinze, qui n'a encore réalisé ni le deuxième ni le troisième pilier et qui n'est donc pas une Union politique.
Nous voulons savoir quand l'on commencera à discuter sérieusement de l'organisation institutionnelle et si l'idée d'un Etat fédéral européen a été définitivement écartée, parce que l'Europe est destinée à n'être qu'une terre de conquête de la part des pays les plus riches.
Nous voulons savoir ce qu'on a l'intention de faire pour les vingt millions de chômeurs et pour les plus de vingt millions de pauvres qui résident actuellement dans l'Union, avant de nous préoccuper du chômage et des pauvres des pays qui devraient partager le destin européen commun.
Nous repoussons fermement la pratique, qui s'est instaurée dans cet hémicycle, de discuter sur des textes denses et non disponibles dans les langues nationales et nous revendiquons notre rôle de parlementaires élus, responsables essentiellement devant les citoyens de l'Union européenne plutôt que devant les intérêts européens de quelques Etats ou de quelques multinationales.
L'élargissement comporterait l'augmentation de plus d'un tiers de la population de l'Union européenne, puisque les habitants de l'Europe passeraient des actuels 370 millions à 500 millions.
Par contre, le PIB n'augmenterait que de 5 % environ, ce qui déterminerait un fossé de plus en plus grand entre pays riches et pays pauvres, entre pays grands et pays petits, entre pays du Nord et pays du Sud.
Ils participent au partenariat pour l'adhésion, à tous les grands débats et à toutes les décisions en qualité d'auditeurs ou d'observateurs.
L'élément politique reste dans le cadre des décisions du Conseil des ministres et, j'ose le dire, du Parlement européen.
Le principe de cohésion économique et sociale - dans un contexte en mutation permanente tel que le contexte européen qui se prépare à un futur élargissement - devient donc encore plus important et encore plus actuel.
C'est une mauvaise pédagogie, et une mauvaise politique, si cela signifie un déploiement de forces plus important dans certains pays et moindre dans d'autres, qui, peut-être, ont de plus grands besoins et une importance significative pour la paix et la sécurité de l'Europe de demain.
Nous n'avons pas d'objection de principe contre l'élargissement.
Voilà la réalité.
L'urgente nécessité d'un développement écologique et social durable a été mésestimée.
La mise à l'écart d'un pays aurait des conséquences fatales pour la coopération entre les pays baltes, car une collaboration économique très étroite et une zone de libre circulation les unissent.
L'intégration dans l'Union européenne ne peut se limiter à une affaire réservée à une élite politique, elle doit attacher la plus grande importance à la participation étroite des citoyens.
Monsieur le Président de la Commission, vous avez évoqué ce matin votre discours d'investiture du 17 janvier et je me permets moi aussi de rappeler ce jour-là parce que je vous avais dit, alors, que nous attendions de votre part la vision d'une Europe meilleure, d'une Europe des années 2000.
Il me semble que dans l'Agenda 2000 cette vision fait quelque peu défaut.
Certes, la Commission a un rôle difficile, on lui demande de procéder à un élargissement, à des réformes et d'aller dans l'an 2000 avec les ressources fixées à Edimbourg et qui ne peuvent dépasser 1, 27 % du produit national brut.
Vous avez un seul mérite dans cet Agenda que nous examinerons: proposer la Conférence intergouvernementale avant l'an 2000.
Nous devons avoir une longue période de négociations de manière à pouvoir déployer les réformes requises à l'intérieur des quinze États membres actuels et relever les défis de l'élargissement.
Les propositions de réforme de la politique agricole commune et des Fonds structurels vont très loin et seront extrêmement pénibles pour de nombreuses régions de l'Union européenne actuelle.
Nous devons être attentifs, durant le processus d'élargissement, à ne pas isoler les régions actuellement présentes dans l'Union.
Je comprends pourquoi nous devons aller vers l'élargissement.
Ensuite, à défaut de temps, mais aussi parce que je ne souhaite pas commenter quant au fond un document de près de 1100 pages, que nous venons de recevoir il y a quelques minutes à peine, et qui n'est même pas disponible dans ma langue, je me limiterai à deux remarques subsidiaires.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs et Mesdames les commissaires, Messieurs et Mesdames les députés, nous venons d'entendre la présentation par la Commission de l'Agenda 2000, qui prétend constituer, associée aux évaluations de chaque demande d'adhésion à l'Union européenne, la réponse aux demandes formulées par le Conseil européen de Madrid.
Personnellement, en tant qu'Espagnol n'ayant pas perdu la mémoire, en tant que représentant d'un pays ayant longtemps frappé aux portes de la Communauté, je puis parfaitement comprendre les aspirations légitimes de chacun des pays candidats.
Ce qui nous préoccupe en revanche, Monsieur le président, c'est que, projetant un processus d'élargissement si ambitieux et si justifié du point de vue politique, on néglige d'établir des prévisions financières suffisantes et équilibrées pour son financement.
Lorsque la Commission précédente a présenté ce qu'on a appelé les «paquets Delors I et II», parallèlement aux objectifs ambitieux qu'elle esquissait, elle dotait la Communauté des moyens nécessaires à la réalisation de ses ambitions légitimes.
En l'occurrence, comme le dit elle-même la Commission dans sa communication, nous abordons le processus d'élargissement le plus important de l'histoire communautaire, quelle que soit la perspective dans laquelle on se place: géostratégique, politique, économique ou sociale.
Or on prétend affronter ce défi important, en même temps que le maintien de la cohésion économique et sociale, le lancement de la nouvelle politique de l'emploi conçue à Amsterdam et la garantie de la continuité des autres politiques communautaires, sans augmenter le moins du monde l'impôt communautaire ni modifier la structure des recettes.
On veut nous faire croire que tout peut être financé sans élever le plafond de l'impôt communautaire de 1, 27 %, actuellement en vigueur dans les perspectives actuelles, et en établissant en outre des perspectives où les crédits de paiement diminuent, notamment pour 1999, passant de 1, 25 % comme prévu au tableau qu'on nous soumet, à 1, 22 % en l'an 2006.
En effet, d'après la proposition présentée, la pré-adhésion sera financée à l'aide de 500 millions d'écus prélevés sur la rubrique 1, et d'un milliard d'écus prélevés sur la rubrique 2, montant qui passera à 45 milliards d'écus pour la rubrique 2 lorsqu'interviendront les premières adhésions, à partir de l'an 2002; jusqu'en l'an 2006.
En outre, on maintient le plafond de 0, 46 % du PIB communautaire au montant total consacré à la politique régionale, ce qui suppose que l'on gèle, en termes relatifs, la croissance de cette rubrique aux niveaux de 1999.
Une telle mesure aura des conséquences régressives car elle fixe un plafond à la croissance des ressources disponibles pour la politique qui est le plus en rapport avec l'objectif de cohésion économique et sociale (alors qu'augmente le nombre de régions et de pays candidats qui optent pour un montant total à la croissance duquel on a mis un frein), et parce que l'essentiel de l'aide au financement de la pré-adhésion se fait au dépens de la rubrique 2 des perspectives financières.
Il ne faut cependant pas oublier que, dans les perspectives actuelles, l'Objectif 1 absorbe deux tiers du montant total des fonds, et il convient de préciser le sens du terme «approximativement» car, en aucun cas, le pourcentage de l'Objectif 1 ne devrait être inférieur à ce qu'il est actuellement.
Je crois que la position de la Commission est en contradiction avec l'article 3 F du traité sur l'Union européenne qui consacre le principe de la suffisance des moyens, mais aussi avec les positions politiques successivement réaffirmées le Parlement dans les rapports Oostlander, du 30 novembre 1994, Bourlanges-Martin, du 17 mai 1995, et Christodoulou, du 12 décembre 1996.
Ces éléments positifs sont: le maintien, dans sa formule actuelle, du Fonds de cohésion, élément qui, selon nous, devrait permettre aux États membres les plus défavorisés d'articuler une politique de développement sur l'ensemble de leur territoire national; la simplification intelligente des objectifs des Fonds structurels, qui nécessitera cependant l'instauration de critères d'éligibilité des zones qui soient à la fois transparents, simples et absolument objectifs; et la simplification des procédures de gestion demandée par les acteurs sociaux et les autorités régionales.
Je terminerai en remerciant la Commission pour l'effort et le travail importants qu'a sans aucun doute exigés l'élaboration de cette proposition, et en exprimant ma conviction que le Parlement sera capable, au cours des prochains mois, d'améliorer les aspects de cette proposition auxquels il n'adhère pas, car le défi auquel nous sommes confrontés revêt une importance politique sans précédent et exigera que nous unissions nos efforts.
La proposition de geler effectivement la taille du budget de l'Union européenne à 1, 27 % du PIB européen signifie qu'il faudra couper, en termes réels, dans le lot des fonds structurels disponibles pour encourager la croissance économique des régions les moins développées des 15 États membres actuels.
Ce serait là une mesure rétrograde risquant de fragiliser les résultats positifs atteints par l'actuel programme d'aide du fonds structurel dans certaines régions de l'Union telles que l'Irlande.
Actuellement, le point limite arbitraire de 75 % du PIB ne tient pas compte de facteurs importants tels que le chômage et la situation périphérique.
Il convient de tenir compte de la situation périphérique pour veiller à ce que l'industrie continue à créer des emplois dans les régions périphériques lorsque la zone de la monnaie unique aura été créée.
L'Union doit continuer à prendre des mesures structurelles pour encourager un développement équilibré dans l'ensemble de l'Union et éviter une dérive vers le centre des investissements mobiliers.
Avant de proposer des changements dans les régions éligibles pour les différents niveaux d'aide structurelle, la Commission devrait également procéder à une évaluation des niveaux de croissance économique de ces régions.
Il serait certainement injuste qu'une zone répondant au critère du seuil limite de 75 % ne soit pas éligible pour l'aide parce que la Commission l'associe à la zone voisine la plus prospère.
Par exemple, la forte croissance économique que connaît la région de la côte orientale de mon pays ne se reflète pas nécessairement la situation de tout le pays, et la Commission devrait tenir compte de l'existence de taux de croissance inégaux à l'intérieur d'un pays ou d'une région.
Les agriculteurs doivent avoir des garanties de soutien de leurs revenus directs à un niveau adéquat à moyen et à long terme pour être en mesure de faire des projets pour l'avenir.
Il ne faudrait envisager de production accrue que dans les secteurs où il est possible de trouver un marché tout prêt pour l'écoulement de ces produits et, à cet égard, l'agriculture doit se préparer à relever les défis du marché mondial.
La meilleure façon de préparer le secteur consiste à mettre en place un système d'aide stable à long terme pour nos familles d'agriculteurs.
Deuxièmement, je m'inquiète de ce que, quelques semaines après Amsterdam, la Commission et son président viennent dans cet hémicycle nous annoncer qu'il faut procéder à une révision des Traités pour régler les questions institutionnelles.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Messieurs les commissaires, nous commençons aujourd'hui à marquer, à baliser la route que nous allons emprunter au cours des premières années du prochain millénaire.
Les dix régions les plus riches continuent à accuser le même écart par rapport aux dix régions les plus pauvres.
Enfin, Monsieur le Président, nous pensons qu'il est dangereux de s'en remettre, pour le financement de l'élargissement, à l'agriculture car, comme nous le savons tous, celle-ci est exposée à de multiples risques.
Monsieur le Président, Agenda 2000 représente une perspective impressionnante requérant que l'ensemble des forces politiques de l'Europe s'impliquent dans la tâche future, notamment celles parmi ces forces politiques dont les conceptions s'écartent parfois fortement de celle de la Commission en vue d'assurer un avenir sain et pacifique à l'Europe.
Le Président Santer a déclaré que l'Euro devait entrer en vigueur comme prévu le 1.1.1999.
La question qui se pose est de savoir si l'Euro peut entrer en vigueur le 1.1.1999 contre la volonté de nombreux citoyens, si l'on doit atteindre simultanément les grands objectifs de l'Agenda 2000, et en particulier l'élargissement.
Je voudrais ajouter que la presse s'est hâtée d'annoncer que l'Agenda 2000 sera pour les 50 années à venir ce qu'ont été les accords de Yalta pour les années qui ont précédé.
De même, il n'est pas admissible que l'on ignore le facteur du chômage dans la marche vers l'an 2000 ni que les fonds structurels soient appelés à payer l'élargissement.
L'Agenda 2000 met un terme définitif à la Seconde Guerre mondiale.
C'est tout particulièrement le cas dans le secteur agricole, dans lequel, d'ailleurs, la Commission ne fait guère preuve d'imagination car ses propositions s'inspirent largement du modèle américain: elles sont fondées sur la baisse des prix à la production, partiellement compensée par des aides directes au revenu.
Je me rends bien compte que la Commission les a mis dans une certaine difficulté en leur distribuant le jour même un paquet de 1350 pages, qui vise des problèmes très importants, et qui donne les fondements mêmes de l'architecture européenne du XXIe siècle.
Tous deux vous éclaireront sur les objectifs poursuivis par la Commission européenne dans le cadre de son Agenda 2000.
Cet Agenda 2000 vise à créer les conditions nécessaires, dans un monde qui change et où l'Europe doit, bien entendu, changer elle aussi.
Bien sûr, l'élargissement doit y être intégré, mais il faut aussi que nous nous adaptions à l'environnement international et que nous puissions jouer notre rôle sur la scène internationale.
Oui, dans une certaine mesure, parce que nous avons tenu compte de l'élargissement, de même que des implications de l'élargissement sur un certain nombre de politiques, notamment sur les fonds structurels et sur la politique agricole commune, mais aussi sur d'autres.
Nous avons dès lors développé un nouveau cadre financier pour l'ensemble des politiques internes, que nous avons recentrées pour répondre aux préoccupations de nos citoyens et pour relever les défis de l'Europe du XXIe siècle.
Bien au contraire.
Donc, nous jouons notre rôle, avec mes collègues de la Commission, en tant qu'institution politique, dans cette Union politique européenne, et dans ce cadre-là, nous avons pris nos propres responsabilités.
C'est grâce aux réformes entreprises dans le cadre financier que nous avons centré, regroupé, réorganisé les fonds structurels pour leur donner plus d'efficacité.
Si vous analysez les chiffres, vous verrez que par le biais des fonds structurels, les États membres perçoivent, sur toute la période, 15 % de plus en allocations que ce qu'ils perçoivent à l'heure actuelle.
Van Den Broek et moi-même l'avons très bien perçu, que tout un processus de négociations est enclenché et que tous les États candidats, sans aucune exception, sont appelés à devenir membres à part entière de l'Union européenne.
C'est pour cela que nous avons prévu également un certain nombre de structures qui visent à établir un véritable partenariat pour l'adhésion.
C'est pour cela aussi que nous avons institué cette conférence européenne, où tous les pays ayant vocation à devenir membres de l'Union européenne sont regroupés.
Sur le plan des droits de l'homme, une division ne peut être faite entre les différents États membres, les droits de l'homme étant indivisibles, et nous avons pris une attitude très ferme à cet égard, qui répond d'ailleurs à un certain nombre de préoccupations de votre Parlement.
Par contre, en matière d'économie et en ce qui concerne l'accomplissement des critères économiques, tout en comptant sur l'évolution des différents pays candidats à l'avenir, suivant les résultats de nos propres analyses, nous arrivons à la conclusion qu'il est d'ores et déjà possible, alors qu'aucun candidat ne remplit à l'heure actuelle tous les critères économiques, de commencer avec certains d'entre eux à conduire les négociations.
C'est, bien sûr, le Conseil européen qui a le dernier mot, mais nous avons pris nos propres responsabilités dans le cadre de l'évolution de l'environnement international qui nous préoccupe.
Nous avons, pour la première fois depuis plus de cinq cents ans, la chance historique de réconcilier notre continent avec lui-même, et cela dans la paix et dans la liberté.
Cette chance, nous devons la saisir.
Van den Broek a très clairement répondu à cette question dans son intervention.
Monsieur le Président, chers collègues, le document dont nous discutons aujourd'hui a déjà été accueilli comme un succès par cette Assemblée.
L'institutionnalisation de la communication entre nos ministres responsables pour la politique extérieure et le rôle du Conseil dans ce deuxième pilier, communication au sujet de laquelle rien jusqu'ici n'avait été convenu ni prévu.
Si le Parlement n'avait pas marqué son accord, le Conseil aurait rendu cette dépense obligatoire plutôt que non obligatoire.
En même temps, il est on ne peut plus vrai que tout dépend désormais de la manière dont les deux institutions (le Conseil et la Commission) mettront cet accord en oeuvre: le Conseil en appliquant l'accord de bonne foi et en communiquant les informations nécessaires, et la Commission en coopérant réellement avec le Parlement pour veiller à la transparence et au contrôle démocratique.
Depuis toujours, nous avons parlé d'une lacune de procédure à l'article J.11.
Monsieur le Président, notre groupe votera cet accord interinstitutionnel par sens des responsabilités mais sans grande conviction.
En effet, nous ne croyons pas que seules ces deux petites pages de tout le traité d'Amsterdam doivent être votées, si rapidement, alors que le reste du traité est si confus que les membres du Conseil eux-mêmes doivent encore le signer et qu'ils le feront en octobre.
Nous ne voulons cependant pas que le vote de cet accord nous fasse oublier que nous avons perdu le grand défi lancé au Conseil: celui d'une nouvelle détermination de toutes les dépenses budgétaires, qui reste pour nous un point central dans l'examen du traité d'Amsterdam que nous ferons en novembre.
Il s'agit d'un compromis adopté par les États membres à Amsterdam, alors que plusieurs d'entre eux s'étaient, à juste titre, opposés à ce que les dépenses de la politique étrangère et de sécurité commune soient des dépenses non obligatoires.
Les deux principaux groupes de cette Assemblée refusent de s'exprimer sur ce texte alors qu'ils avaient chacun deux minutes.
En effet, même si, effectivement, nous avons eu peu de débats en commission, il ne faut pas faire de ce rapport une chose plus importante qu'il n'est.
Il permet à notre Assemblée de donner son opinion, dans les semaines qui viennent, sur tout ce qui touche à la politique de sécurité commune et, par conséquent, ce qu'a fait le président Samland, en sa qualité de rapporteur, a été de mettre en conformité le règlement de notre Assemblée avec ce texte, qui est un texte important.
Le débat est clos.
Deuxièmement, la commission des affaires étrangères n'a pas été consultée.
Elle aurait donné son avis à sa réunion des 1er et 2 juillet, alors que ce point ne figurait même pas à l'ordre du jour.
Aucun texte d'accord n'a été distribué au cours de cette réunion et aucun vote sur un quelconque avis n'a eu lieu.
Ses trois arguments sont inexacts!
Troisièmement, Monsieur Fabre-Aubrespy, la commission institutionnelle a communiqué par sa lettre du 4.7.1997, signée par son président, au président de la commission de budgets, qu'elle approuve cet accord.
Par exemple, dès la deuxième ligne des articles différents sont cités, l'article J 17 ou l'article J 18.
Madame le Président, l'accord interinstitutionnel sur le financement de la politique étrangère et de sécurité commune, qui vient d'être approuvé dans la précipitation par notre Assemblée, nous paraît totalement irrégulier tant sur la procédure parlementaire suivie que sur le fond.
Sur la procédure, d'abord: on fixe en une seule matinée, à la fois l'inscription à l'ordre du jour, un débat bâclé et le vote lui-même, sans aucune possibilité de déposer des amendements, même sur la proposition de résolution législative.
Cette désinvolture aurait dû suffire à faire rejeter ce texte, si ce Parlement avait un peu de dignité.
Tout cela est tellement improvisé que l'accord voté se réfère à un article J 18 du Traité, qui n'existe pas à ce jour, puisqu'il n'a pas été ratifié.
C'est si vrai que l'article J 18, que je viens de mentionner, s'appelait J 17 dans le seul texte du Traité en notre possession, celui sorti du conseil d'Amsterdam.
La procédure retenue au départ était la procédure simplifiée.
On prévoit quinze minutes et un délai de deux minutes par groupe politique, sans s'apercevoir que cela ne suffisait pas.
Or, les conditions dans lesquelles le débat sur le financement de la PESC vient d'avoir lieu montrent, une nouvelle fois, le peu de cas que la majorité de ce Parlement fait du respect des règles de droit.
On a également remarqué que le rapport Samland se prévalait d'un avis favorable de la commission institutionnelle, alors que ce point n'a jamais figuré à son ordre du jour.
Cet accord institutionnel présente, je le rappelle, comme ses prédécesseurs, tous les caractères d'un «monstre juridique».
Il s'agit là d'un véritable transfert de compétences de fait, puisque la classification en dépenses non obligatoires du financement de la PESC donne le dernier mot au Parlement européen et retire donc, en pratique, aux exécutifs, la maîtrise réelle de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne.
Le Parlement européen n'a pu maintenir son droit d'amendement vis-à-vis du financement de la politique étrangère, qu'à condition d'être sage et obéissant.
C'est avec le couteau sur la gorge, que le Président du Parlement européen a dû s'agenouiller devant les gouvernements des États membres.
Il eût été pour le moins honnête de mentionner la génuflexion humiliante qu'a dû faire le Parlement européen pour maintenir son droit d'amendement dans la note explicative au rapport Samland, rapport examiné à toute vitesse par la commission des budgets et l'Assemblée plénière cette semaine.
Rapport Rothley (A4-0222/97) Madame le Président, puisque les points importants qui concernent l'agriculture dans le rapport Rothley n'ont pas tous obtenu la majorité, je voudrais que soit mentionné au procès-verbal que je voulais m'abstenir tant lors du vote final que lors du vote d'amendement.
Madame le Président, je voudrais me féliciter du vote qui vient d'avoir lieu et qui a donné une substantielle majorité en faveur du rapport présenté par M.
Je me félicite de la qualité des débats qui ont eu lieu au sein de la commission juridique et des droits des citoyens ainsi que du vote qui a permis de dégager cette majorité.
Je regrette, au nom de mon groupe, qu'à l'article 9 et à propos de la notion d'ordre public et de bonnes moeurs, un alinéa ait été adopté par la majorité qui me paraît clairement contraire à la législation ou à la pratique d'un certain nombre de nos États membres: je pense que ce sera inévitablement relevé par le Conseil, dans le cadre de la procédure qui ne manquera pas de suivre.
Madame le Président, nous avons bien fait de refuser, en 1995, la directive qui nous était proposée alors.
Le texte dont nous disposons maintenant est, en effet, beaucoup plus protecteur sur le point tout à fait essentiel qui concerne la vie de l'être humain, la dignité de l'être humain, et ce depuis le commencement de sa vie.
Il me semble - et les termes mêmes du rapport l'indiquent - qu'il faut approfondir la réflexion.
Nous avons encore plus besoin, je crois, dans le cursus de formation de nos jeunes, de nos adolescents - nos futurs chercheurs dans quelques années, nos futurs médecins, nos futurs responsables politiques - dès ce niveau, nous avons besoin d'introduire une réflexion de qualité dans ce domaine de la vie et de la manipulation génétique.
Madame le Président, malgré de sérieux doutes que je partage avec les collègues Schierhuber et Sellier, j'ai voté en faveur du rapport Rothley, parce qu'il contient des propositions d'amendements essentiels visant à protéger la vie humaine et en particulier les embryons.
Je mentionne spécialement les points 55 ba et 55 bb.
Je tiens à mettre formellement en garde le Conseil, de crainte qu'il n'extraie ces points cruciaux du compromis, parce dans ce cas, bon nombre d'entre nous ne pourront plus voter cette directive, car il s'agit vraiment ici d'éléments essentiels.
Après mûre réflexion, nous avons décidé de voter contre la directive si la majorité de l'assemblée refuse certaines propositions importantes dans leur principe.
Alleanza Nazionale est favorable à la directive sur la protection juridique des inventions biotechnologiques.
Nous soulignons que la proposition de directive vise à éliminer l'actuelle incertitude juridique et à éviter la menace d'une fragmentation due à la possibilité que les tribunaux nationaux jugent différemment des questions extrêmement importantes sur la base, précisément, de réglementations nationales différentes.
La Convention sur le brevet européen de 1973 n'est en effet pas à même d'éliminer l'incertitude juridique dans les dispositions nationales sur les brevets et elle ne contient aucune clause apte à contraindre juridiquement les Etats membres à harmoniser les dispositions du droit national en matière de brevets.
Cette directive permettra d'harmoniser la Convention et le droit des brevets dans le domaine de la biotechnologie pour 15 des 18 Etats signataires.
Nous votons aujourd'hui à propos d'une série de règles pour donner à l'industrie une chance de se développer.
Lors d'une précédente occasion où le Parlement avait rejeté les propositions originales qui nous sont soumises, nous nourrissions des scrupules éthiques quant la possibilité de breveter certaines parties du corps humain et d'autres, pratiques, par rapport à la perspective que les agriculteurs ne soient empêchés d'utiliser des semences produites par eux.
Premier point: la proposition de directive, dans son dispositif, ne contient rien sur les principes fondamentaux que nous entendons respecter: l'obligation de protéger l'être humain dans sa dignité et son identité; la garantie de respecter l'intégrité génétique des hommes; le refus de tout droit patrimonial susceptible de porter sur le corps humain, ses éléments, ou ses produits; la gratuité des dons d'éléments du corps humain, ainsi que leur caractère volontaire.
Si ces principes ne se trouvent pas dans la directive, c'est parce que celle-ci est limitée aux réformes économiques liées à l'achèvement du marché intérieur; dans ce cadre, elle a pour but d'harmoniser un aspect juridique du droit des brevets, mais pas d'établir des principes moraux pour lesquels les institutions de l'Union ne disposent d'aucune compétence.
Mais tous les pays d'Europe n'adoptent pas exactement la même approche.
Le second point me paraît encore plus grave: le texte qui nous a été présenté mélange allègrement les questions médicales et agricoles, de sorte que beaucoup de députés ont le sentiment qu'on leur force la main.
Dans le second cas, la population visée est très large - l'ensemble des consommateurs - de sorte que la dissémination éventuelle de conséquences négatives risque de ne pouvoir être maîtrisée.
Autoriser la brevetabilité des inventions biotechnologiques, dans un cas ou dans l'autre, n'a donc pas du tout les mêmes incidences; ici, on encourage à guérir des malades, là, au contraire, on ouvre la porte à la diffusion dans le commerce d'organismes génétiquement modifiés, dont on évalue très mal l'impact final sur l'ensemble de la population.
La proposition de la Commission va dans le bon sens, à cet égard, en spécifiant que le corps humain et ses éléments, en leur état naturel, ne sont pas brevetables.
Le Parlement européen a obtenu avec raison d'aller un peu plus loin, en précisant que les éléments du corps humain comprennent la séquence totale ou partielle d'un gène.
Je reconnais que le vote à propos de la directive sur la protection juridique des inventions biotechnologiques est l'un des plus importants que le Parlement ait eu a exprimer en de nombreuses années.
La raison pour laquelle j'ai voté en faveur du rapport Rothley est qu'après près d'une décennie de dérive dans ce domaine, je crois, à l'instar de la majorité des membres de cette institution, qu'un cadre légal pour la protection des inventions biotechnologiques est désormais nécessaire.
En termes économiques, une base juridique pour traiter le processus de dépôt de brevet contribuera à favoriser les investissements et les encouragements à la recherche.
Du point de vue éthique, objet essentiel de notre débat, j'ai soutenu avec énergie l'amendement déposé par Ian White qui prévoit la création d'un comité d'éthique avant d'établir la base légale.
Face à cet état de fait, le rapport Rothley fait oeuvre de pionnier en rassemblant, dans les amendements à la directive, l'essentiel des préoccupations morales et juridiques de nos opinions publiques.
Il fallait donc parvenir à un équilibre entre les règles qui abritent l'exploitation économique des inventions biotechnologiques et les préoccupations d'ordre éthique qui sont apparues, à juste titre.
Compte tenu du processus d'intégration européenne mais, surtout, dans le contexte de la société globalisée et sans cesse plus technologique dans laquelle nous évoluons, la nécessité d'une directive sur la protection des inventions biotechnologiques apparaît évidente.
Elle l'est tout d'abord pour éviter tout effritement juridique dans un domaine aussi complexe que celui-là où, en outre, le droit des États membres en la matière n'apporte pas de réponses précises.
Elle l'est ensuite parce que la sécurité juridique offerte par une directive favorisera à coup sûr la recherche, ce qui évitera à l'Union européenne de manquer le train du progrès scientifique dans un domaine qui, de surcroît, nous projette en plein XXIème siècle.
J'ai fait l'objet de plus de pressions pour ce rapport que pour tout autre en trente ans d'activités au sein du Parlement européen: pressions de l'industrie et des syndicats, pressions des groupes de patients, des groupes confessionnels et des organisations environnementales.
Le résultat du vote sur la directive relative à la brevetabilité des gènes est une défaite pour la démocratie, une honte pour le Parlement européen et un triomphe pour le lobby de l'industrie biotechnique.
Or, la directive sur les brevets peut permettre à certaines grandes entreprises d'obtenir un monopole, non seulement sur certaines inventions biotechniques commercialisables, mais encore sur la découverte de certains gènes, sur les connaissances relatives à ces gènes et à leur contexte, y compris sur des cellules humaines, animales ou végétales.
L'objectif de la directive n'est pas d'améliorer les règles existantes en matière de brevets, mais de mettre en place de nouveaux principes qui n'ont au fond qu'un but unique: servir les intérêts financiers des industries biotechniques installées dans l'UE.
Le 1er mars 1995, nous avons rejeté cette directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques, et à une très nette majorité!
Je me réjouis du soutien presque unanime du Parlement envers la directive sur la protection juridique des inventions biotechnologiques.
Nos considérations éthiques et autres ont été rencontrées par les propositions de la Commission et renforcées par les amendements déposés par le groupe du PPE qui semblent acceptables pour la grande majorité des membres.
Il est désormais temps de légiférer dans ce domaine vital pour les Européens, notamment les Irlandais, en ce qui concerne la recherche et le développement économique.
Je sais qu'il existe des groupes de pression et autres qui s'inquiètent véritablement de ce que l'application de cette directive ne permette pas de contrôler et surveiller la recherche et l'industrie dans ce domaine.
On ne doit même pas venir à parler d'une harmonisation, puisque l'expérience montre clairement que l'on ne veut pas tenir compte des différences, des traditions et des attitudes nationales.
Avant de créer une législation de l'UE, la législation des brevets doit se renforcer par le biais des institutions déjà existantes, comme établi entre autres dans la convention européenne des brevets.
J'ai voté en faveur du rapport Rothley sur la protection juridique des inventions biotechnologiques.
Il a néanmoins été nécessaire d'envisager les diverses options offertes au Parlement et j'ai soutenu plusieurs amendements sur la base du fait qu'après la première lecture, nous devrions élaborer des dispositions de sauvegarde qui pourraient ensuite être inclues dans la seconde lecture.
J'ai voté en faveur du rapport parce qu'il est nécessaire de mettre en place un cadre juridique clair pour la protection des droits de propriété intellectuelle dans le domaine de la biotechnologie au niveau européen.
Lorsque de surcroît le même Parlement dit non à l'interdiction des brevets pour toute application de connaissances génétiques permettant de créer des armes destinées aux systèmes anatomiques, physiologiques ou psychologiques propres à des individus ou à des groupes sociaux ou ethniques spécifiques (proposition d'amendement 93, émise par le groupe des Verts), on a vraiment de quoi trembler pour le monde et l'avenir qui attend les peuples de l'UE - si tant est que la décision revienne au Parlement.
J'ai voté contre le rapport pour les raisons suivantes.
En ce qui concerne les gènes animaux ou végétaux, cette relation vague à une possible utilisation n'est même pas évoquée.
Je souhaite faire état de ma décision de voter en faveur du rapport Rothley sur la protection juridique des inventions biotechnologiques.
Le Parlement européen n'a jamais fait l'objet de pressions aussi implacables qu'au cours des derniers mois et des dernières années à propos de cette directive, et ce de la part de toutes les parties concernées: les professions et corporations médicales, les groupes de patients et les organisations de protection des animaux.
Il y a beaucoup de zones grises.
Il y a également, de mon point de vue, une très grave préoccupation qui a notamment été exprimée la National Hereditary Breast Cancer Helpline, dont le siège se trouve dans ma circonscription.
C'est pourquoi j'ai voté en faveur des amendements en première lecture pour les mesures de sauvegarde qui pourront être examinées en deuxième lecture.
Ces préoccupations avaient trait à la recherche et au traitement médical abordables, au bien être des animaux et aux inquiétudes pour les pays en voie de développement.
Je suis favorable à la mise en place d'un comité de bio-éthique qui se penche sur certaines zones d'ombre, tout en établissant, dans le même temps, par mon vote positif en faveur de la directive, un cadre clair pour les droits de propriété intellectuelle dans le domaine de la biotechnologie.
Le groupe GUE/NGL n'est pas satisfait du contenu du rapport Rothley du fait que les modifications introduites dans le rapport d'origine ont été très légères, en ce qu'elles maintiennent les aspects les plus préoccupants ayant justifié à l'époque le rejet à la majorité du Parlement.
Les raisons de notre inquiétude résident tout d'abord dans des considérations éthiques relatives à l'importance que nous accordons à la dignité humaine.
Il nous semble qu'en dépit d'une rédaction ambiguë, persiste la possibilité d'incidence dans la ligne embryonnaire, de clonage humain, de brevetabilité d'aspects ou d'éléments de la vie humaine, masquée par des excuses qui renvoient à des questions telles que la thérapie génique ou autres.
Nous jugeons dangereuse la possibilité de breveter des éléments naturels constitutifs des usages culinaires, d'élevage, agraires, thérapeutiques ou autres, étant donné qu'outre le fait de priver les peuples, sociétés ou cultures d'un droit coutumier, elle les soumet à des exactions économiques ultérieures injustes et insupportables, contraires à la conscience.
Il convient enfin de mentionner les considérations biologiques globales permettant de supposer une menace pesant sur la biodiversité génétique si cruciale pour la vie terrestre.
A la différence de nombreuses autres questions de nature éthique auxquelles il faut répondre par blanc ou par noir, la question de la biotechnologie présente une importante zone grise.
Lorsqu'on parle du principe de brevetabilité des biotechnologies, on nous cite de multiples exemples afin de nous en montrer l'intérêt.
Ces exemples sont essentiellement tirés du secteur de la santé humaine (production d'insuline, thérapie génique, ....).
Il y a deux ans, notre groupe s'était opposé, comme une faible majorité des membres du Parlement, à la première proposition de directive de la Commission concernant la brevetabilité des inventions biotechnologiques.
Nous en connaissions les conséquences pour ce secteur d'avenir.
En effet, en ce qui concerne l'agriculture particulièrement, il est nécessaire non seulement de protéger, mais aussi de développer le principe du «privilège de l'agriculteur».
Il est important d'étendre ce droit à l'ensemble du secteur de la production animale et non seulement au bétail, comme que la Commission le proposait.
Notre groupe, dans son ensemble, ne peut qu'être favorable aux progrès scientifiques permettant une amélioration de la santé humaine.
Nous refuserons donc tout principe de brevetabilité de tel ou tel gène humain et, bien entendu, de tout ou partie de l'être humain.
Nous ne pouvons soutenir la proposition d'amendement 74 car elle est formulée de manière telle qu'elle exclut également la brevetabilité des protéines humaines, entre autres.
La vérité de ce vote est que l'Europe approuve une disposition sur le brevet dans le domaine des biotechnologies parce que les Etats-Unis et le Japon possèdent déjà une réglementation semblable.
Le rapport de la commission législative du Parlement européen comprend les qualités requises.
Encore une fois les «all round men» du Parlement européen sont confrontés à un problème d'une très grande importance pour l'avenir de la Communauté européenne et pour le bien-être de ses citoyens et de ses animaux.
Force nous est de constater que les développements de la recherche en biotechnologie se font de plus en plus vite à l'étranger, sans que nous puissions intervenir directement, et ce dans un domaine où les progrès en biotechnologie doivent pouvoir être utilisés au le bénéfice des générations présentes et futures.
Mais nous savons aussi que, pour les Européens, le respect de l'être humain en tant qu'individu est prioritaire, qu'il nous faut garantir la dignité humaine et, pourquoi pas, animale en évitant par tous les moyens l'atteinte à la dignité d'être vivant par l'usage non contrôlé des inventions biotechnologiques.
Il nous faut donc réglementer, et c'est pour cela que je voterai pour le rapport Rothley.
Il y a deux ans, le Parlement européen a rejeté une proposition de la Commission concernant la brevetabilité des inventions biotechnologiques.
En matière végétale, nous sommes favorables à l'utilisation de la biotechnologie en vue de l'amélioration génétique des semences, mais nous sommes défavorables à la suppression ou à la diminution du «privilège de l'agriculteur».
Concernant l'application de la biotechnologie dans le domaine de la santé humaine, nous y sommes par principe favorables, mais bien entendu, nous ne pouvons qu'être opposés, pour des raisons éthiques, à la brevetabilité de tel ou tel gène humain.
Nous comprenons parfaitement l'utilité du principe de la brevetabilité, qui permet aux entreprises d'espérer un retour sur leurs investissements en termes de recherche.
J'ai voté contre le rapport Rothley un peu à contrecoeur car je reconnais la nécessité d'un cadre juridique européen pour les brevets, tous les brevets , et je respecte le travail que M.
Le cloisonnement des connaissances par corporations dans le monde en voie de développement contribuera à renforcer les inégalités et pourrait entraîner une privatisation des ressources génétiques des pays en voie de développement.
L'avenir est à l'agriculture biologique et non biotechnologique.
Nous nous alarmons notamment de ce que ces procédures de protection et de valorisation des découvertes de la biotechnologie soient introduites au nom de la concurrence et du bon fonctionnement du marché intérieur.
Nous sommes aujourd'hui confrontés à un nouveau texte de la Commission, qui répond, dans l'ensemble, à nos préoccupations antérieures.
Ces aspects éthiques ont été renforcés et élargis dans le rapport de la commission juridique et des droits des citoyens.
En effet, ce rapport nous assure que la dimension éthique fait désormais partie intégrante du texte.
Nul ne pourra dire que cette directive n'a pas été suffisamment débattue au sein du Parlement européen.
Voilà un exemple de collaboration fructueuse entre la Commission et le Parlement.
Il est clair cependant que, pour certains groupes politiques, il est moins question de parvenir à un consensus et un texte raisonnable que de boycotter systématiquement la directive sur la protection juridique des inventions biotechnologiques.
Le droit des brevets n'est pas nouveau en Europe ni dans le monde.
Il fait partie du droit de la compétence et se pratique depuis de nombreuses années.
Ne nous méprenons pas; il est question ici d'une harmonisation des législations des divers États membres.
Il convient de souligner l'importance de ce secteur par rapport à l'avenir des médicaments.
Sur 50 médicaments commercialisés chaque année, il y en a de 10 à 15 qui sont produits à l'aide de la biotechnologie.
En tant que parlementaires européens, nous avons le devoir de contribuer à ce que l'Europe dispose d'une législation stable et consensuelle, et je crois qu'après toutes ces années de discussion sur ce thème, la commission juridique et des droits des citoyens a abouti à un texte équilibré tenant compte non seulement du développement futur de l'industrie biotechnologique en Europe, mais aussi de la dimension éthique qu'elle implique.
Une directive qui n'offrirait pas un repère juridique sûr et conforme aux accords internationaux en vigueur, entraînerait un blocage du développement de l'industrie biotechnologique européenne.
L'Europe ne peut pas rester à la traîne d'un secteur en plein essor et que la Commission elle-même a identifié, dans plusieurs textes, comme un grand secteur d'avenir.
Le droit de brevetage donne la priorité absolue au plus offrant, sans considération des conséquences sociales de l'acte de brevetage.
Vous n'êtes certes pas les seuls, il y a d'autres députés, mais la présence luxembourgeoise est imposante.
Programme d'activité de la présidence luxembourgeoise L'ordre du jour appelle la déclaration du président en exercice du Conseil sur le programme d'activité de la présidence luxembourgeoise.
Monsieur le Président, vu la composition de l'assistance, je me suis demandé si je ne devais pas plutôt prononcer mon discours en luxembourgeois.
Mais comme je m'attends à ce que de nombreux parlementaires nous rejoignent, je vais le prononcer dans une des langues officielles de l'Union européenne.
Il m'importe avant tout de souligner que l'Europe est perçue par nos peuples comme une entreprise collective, à la gestion de laquelle chacun prend sa part.
Le fait que l'identité nationale du plus petit des pays membres n'ait pas été mise en cause par plus de quarante années d'intégration est considéré par les citoyens des pays candidats comme un élément rassurant et, donc, important dans les débats internes relatifs à l'adhésion de ces pays.
La présidence aura pour tâche prioritaire de préparer les décisions que l'Union devra prendre en décembre prochain au sujet de l'ouverture de nouvelles négociations en vue de l'élargissement de l'Union.
Le Parlement européen a été saisi, ce matin même, des avis de la Commission sur les demandes d'adhésion, ainsi que d'une communication détaillée, appelée Agenda 2000, sur l'avenir des politiques communes, sur les questions horizontales liées à l'élargissement et sur le futur cadre financier.
L'Agenda 2000 et ses annexes comportent plus de mille pages et constituent certainement la communication la plus substantielle que la Commission ait faite au Conseil depuis les origines de la Communauté.
Cette communication est aussi extrêmement dense et bien articulée.
Elle salue également le fait que la Commission ait clairement pris ses responsabilités et qu'elle nous soumette un projet de route caractérisé par une clairvoyance exemplaire.
Il appartient à présent, au Conseil en particulier, mais aussi au Parlement, d'examiner attentivement la communication, ses implications et les recommandations qu'elle comporte.
Pour sa part, la présidence luxembourgeoise est déterminée à instruire cette communication et les différents avis relatifs aux candidatures sans a priori, en toute objectivité, et dans la transparence.
Le Conseil européen de Luxembourg devra se prononcer sur ce choix.
La communication de la Commission nous rappelle de façon pertinente que le processus d'élargissement s'inscrit dans une approche plus large, qui exige de tous les États membres de s'y consacrer pleinement.
La Commission nous a saisis d'un certain nombre d'orientations pour l'avenir des politiques de l'Union, en particulier la politique structurelle, la politique agricole commune, ainsi que le futur cadre financier de l'Union.
Comme vous le savez, le Conseil européen d'Amsterdam a demandé au Conseil d'établir un rapport sur ces questions en vue du Conseil européen de Luxembourg des 12 et 13 décembre prochains.
La présidence assumera cette tâche, afin de permettre au Conseil européen de prendre les décisions relatives à l'élargissement en toute connaissance de cause.
Dans notre esprit, ce rapport devra refléter toutes les sensibilités des Etats membres, notamment celles relatives au maintien de la solidarité communautaire et à la rigueur en matière budgétaire.
Si nous souhaitons, à l'évidence, contribuer à la clarification d'un certain nombre d'orientations fondamentales, notamment en ce qui concerne le futur cadre financier de l'Union, la politique agricole commune et les politiques structurelles, les échéances pour les prises de décision dans ce domaine sont plus éloignées dans le temps.
Pour conclure sur ce point, je voudrais répéter que la présidence luxembourgeoise mettra tout en oeuvre pour une décision d'élargissement qui soit objective et inclusive.
Le Parlement européen pourra faire valoir son point de vue tout au long du processus.
Les citoyens européens auront, à travers vous, le droit de s'exprimer sur ce grand chantier et sur cette grande ambition qu'est l'élargissement de notre Union.
Lors du Conseil européen d'Amsterdam, la présidence luxembourgeoise a reçu mandat de convoquer une réunion extraordinaire du Conseil européen.
Cette réunion portera notamment sur l'examen des initiatives en matière de création d'emplois au niveau des petites et moyennes entreprises, du nouveau groupe consultatif sur la compétitivité, de l'étude des bonnes pratiques relatives aux politiques des États membres en matière d'emploi, et des initiatives prises par la Banque européenne d'investissement pour créer des possibilités d'emploi.
La Commission et le Conseil, en coopération avec la Banque européenne, doivent élaborer un rapport sur l'état des travaux en vue de la session spéciale du Conseil européen sur l'emploi.
La présidence luxembourgeoise a immédiatement démarré les travaux relatifs au mandat qui lui a été confié.
Le seul moyen pour se rapprocher à moyen terme du plein emploi est d'assurer, pour les années à venir, une croissance forte, durable et porteuse d'emplois.
La présidence a invité les États membres, les institutions et les partenaires sociaux à participer activement à la réflexion dans la phase de préparation du Sommet.
Sur cette base, la Commission et le Conseil élaboreront le rapport conjoint comme prévu dans le nouveau titre sur l'emploi dans le traité d'Amsterdam, partie du traité qui sera d'ailleurs anticipée.
Ceux-ci font partie de notre culture.
En même temps, la présidence s'attachera à ce que le Conseil fournisse un cadre juridique contraignant à l'accord conclu il y a quelques semaines entre les partenaires sociaux européens sur le travail à temps partiel.
Parmi les dossiers auxquels nous accorderons une priorité au cours des prochains mois, figure aussi l'acquis social dans le contexte de l'élargissement.
Il s'agira, dans un premier temps, dans le cadre du dialogue structuré, prévu le 7 octobre prochain, de nouer des contacts plus étroits entre responsables politiques de nos États membres et leurs homologues des pays d'Europe centrale et orientale, candidats à l'adhésion.
Le Conseil européen d'Amsterdam a réalisé des progrès concrets, substantiels, en vue de la réalisation de l'UEM, le 1er janvier 1999, date fixée par le traité et qui sera respectée.
L'adoption du Pacte de stabilité et de croissance ainsi que de la résolution sur la croissance et l'emploi garantit à la fois la poursuite de politiques macro-économiques et budgétaires saines et le développement de l'emploi.
Le cadre juridique de l'euro est établi.
Conformément aux conclusions du Conseil européen d'Amsterdam, la présidence s'engage à ce que des modalités d'application efficaces de l'article 109 soient étudiées.
Le Conseil européen de Luxembourg sera également saisi d'un rapport sur les moyens d'améliorer la coordination des politiques économiques.
Ces travaux seront menés activement.
Voilà pourquoi les travaux en matière de justice et d'affaires intérieures comprendront comme première priorité la mise en oeuvre du programme d'action relatif à la criminalité organisée, tel qu'il a été entériné par le Conseil européen d'Amsterdam.
Le problème de la drogue exige une action urgente.
Ses coûts, en termes humains, sont énormes.
Voilà pourquoi le Conseil européen de Dublin a confirmé la priorité d'une action efficace et coordonnée dans la lutte contre la drogue et la toxicomanie.
La présidence entend poursuivre cette action avec détermination, notamment en ce qui concerne le programme pluriannuel qui vise à l'échange des connaissances entre les États membres sur les méthodes de recherche, l'information et les mesures destinées à des groupes cibles spécifiques.
En matière de drogue, un rapport d'évaluation sera présenté au Conseil européen de Luxembourg sur la mise en oeuvre de l'action commune relative au rapprochement des législations et pratiques des autorités judiciaires et des services policiers et douaniers.
La mise en oeuvre de l'action commune relative aux drogues synthétiques figure en bonne place à l'ordre du jour.
Dans ce contexte, nous lancerons une initiative inédite.
L'intention de la présidence est de confronter les responsables chargés de la prévention et les responsables politiques en charge de la répression.
La présidence luxembourgeoise s'efforcera aussi de donner une impulsion à la coopération régionale, notamment avec l'Amérique latine, les Caraïbes et la Russie, ainsi qu'au dialogue structuré avec les pays associés et au dialogue transatlantique dans le domaine des drogues.
Dans le domaine de la lutte contre la corruption, une suite concrète sera donnée à la communication de la Commission sur une politique anticorruption.
La nécessité de renforcer la dynamique du marché intérieur a été mise en lumière avec précision et force dans le récent plan d'action sur le marché intérieur présenté par la Commission à l'initiative du commissaire M.
Cette mise en oeuvre devra s'échelonner dans le temps, dans une perspective globale qui impliquera dans un premier et même effort les trois prochaines présidences.
Elle visera à obtenir, avec le soutien, je le souhaite, du Parlement européen, des avancées significatives sur les principaux dossiers prioritaires identifiés dans le plan d'action.
Dans ce dernier domaine, à côté d'une proposition attendue en ce qui concerne le régime fiscal commun applicable aux paiements d'intérêts et redevances effectuées entre sociétés mères et filiales d'États membres différents, une attention particulière sera accordée aux conclusions du groupe de politique fiscale présidé par le commissaire Monti.
La présidence s'attend à ce qu'une première liste de domaines sujets à un rapprochement ainsi qu'un code de bonne conduite puissent être élaborés.
Les changements intervenus au niveau des articles 129 et 129A dans le traité d'Amsterdam représentent un progrès notable.
Les bases d'un nouveau départ en matière de protection des consommateurs et de leur santé sont jetées.
Il existe évidemment un lien avec la vive inquiétude qui a saisi les opinions publiques européennes au cours de l'année 1996 au sujet de ce qu'il est désormais convenu d'appeler la «crise de la vache folle».
Par l'action de votre commission temporaire d'enquête, désormais relayée par votre commission temporaire chargée du suivi des recommandations concernant l'ESB, les éléments constitutifs d'une nouvelle approche en matière de sécurité alimentaire tout au long de la chaîne de production et de consommation ont pu être identifiés.
De son côté, la Commission a lancé un certain nombre de mesures et a pris des décisions fermes destinées à rétablir la confiance des citoyens-consommateurs que nous sommes.
Au-delà des décisions concrètes attendues de sa part, le Conseil pourra faire entendre sa voix dans le contexte de cette importante discussion, qui implique toutes les institutions de notre Union, de même que les représentants de la société civile et des secteurs économiques intéressés, agriculteurs et industries de transformation.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le cadre du présent exposé, je ne puis malheureusement pas aborder les nombreux autres domaines d'activité relevant du développement interne de l'Union européenne auxquels mes collègues du gouvernement luxembourgeois vont consacrer toute leur énergie.
Dans le programme écrit de la présidence luxembourgeoise, qui est à votre disposition, vous trouverez une présentation très détaillée des objectifs que nous nous sommes fixés dans ces secteurs.
D'autre part, l'Union se doit de confirmer son action traditionnelle en faveur des pays les moins avancés.
Par conséquent, nous accorderons une attention toute particulière à la préparation de la réunion à haut niveau sur les pays les moins avancés d'octobre prochain ainsi qu'à la mise en oeuvre des conclusions du Conseil sur l'accès au marché de ces pays.
Nous mettrons rapidement en oeuvre les conclusions du sommet de La Haye.
La présidence coopérera avec ses partenaires transatlantiques dans la recherche d'une solution aux conflits, notamment en ex-Yougoslavie, au Moyen-Orient, à Chypre et en Afrique centrale.
Dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, qui revêt désormais une importance particulière dans les relations transatlantiques, la présidence intensifiera la coopération en matière de lutte contre le terrorisme, la criminalité organisée et le trafic international de la drogue.
La présidence attachera également une grande importance à la mise en oeuvre des conclusions du sommet de Denver entre l'Union européenne et le Canada, conformément à la déclaration de politique commune et au plan d'action Union européenne-Canada.
J'en viens maintenant aux nombreux foyers de crise où l'Europe est engagée.
La situation en Bosnie-Herzégovine reste très préoccupante.
Le Conseil a clairement rappelé la voie à suivre et a posé les conditions d'une aide européenne.
Les élections municipales de septembre devront être libres et honnêtes.
Par ailleurs, la communauté internationale attend toujours la mise en oeuvre complète du rapport González concernant la République fédérale de Yougoslavie.
Les autorités de Belgrade doivent enfin assurer le respect des droits de l'homme au Kosovo et ouvrir un dialogue sur la définition d'une large autonomie.
En Croatie, les droits de l'homme et ceux des minorités devront être respectés dans tout le pays.
En Albanie, l'Union européenne apporte une contribution essentielle à l'effort international de restauration et de réhabilitation.
La présidence poursuivra cette action.
Le suivi des élections législatives de fin juin constitue une étape importante dans le processus de redressement de l'Albanie.
La présidence agira en coopération avec l'OSCE, notamment, dont elle appuie pleinement les efforts de coordination, l'Union de l'Europe occidentale, et le Conseil de l'Europe.
Une conférence sur l'assistance économique à l'Albanie se tiendra prochainement.
Au Moyen-Orient, le processus de paix se trouve dans une impasse inquiétante.
L'appel lancé à Amsterdam par l'Union européenne en faveur de la paix au Moyen-Orient trace la voie pour l'établissement d'une paix juste, durable et globale.
La présidence s'attachera, par les efforts de l'envoyé spécial de l'Union européenne, à encourager les dirigeants israéliens et palestiniens à reprendre les négociations pour faire avancer l'application des accords conclus et relancer les pourparlers sur le statut définitif.
La promotion des droits de l'homme, de la démocratie et de la société civile constitue une autre priorité, tout comme le redressement de la situation économique et sociale des Palestiniens.
Dans le contexte des travaux d'élargissement de l'Union européenne, la présidence préparera également l'ouverture de négociations d'adhésion avec Chypre.
Le Conseil d'association du 29 avril dernier a constitué une étape importante dans les relations entre l'Union européenne et la Turquie.
Nous soutiendrons l'élan créé à l'occasion de ce Conseil en encourageant la réalisation de nouveaux progrès dans des questions susceptibles d'améliorer nos relations avec ce pays, notamment en matière de droits de l'homme.
Le développement des liens politiques et économiques entre l'Union européenne et la Fédération de Russie revêt une importance primordiale.
Le deuxième semestre de 1997 sera vraisemblablement placé sous le signe de l'entrée en vigueur des accords de partenariat et de coopération signés le 24 juin 1994.
La présidence poursuivra activement la préparation de cette échéance importante pour permettre la tenue du premier Conseil de coopération avec la Russie.
La tenue d'un premier sommet en automne, à Kiev, entre l'Union européenne et l'Ukraine, permettra également de réaffirmer l'importance des relations avec ce pays.
Celles-ci devraient être intensifiées à l'occasion de l'entrée en vigueur de l'accord de partenariat et de coopération.
La tenue d'un premier Conseil de partenariat et de coopération au niveau ministériel est prévue.
L'Union ne relâchera pas ses efforts et poursuivra ses actions en faveur de la sûreté nucléaire en Ukraine, tout comme dans les autres pays d'Europe centrale et orientale, au regard notamment des conclusions dégagées dans ce contexte lors du G8 à Denver.
Le renforcement continu du partenariat euroméditerranéen revêt une importance particulière pour la politique extérieure de l'Union.
L'organisation de la deuxième conférence des ministres de l'Industrie à Marrakech et d'une conférence des ministres de l'Environnement à Helsinki permettront de donner de nouvelles impulsions.
La présidence apportera sa propre contribution au développement du partenariat social, culturel et humain en organisant à Luxembourg une conférence dans le domaine de l'éducation autour du thème de la perception de l'autre.
En Afrique, la présidence appuiera le processus de stabilisation, de réconciliation et de démocratisation dans la région des Grands Lacs, notamment dans la République démocratique du Congo.
Elle agira surtout à travers la mission de l'envoyé spécial de l'Union européenne.
Des relations constructives avec les nouvelles autorités de la République démocratique du Congo sont à établir et à développer en fonction de l'avancement de ce processus.
Les engagements pris par le président Kabila concernant la tenue d'élections, la protection des réfugiés et les enquêtes à mener sur les violations des droits de l'homme devront être respectés.
La Commission s'est engagée à saisir le Conseil, fin octobre, d'une communication de nature essentiellement politique sur les adaptations qu'il convient d'apporter au partenariat qui lie l'Union à 70 États partenaires.
La Commission saisira alors le Conseil d'un projet de mandat de négociation en vue du renouvellement du cadre privilégié et exemplaire que représente Lomé.
La présidence oeuvre en faveur de l'approfondissement des relations entre l'Union européenne et les pays de l'ANASE, conformément aux conclusions de la réunion ministérielle qui a eu lieu en février à Singapour, et elle lancera les travaux de préparation du deuxième sommet de l'ASEM qui aura lieu à Londres en 1998.
La présidence suivra de près le processus de transition en cours à Hong Kong, notamment le respect des accords ainsi que des droits et libertés de la population.
La négociation de nouveaux accords et la mise en oeuvre d'accords bilatéraux et interrégionaux, signés ces dernières années, ainsi que le développement et la consolidation de dialogues politiques déjà établis, constituent les priorités affichées en ce qui concerne les relations de l'Union européenne avec les pays de l'Amérique latine.
Dans ce contexte, la négociation du nouvel accord avec le Mexique ainsi que les préparatifs pour la mise en oeuvre de la deuxième phase de nos accords avec le Mercosur et le Chili retiendront particulièrement notre attention.
Des premières réflexions seront développées pour la préparation d'un sommet des chefs d'État et de gouvernement, prévu pour le premier semestre de 1998.
Pour ce qui est des relations avec le Parlement européen, le semestre de la présidence luxembourgeoise sera particulièrement riche en grands débats portant sur l'avenir de l'Union européenne.
Le traité d'Amsterdam a su opérer les changements institutionnels nécessaires afin de rendre plus efficace, plus démocratique et plus transparent le processus de décision au sein de l'Union.
Par ailleurs, le rôle du Parlement européen en matière de lutte et de prévention contre la criminalité a été renforcé: le Conseil consultera le Parlement avant d'adopter des décisions-cadres, des décisions ou des conventions en la matière, et le Parlement européen est habilité à faire, pour la procédure régissant sa propre élection, des propositions qui devront être fondées sur des principes communs à tous les États membres.
La présidence s'efforcera de faire en sorte que ce débat difficile se déroule dans un climat de solidarité, qui doit caractériser les relations entre les États membres qui partagent le même idéal européen.
La présidence servira cet idéal avec engagement et dévouement.
Monsieur le Président, votre présidence commence au lendemain du sommet d'Amsterdam.
Sans doute n'est-ce pour le moment qu'un signal, mais le groupe socialise s'en félicite et entend utiliser les semaines et les mois à venir pour contribuer à une nouvelle dynamique de l'emploi en Europe.
Nous voulons utiliser de la façon la plus efficace, la plus offensive et la plus constructive possible l'occasion qu'offrent les quatre mois à venir pour agir en faveur de l'emploi.
La commission de l'emploi de notre Parlement, vous le savez, s'occupe d'établir un rapport sur la question.
Le groupe socialiste lui-même a mis en place une taskforce pour animer ses propres consultations.
Au-delà de ces pistes, si l'on veut que l'effort commun aboutisse, il faut nous mettre clairement d'accord - et je me félicite que vous ayez spécialement mentionné ce point, Monsieur le Président - pour mettre au point, au niveau de l'Union européenne, un modèle social et économique qui serve de référence.
Sur un plan beaucoup plus concret, Monsieur le Président du Conseil, la présidence luxembourgeoise doit nous dire comment elle entend faire pour que les décisions du sommet de Luxembourg, du 20 au 22 novembre, soient prises en considération dans le budget 1998, dont la première lecture est prévue au Parlement européen pour le 21 novembre.
Monsieur le Président, la présidence luxembourgeoise déclare vouloir préparer avec prudence et circonspection le Conseil européen de décembre consacré à l'élargissement.
Pour le groupe socialiste, il faut garder à l'esprit deux conditions tout au long de ce processus.
D'abord, nous voulons que cette Union européenne reste un ensemble politiquement cohérent.
Deuxièmement, et c'est la suite logique de cette première condition, avant tout élargissement, un accord sur le vote à la majorité qualifiée est nécessaire pour que cette Union européenne puisse continuer à prendre des décisions dans tous les domaines.
La crise de la vache folle connaît des rebondissements scandaleux.
L'Union européenne, Monsieur le Président, risque une crise institutionnelle à l'automne si le Conseil et la Commission ne prennent pas au sérieux la protection de la santé des consommateurs.
Monsieur le Président du Conseil, le groupe socialiste veut être un partenaire critique et constructif de la présidence luxembourgeoise.
Nous vous souhaitons bonne chance dans votre tâche difficile et passionnante.
Monsieur le Président, chers collègues, Monsieur le Président du Conseil, votre premier grand défi est le sommet extraordinaire sur l'emploi en novembre.
Nous assumerons notre responsabilité et tiendrons un congrès du parti PPE à Toulouse début novembre.
J'espère que je pourrai y mobiliser les chefs de gouvernements de notre groupe politique.
En tout cas, notre groupe prépare également ce sommet, et a notamment créé un groupe de travail.
Je pense que le succès de la lutte contre le chômage dépend des efforts solidaires des économies des États membres.
Par conséquent, nous disons oui à une meilleure compétitivité. «Oui» aux solutions novatrices qui encouragent l'initiative et l'esprit d'entreprise, mais sans la rigidité et les obstacles bureaucratiques des économies planifiées.
Voilà pourquoi le respect des objectifs et du calendrier de l'Union monétaire est étroitement lié à une politique active de création d'emplois dans les États membres.
Ils vont promouvoir le commerce intra-communautaire et améliorer la structure économique européenne.
Tâchons, au contraire, de pousser l'Union européenne davantage dans la direction communautaire, afin que l'intérêt commun prime sur la simple addition des intérêts nationaux.
Monsieur le Président, mes chers collègues, Monsieur le Président en exercice, dans le programme que vous assignez à votre présidence vous relevez trois grandes échéances: le Sommet extraordinaire sur l'emploi, le processus d'élargissement et la poursuite de la préparation monétaire.
La réunion extraordinaire du Conseil européen sera sans doute un test pour votre présidence.
Quant à l'élargissement, si la Commission nous a présenté, ce matin, une proposition comptable des candidatures, le Conseil s'honorerait en ayant une vision politique de cet élargissement.
Des pays tels que la Roumanie, et je cite la Commission «qui s'est dotée d'institutions démocratiques dont la stabilité semble, maintenant, assurée», mais aussi la Slovaquie, qui est au moins aussi démocratique que d'autres, ont besoin de la reconnaissance politique que représenterait l'examen de leur candidature.
Monsieur le Président, l'élargissement de l'Union européenne vers les pays de l'Europe centrale et orientale s'inscrit dans une perspective historique, qui nous donnera l'occasion d'éliminer les dernières séquelles de l'Europe de Yalta.
Le caractère historique de cette tâche nous invite, me semble-t-il, à nous abstenir de faire des comptes d'épicier à propos du prix de l'élargissement.
En 1997, le prix de la responsabilité est celui qui nous est demandé, si nous voulons accorder aux pays de l'Europe centrale et orientale le droit légitime de participer à la construction d'un nouvel ordre politique, économique, de paix, de justice et de sécurité en Europe.
Monsieur le Président du Conseil, vous exercez la présidence au nom d'un État membre qui, au siècle dernier déjà, avait compris qu'il était trop petit pour relever à lui seul tous les défis économiques, politiques et sécuritaires.
Monsieur le Président, je voudrais faire part à Poos, président en exercice du Conseil, d'un désir et de deux préoccupations.
Le désir est que le Conseil de décembre préparatoire à l'élargissement soit une réussite.
J'en viens à présent aux deux préoccupations.
La présidence luxembourgeoise a accepté d'assumer une énorme responsabilité.
Nous pensons qu'en raison de cette subordination aux critères du pacte de stabilité, il sera très difficile de créer de l'emploi à défaut de changement dans les politiques macroéconomiques.
La proposition initiale de la Commission est très restrictive et nous voyons avec une grande inquiétude le fait que les gouvernements s'en tiennent à un impôt zéro.
Nous serons présents au sommet de Luxembourg pour présenter nos revendications avec d'autres forces de l'assemblée européenne pour le plein emploi.
Je suis très fier, en tant que représentant d'un pays de 400 000 habitants, d'accueillir l'équipe de la présidence luxembourgeoise au Parlement, au nom du groupe de l'alliance radicale européenne.
Poos vient d'évoquer le programme d'action que nous avons avec le Canada, qui sera présenté ce soir au Parlement.
Monsieur le Président, on a dit que la conférence intergouvernementale avait été convoquée pour préparer l'UE à l'élargissement aux nouveaux États.
La Commission désire maintenant une nouvelle conférence intergouvernementale pour l'an 2000, avant un élargissement possible.
Cela entravera le développement durable pour les économies qui sont à la traîne.
Les déclarations sur l'environnement sont accompagnées de l'abolition de la garantie environnementale dans l'article 100A du traité, § 4, au bénéfice d'une formule d'exemption gérée par la Commission.
Nous avons coutume d'avoir de bonnes présidences quand de petits pays y siègent.
Monsieur le Président, je saisis volontiers cette occasion pour attirer l'attention de la présidence luxembourgeoise sur un problème qui se pose en ce moment dans mon pays, suite à la transposition dans le droit belge de la directive européenne du 19 décembre 1994 relative au droit de vote accordé aux citoyens européens.
Je tiens tout d'abord à dire que cette directive est, à mes yeux du moins -, un exemple d'une décision européenne antidémocratique.
Or, aussi bien le Traité de Maastricht que la directive coercitive furent adoptés à la majorité simple.
La primauté effective d'une directive européenne sur la Constitution belge, signifie que n'importe quel ministre ou n'importe quel conseil européen de ministres, a le droit de modifier la Constitution de mon pays, ce qui me semble pour le moins inacceptable et antidémocratique.
La diversité implique pour un peuple d'avoir un territoire propre qui soit protégé, où les immigrés sont bienvenus mais censés s'adapter.
Si, comme prévu, la présidence luxembourgeoise ou la Commission, entreprennent des démarches pour faire avaler cela par mon pays, la Flandre, on peut s'attendre à ce que tout un peuple, les Flamands, se dresse contre cette Europe, ce qui serait regrettable.
Nous avons devant nous aujourd'hui la conclusion de la Conférence intergouvernementale et le document de l'Agenda 2000.
Chacun à sa manière nous indique la voie de l'élargissement de l'Union européenne.
Cet élargissement revêt une importance considérable, non seulement du point de vue symbolique mais aussi du point de vue réel.
Si l'élargissement est important pour les pays désireux d'adhérer à l'Union européenne, il l'est également pour les États membres existants.
Celui-ci revêtira une importance considérable pour tous, et pas seulement pour les 18 millions de chômeurs que compte actuellement l'Europe.
J'aimerais par exemple voir des recommandations sur l'aptitude à occuper un emploi, sur une utilisation plus efficace des Fonds structurels, sur le renforcement de la compétitivité dans l'Union européenne, sur la promotion de la formation et de l'éducation, sur des manières d'encourager l'introduction du bien-être dans le travail sans pour autant fragiliser l'état providence.
Monsieur le Président, la présidence luxembourgeoise vient à un moment crucial pour le développement de notre Union.
Des millions d'Européens sans travail, des millions de jeunes sans perspective d'avenir, attendent de nous des réponses.
Depuis le sommet d'Essen, en 1994, l'Europe parle régulièrement de l'emploi.
Ces solutions pratiques, l'Europe seule ne peut pas les fournir, mais elle peut stimuler, mobiliser, orienter, coordonner.
Elle peut inciter les États membres à appliquer chez eux les initiatives pour l'emploi, qui ont fait leurs preuves dans d'autres pays.
Bref, l'Europe peut redonner espoir et faire redémarrer des actions nationales qui, seules, peuvent apporter des solutions concrètes au problème du chômage.
Tous les chefs d'États doivent s'engager personnellement; les parlements nationaux doivent apporter leur contribution.
L'autre point fort de la présidence luxembourgeoise sera la préparation de l'élargissement.
Il est vrai que nos citoyens considèrent avec scepticisme le projet d'élargissement.
Il faut prendre au sérieux leurs doutes et leurs peurs.
Il faut expliquer que l'élargissement se fera d'une façon réfléchie, cas par cas, pas à pas, qu'il est nécessaire à la stabilité et à la paix de notre continent et qu'il aura, à terme, des effets positifs pour tous aux niveaux économique et social.
L'adhésion des citoyens à ce projet historique est indispensable.
Monsieur le Président du Conseil, stimuler cette compréhension, cette adhésion, incombe donc aussi à la présidence luxembourgeoise et ce ne sera pas l'une de ses moindres tâches.
Le Luxembourg est un petit pays, mais il a démontré à maintes reprises, par le passé, qu'il est capable de mener de grandes présidences.
Monsieur le Président, la présidence luxembourgeoise promet d'être agitée, mais passionnante.
La plus forte de ces contradictions est celle qui oppose plus que jamais les exigences de la politique sociale et de l'emploi au verrou financier mis en place dans l'actuelle Union économique et monétaire.
Officiellement, la question est réglée depuis cinq ans, mais ce n'est qu'aujourd'hui que nos concitoyens sont à même de vérifier concrètement que ces choix néo-libéraux sont tout simplement incompatibles avec une Europe sociale.
La Suède, pourtant signataire sans réserve du traité de Maastricht, hier, estime désormais le projet de monnaie unique incertain et chancelant et décide de ne pas intégrer l'Union monétaire en 1999.
En France, le Premier ministre a lui-même annoncé qu'il exposera à l'opinion, le moment venu, les termes de la contradiction entre les exigences sociales et la marche à l'euro, pour qu'elle l'aide à trancher.
Par exemple, on a cru que la baisse des dépenses publiques sociales allait réduire les déficits.
L'instrument de coopération monétaire pour une telle politique devrait être, à nos yeux, non une monnaie unique, autrement dit l'alignement sur la monnaie la plus forte, avec toutes ses conséquences économiques et politiques, mais une monnaie commune européenne, véritable union des monnaies nationales pour la coopération.
Cette question est la suivante: que faut-il changer en profondeur dans cette construction européenne pour que nos concitoyens s'y reconnaissent et s'y réengagent à nouveau?
Voilà, à mes yeux, le grand défi de ces six prochains mois.
Monsieur le Président du Conseil, vous prenez la présidence de l'Union européenne à une étape difficile où vous devrez contribuer à résoudre des problèmes essentiels pour l'avenir de la monnaie unique, que vos prédécesseurs n'ont pas réussi à traiter et qu'ils ont seulement repoussés devant eux, jusqu'à la présidence suivante.
Je mentionnerai à ce titre la géométrie exacte des pays participant à l'euro, l'orientation de la politique de change, l'éventualité d'un gouvernement économique de l'euro et sa position vis-à-vis de la Banque centrale européenne.
Personnellement, je pense - mais ce n'est pas l'intention que vous manifestez -qu'il serait plus sage que, conformément à l'article 109 J, paragraphe 4 du traité, vous demandiez au Conseil, avant le 1er janvier 1998, de fixer pour la monnaie unique une autre date d'entrée en vigueur que le 1er janvier 1999.
Le débat serait ainsi libéré sur des questions très importantes pour notre avenir, notamment celles de l'articulation de l'organisation monétaire, des institutions et de l'élargissement.
C'est de cet engrenage de malentendus entre l'Union et ses peuples que nous voulons sortir et nous espérons, Monsieur le Président, que la présidence luxembourgeoise y contribuera.
Il aurait été préférable de faire adhérer ces trois pays, plus la Slovénie et la Roumanie, à l'Union européenne occidentale simultanément, peut-être, à leur future adhésion à l'Union européenne.
Les conclusions devront s'appliquer immédiatement, ce qui signifie que le sommet de l'emploi devra prendre des décisions qui seront applicables le lendemain, y compris concernant les budgets nationaux.
Il est bien beau de dire que l'emploi est principalement une matière nationale, mais il faut encore assumer ses responsabilités vis-à-vis des budgets nationaux.
C'est pourquoi je vous suis reconnaissant d'avoir abordé ce problème dans votre discours.
Monsieur le Président, ce matin, le président Santer a dit en conclusion de sa présentation de l'Agenda 2000: »Notre réussite sera aussi celle de l'Europe».
Je ne voudrais pas insister sur les grandes échéances de cette présidence que mes collègues ont amplement commentées, mais en tant que membre de la commission économique, monétaire et de la politique industrielle, je tiens à exprimer notre satisfaction en ce qui concerne les intentions de la présidence luxembourgeoise en matière d'harmonisation fiscale.
Dans cette enceinte, on fait souvent un mauvais procès à mon pays quand il s'agit de ce dossier.
J'espère que la présidence luxembourgeoise saura aussi convaincre ce Parlement que, pour faire cesser toute concurrence fiscale malsaine, son approche, c'est-à-dire une approche globale, est la bonne.
Je peux donc rassurer mon collègue Friedrich.
Mes collègues de la commission de l'agriculture et du développement rural m'ont chargée de dire que les choses étant ce qu'elles sont en matière d'Agenda 2000, nous attendons de la présidence luxembourgeoise, et surtout de notre ami Fernand Boden, ministre de l'Agriculture, un traitement autrement plus attentif de nos positions que le triste sort qui a été réservé, par exemple, à 20 des 22 amendements de mon rapport pour sauver les abeilles en Europe.
Je sais que la présidence luxembourgeoise est consciente des nouveaux défis qu'il faut relever dans le développement futur de la politique agricole commune et qu'elle a l'intention de les aborder avec prudence, mais aussi avec la détermination indispensable pour faire avancer les dossiers.
Les agriculteurs et viticulteurs ne devraient pas être les principales victimes de l'élargissement: ce qu'ils demandent ce ne sont pas plus de subventions, mais des conditions pour pouvoir produire avec responsabilité, tant en ce qui concerne la qualité que la quantité.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier toutes celles et tous ceux qui ont réagi sur le vif à la présentation du programme-cadre de la présidence luxembourgeoise pour les six mois à venir et je les remercie de tout coeur, au nom de toute l'équipe de la présidence, pour les encouragements qu'elles, et ils, ont bien voulu proférer à la présidence entrante.
J'aimerais répondre brièvement sur trois ou quatre grands thèmes qui sont revenus dans la plupart des discours que nous venons d'entendre.
Nous savons aussi que le Sommet ne doit pas devenir une illusion, ni un festival médiatique sans lendemain.
Voilà pourquoi nous avons engagé une procédure concrète de préparation du Sommet par la mobilisation de toutes les énergies de l'Europe pour l'emploi.
Pendant les quatre mois à venir, d'ici au Sommet, tous les gouvernements, tous les partenaires sociaux, les experts, les partis politiques et le Parlement européen, seront mobilisés pour nous faire part de leurs suggestions en vue de réussir ce Sommet.
Quant au fond, il faut que ce Sommet devienne un sommet de la valeur ajoutée européenne aux politiques nationales de lutte contre le chômage, c'est-à-dire qu'il faudra consolider la compétitivité de nos entreprises responsables de la création d'emplois; il faudra reparler de l'abaissement des charges non salariales; il faudra reparler de l'écofiscalité; il faudra aussi mobiliser l'argent caché pour l'emploi, à commencer par nos propres institutions, le budget communautaire, la Banque européenne d'investissement, sans oublier les budgets nationaux, où la lutte pour l'emploi devra recevoir une attention prioritaire.
Et puis, il faudra revoir toutes les bonnes propositions qui sont déjà sur la table, le rapport Delors, le rapport Santer sur la création d'emplois de proximité.
Donc, pas d'opérations publicitaires, mais un objectif concret, un Sommet de l'emploi différent de tous les autres sommets, qui devra fixer quelques objectifs prioritaires et quantifiés à nos États membres.
Deuxième thème, le défi de l'élargissement.
L'efficacité de nos institutions dépend de la manière dont elles prennent leurs décisions, de la manière dont elles sont organisées.
Les quinze pays membres pourraient, pour certains domaines du traité, accepter davantage de majorités qualifiées et une réduction des articles qui sont encore régis par l'unanimité.
Et si, demain, nous lancions de nouveau cet exercice d'éplucher le traité de bas en haut et de haut en bas pour y découvrir d'autres articles où la majorité qualifiée pourrait être introduite, on trouverait peut-être un ou deux articles de plus, mais l'exercice ne vaut pas la peine d'être tenté.
Attendons donc quelques années avant de nous lancer dans cette nouvelle opération.
Voilà le sens du protocole institutionnel attaché au traité d'Amsterdam, qui prévoit pour les cinq premiers élargissements une adaptation purement mécanique de la taille de la Commission et de la pondération des voix, et qui prévoit effectivement une nouvelle conférence intergouvernementale au-delà de cinq, où non seulement la taille des institutions mais également leur fonctionnement, y compris la question de la majorité qualifiée, pourront à nouveau être évoqués.
Quant à la nécessité d'éviter une nouvelle division de l'Europe, je suis d'accord avec tous ceux qui ont souligné cette exigence.
Il faut que le processus d'élargissement de l'Union européenne garde la porte ouverte à tous les États candidats, qu'elle réaffirme que tous ont vocation d'adhérer.
Le traité a été formellement arrêté par le président en exercice du Conseil européen, le Premier ministre Wim Kok, qui a constaté l'accord formel de toutes les délégations sur le texte.
Jusqu'à présent, nous ne disposons pas de sanctions européennes à cet égard, mais je n'exclus pas que ce thème soit discuté au niveau du Conseil et que nous introduisions des sanctions telles qu'elles existent par exemple dans le pacte de stabilité qui vient d'être arrêté à Amsterdam en matière de monnaie unique.
Le sommet de l'Amérique latine, nous n'avons pas encore commencé à le préparer concrètement.
Il a été souligné que la présidence luxembourgeoise aura lieu à un moment critique de l'histoire de l'Union européenne.
Un moment critique a aussi besoin de parlementaires critiques.
Merci beaucoup de votre réponse, Monsieur Poos.
Le débat est clos.
Incursions de la Turquie dans le nord de l'Irak L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur la situation en Turquie et dans le nord de l'Irak.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, je voudrais dire en guise d'introduction que les années passent, mais que certains éléments de conflit demeurent.
J'ai eu l'occasion, il y a six ans, dans le cadre de la présidence luxembourgeoise, de dialoguer avec ce Parlement sur le même sujet qui nous intéresse aujourd'hui et malheureusement, force est de constater que les problèmes demeurent.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, cela étant dit, je voudrais rappeler aux honorables parlementaires que le respect des droits de l'homme et la démocratie en Turquie continuent à être au centre des préoccupations du Conseil de ministres.
Monsieur le Président, je tiens également à rappeler que, lors de la réunion du Conseil d'association avec la Turquie, qui s'est tenue le 29 avril de cette année à Luxembourg, l'Union européenne a réaffirmé le principe de l'éligibilité de la Turquie à l'adhésion à l'Union européenne, comme du reste l'énonce l'accord d'association qui remonte à 1963.
Ce principe figure également dans l'avis de la Commission, avis qui date de 1989 et que le Conseil a fait sien.
De ce fait, la Turquie sera jugée sur la base des mêmes normes et critères objectifs que les autres candidats à l'adhésion.
En même temps, l'Union européenne a souligné que la poursuite du renforcement des relations entre l'Union européenne et la Turquie est fonction d'un certain nombre de données objectives, parmi lesquelles une solution de la question kurde.
Tout en étant consciente de l'ampleur du problème auquel la Turquie est confrontée dans le sud-est du pays, l'Union a néanmoins souligné que la lutte contre le terrorisme doit être menée dans le respect des droits de l'homme et de l'État de droit.
Elle a souligné qu'il est impératif que la Turquie honore les engagements qui lui incombent en tant que membre du Conseil de l'Europe et l'OSCE.
Monsieur le Président, je crois qu'il serait prématuré de commenter la communication que la Commission vient d'adresser au Parlement européen et au Conseil au sujet de l'approfondissement de l'Union douanière, mais je puis vous assurer, Mesdames et Messieurs, que la présidence luxembourgeoise instruira cette communication dans les prochaines semaines, et que je suis tout à fait disposé à revenir sur cette question pendant votre prochaine période de session.
Ce sont toujours les mêmes réponses, les mêmes démentis, les mêmes promesses proférées par une élite politique de plus en plus discréditée.
L'état d'urgence dans le sud-est du pays a tout d'abord été décrété le 19 juillet 1987, il y a aujourd'hui près de dix ans, époque à laquelle près de 26 500 personnes ont perdu la vie.
Ce matin, nous avons entendu la Commission déclarer qu'elle avait adopté une communication sur les relations avec la Turquie.
En fait, je suis heureux que le ministre-président Yilmaz ait pu trouver il y a quatre jours une majorité relativement large à la grande assemblée nationale turque, avec le soutien de deux partis sociaux démocrates.
Du temps pour introduire la nouvelle loi électorale, pour garantir la liberté d'opinion et pour mettre en oeuvre tous les articles qui ont été discutés à juste titre dans ce Parlement.
C'est pourquoi, il vaudrait mieux ne pas en débattre maintenant, mais plutôt juste après les vacances.
Je voudrais plaider en faveur d'une prise de position modérée qui ne désavoue pas notre attitude, Madame Roth, par laquelle nous accorderions une chance au nouveau gouvernement, en nous efforçant tous ensemble de faire prévaloir l'influence du Parlement.
Sur cette base nous devrions pouvoir voter une résolution raisonnable qui laisserait sa chance au nouveau gouvernement.
Ce qui s'est produit ces mois-ci ne peut passer inaperçu, ne peut passer sous silence, parce que le risque, le danger que nous craignons est que, relativement à l'accord parlementaire qui a permis au gouvernement de Yilmaz d'obtenir la confiance, il y ait eu des échanges avec les forces armées, autrement dit que l'on ait laissé à ces dernières le champ libre d'opérer et de violer manifestement les droits d l'homme dans le sud-est du pays, au Kurdistan et dans le nord de l'Irak.
Monsieur le Président, le Parlement a tout de même beaucoup tardé à débattre de la situation en Turquie et en Irak du Nord.
Depuis quelques mois la Turquie occupe une partie de ce pays voisin souverain, sans susciter beaucoup de critiques.
Heureusement l'instabilité politique semble quelque peu s'atténuer grâce au nouveau gouvernement.
Certes, je comprends que l'instabilité politique ait compliqué le processus de réforme, mais les pratiques quotidiennes dans les prisons turques, l'attitude turque vis-à-vis des Kurdes, la lenteur de la réforme constitutionnelle et l'attitude irréductible à l'égard de Chypre, n'incitent pas mon groupe à revoir sa position.
Monsieur le Président, chers collègues, nous parlons aujourd'hui de l'Agenda 2000, c'est-à-dire de l'avenir de l'Europe.
La Turquie n'est pas sur la liste des pays candidats à l'Union européenne retenus et les Turcs ont très bien compris ce que cela voulait dire.
Je crois qu'on est en train de reproduire avec la Turquie ce que l'on a construit scientifiquement, pendant dix ans, avec la Yougoslavie et qui a conduit au désastre que l'on sait.
Monsieur le Président, la discussion si positive que nous avons eue ce matin au sujet de l'Agenda 2000 de la Commission, a fait, dirait-on, l'effet d'une bombe en Turquie.
L'option de l'adhésion reste ouverte, les relations peuvent se développer mais, sur le plan politique, il subsiste en tout cas d'importantes entraves à l'adhésion.
Monsieur le Président, je me réjouis que les positions du Conseil, de la Commission et du Parlement concernant la Turquie se soient clairement rapprochées au cours de ces dernières années.
Lorsque j'examine les textes relatifs à Chypre, la question kurde, la démocratie, les droits de l'homme, et que j'observe les déclarations du Conseil d'association ou le texte de la Commission dans l'Agenda 2000, j'ai l'impression que nos positions se rapprochent petit à petit.
Le règlement politique de la question kurde et le respect des droits de l'homme sont des préalables qui ont été clairement assignés à toute coopération entre la Turquie et l'Union européenne.
Récemment, les représentants diplomatiques de la Turquie dans les pays européens se sont réunis à Ankara pour examiner la manière dont leur pays pourrait améliorer son image dans l'Union européenne.
Mais c'est une mauvaise image liée à la dénonciation par d'innombrables organisations internationales de la poursuite des violations des droits de l'homme, de l'oppression des quinze millions de Kurdes vivant en Turquie, du manquement aux principes du droit international, de la poursuite de l'occupation d'une partie de la République de Chypre, de l'absence d'un Etat de droit.
Moi-même - tout comme le Parlement - Monsieur Langen, je fonde de grands espoirs sur ce nouveau gouvernement.
Mais il lui faut respecter toutes les conditions imposées aux autres candidats, ni plus ni moins!
Nous voulons que la Turquie soit à nos côtés en Europe.
Monsieur le Président, je voudrais brièvement répondre aux orateurs qui ont pris position et les remercier pour leur contribution, parfois très critique pourtant, envers la présidence.
Au cours de cette mission, j'ai également eu des entretiens avec les responsables du ministère des Affaires étrangères en Turquie et leur ai clairement exposé la position, non seulement de l'Union européenne, mais également du Parlement européen.
Pour le reste, je voudrais conclure, Monsieur le Président, en précisant que, malgré certaines déceptions, malgré certaines frustrations, je crois qu'il est du devoir du Conseil de l'Union européenne et de la Commission de rester dans le cadre d'un dialogue, que je qualifierai de critique, de ferme et de constructif, avec le nouveau gouvernement turc, tout en étant très fermes et en refusant toute ambiguïté dans la question des droits de l'homme et du respect des droits de la minorité kurde.
Je voudrais souligner, Monsieur le Président, que, même s'il nous faut être vigilants et prudents, il nous faut aussi, en même temps, encourager par tous les moyens toutes les forces démocratiques turques qui veulent promouvoir la démocratie et le respect des droits de l'homme, mais cela de façon concrète et pas seulement en paroles, en paroles restées lettre morte pendant trop longtemps.
Merci beaucoup, Monsieur Wohlfart.
J'ai reçu six propositions de résolution établies, conformément à l'article 37, § 2, dans le règlement.
Le débat est clos.
Situation en Albanie après les élections L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation en Albanie après les élections.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, en guise d'introduction sur la situation en Albanie, je voudrais faire un bref rappel des faits.
Je soulignerai que, dès l'effondrement de l'ordre civil en Albanie, au début de cette année, l'Union européenne a joué un rôle actif pour aider ce pays à retrouver la stabilité politique et économique, à rétablir la sécurité intérieure et à promouvoir la démocratie en procédant à des élections libres et régulières, dans le respect des normes internationales.
Par ailleurs, le Conseil a pris l'initiative, en mars, d'envoyer une mission d'exploration à Tirana, qui est devenue le noyau de la mission consultative pour l'Albanie dans le cadre de la coordination de l'OSCE.
Comme vous le savez, les élections législatives ont eu lieu les 29 juin et 6 juillet et le Conseil avait engagé les partis politiques et tous les citoyens albanais à participer aux élections dans un esprit de paix, de discipline et de conciliation.
Par ailleurs, le Conseil a souligné que les relations futures entre l'Union européenne et l'Albanie dépendront du rétablissement intégral des principes démocratiques, du respect des droits de l'homme et des droits des minorités et de l'application de pratiques économiques saines, ainsi que de l'existence de liens de coopération entre l'Albanie et ses voisins.
Le Conseil a accueilli avec satisfaction l'appréciation générale selon laquelle les élections législatives se sont déroulées de manière acceptable.
Le Conseil souligne le rôle important joué par la force multinationale de protection, qui a contribué à créer un environnement sûr pour les élections et les diverses missions de la communauté internationale en Albanie.
Par ailleurs, le Conseil a engagé toutes les formations politiques et syndicales albanaises à poursuivre avec détermination un processus de réconciliation nationale, afin de surmonter les divisions au sein de la société et d'accroître la confiance dans les pouvoirs publics.
De la poursuite de ce processus dépendent également les conditions de l'aide internationale.
Dans ce contexte, l'Union est animée par la volonté de poursuivre son aide à l'Albanie, sur la base de sa position commune du 2 juin et en tenant compte du principe de conditionnalité.
L'Union européenne agira sous sa propre responsabilité, mais elle coopérera étroitement avec d'autres organisations internationales dans le cadre de la coordination de l'OSCE.
L'Union a l'intention de contribuer à son établissement et elle s'apprête à élaborer une série de mesures concrètes en vue de la démobilisation des groupes armés et de l'instauration d'un climat favorable à la sécurité.
L'Union apprécie, par ailleurs, la proposition de l'Italie d'organiser le 31 juillet une conférence de hauts fonctionnaires, avec la participation de responsables albanais.
Cette conférence devrait conduire à une réunion ministérielle à Rome, au mois de septembre prochain.
Dans ce contexte, le Conseil attend des autorités albanaises nouvellement élues et de tous les secteurs de la société albanaise qu'ils oeuvrent avec la communauté internationale à la stabilisation, à la démocratisation et au redressement économique de leur pays et qu'ils s'abstiennent de toute activité allant à l'encontre de ces objectifs.
Ces efforts conjoints devraient déboucher sur les réformes politiques et économiques qui s'imposent et qui vont dans le sens du respect des droits de l'homme et des normes démocratiques internationalement acceptées.
Une stratégie de redressement économique élaborée par la Banque mondiale servira de cadre aux réformes économiques et institutionnelles du pays.
Sur la base de ce qui précède, le Conseil peut envisager la reprise du dialogue politique instauré avec l'Albanie en 1992.
L'accord de coopération datant de la même année continuera à servir de cadre à l'approfondissement des relations avec l'Union européenne.
Nous espérons que, ce mois-ci encore, un nouveau gouvernement sera constitué en Albanie qui pourra collaborer avec la communauté internationale à la mise au point d'un agenda communautaire fixant pour l'Albanie des objectifs à court, moyen et long terme.
C'eût en effet été à bon droit que ce Parlement eût pu être représenté au nom de l'Union européenne dans la troïka.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, les élections en Albanie étaient nécessaires pour permettre à ce pays de prendre un nouveau départ.
L'Union européenne doit naturellement continuer à aider ce pays.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, il ne fait aucun doute que les élections en Albanie étaient un pas très important à accomplir pour entreprendre un lent, très pénible processus de reconstruction du pays.
Voyons, cependant, ce qui s'est passé pendant ces élections.
Espérons que, pour le processus de reconstruction, l'Europe ne poursuivra pas cette politique suicidaire de bas étage.
Nous voudrions aussi souligner avec insistance le fait que l'aide variée que nous souhaitons voir attribuée par l'UE à l'Albanie est expressément liée à l'évolution du pays vers un état de droit démocratique.
Monsieur le Président, je crois, comme tous les observateurs internationaux l'on remarqué, que malgré les doutes et les préoccupations de la veille - justifiés, certes, par les conditions particulières et par les difficultés qui existaient en Albanie - le déroulement des élections doit être considéré comme acceptable, grâce aussi à la présence de la force multinationale de protection et à celle, massive, d'observateurs internationaux.
Cependant, le fait que les élections se soient déroulées et qu'elles aient été définies comme acceptables non seulement par les observateurs internationaux mais aussi par les forces politiques albanaises, n'est qu'un premier pas vers la reconstruction d'une démocratie en Albanie.
Il est toutefois également nécessaire que l'Union européenne coopère avec le nouveau parlement et le nouveau gouvernement et que les fonds soient utilisés non seulement dans la direction de biens de consommation à exporter, mais aussi de biens de consommation internes pour l'Albanie, dans une logique de développement durable et soutenable.
Monsieur le Président, je remercie le Président en exercice du Conseil et le commissaire Van den Broek pour les informations qu'ils viennent de nous donner sur l'Albanie.
Aujourd'hui, après les élections qui se sont déroulées dans des conditions tenues pour acceptables, même s'il y a eu de nombreux incidents, je voudrais insister sur les points suivants.
Le nouveau pouvoir n'est pas encore en place.
Les structures d'un État normal n'existent pas.
La population reste surarmée.
Dans une telle situation, nos responsabilités restent grandes.
J'exprimerai deux souhaits.
D'une part, il me semble indispensable que l'Union européenne reprenne rapidement son aide économique et financière à l'Albanie, sans oublier l'aide à la démocratisation.
De ce point de vue, je souhaite ardemment que la Commission fasse montre de plus de vigilance dans l'emploi des fonds qu'elle mobilise.
L'affaire des pyramides financières montre qu'un renforcement des contrôles ne serait pas superflu.
Nous devons améliorer nos méthodes.
D'autre part, en ce qui concerne la présence de la force multinationale de protection en Albanie, je souhaiterais que cette force, qui a fait un travail remarquable, ne soit pas retirée brutalement, comme le prévoit le mandat du Conseil de sécurité.
Normalement, cette force doit quitter l'Albanie à la mi-août.
L'Albanie est un petit pays, mais un pays européen, proche géographiquement de nous et situé dans une région ultrasensible.
Dans ce but, je souhaite que l'Union européenne soutienne la proposition très pratique et très opportune, que vient de formuler l'ancien chancelier Vranitzky, de créer rapidement un groupe de travail chargé de coordonner l'action des différentes organisations internationales en Albanie, afin d'éviter éparpillement et contradictions.
Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, je suis heureuse de vous avoir entendus à l'instant approuver l'idée du chancelier Vranitzky.
Merci, Mme Lalumière.
Après l'éclatement de la crise albanaise, les révoltes populaires, le pillage des dépôts d'armes et l'exode des réfugiés, ce n'est qu'après plusieurs semaines, grâce à l'initiative presque isolée de la diplomatie italienne et après l'autorisation de l'ONU qu'il a été enfin possible d'envoyer un contingent multinational et d'apporter ainsi un minimum de stabilité dans ce pays.
Si certains sont déçus, je le regrette.
Nous sommes confrontés aujourd'hui à un défi, un défi qui, je l'espère, va nous inciter à décider une action commune en Albanie en vue de rétablir la situation politique, sociale et économique du pays.
Il nous incombe d'aider l'Albanie à approfondir la démocratie, une démocratie qui n'en est qu'à ses prémices, à contrôler et à désarmer les bandes armées qui sévissent, à définir un programme économique qui aidera le pays à s'engager dans une voie nouvelle.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, la suite des faits prouve la justesse des choix accomplis.
L'intervention a été faite avant que la crise ne puisse précipiter dans une situation de détérioration sociale et étatique.
Il est en tout cas nécessaire que l'Europe et les partis qui oeuvrent au sein du Parlement, comme dans les autres pays, s'abstiennent de déterminer toute forme d'influence, parce que l'un des facteurs positifs qui ont conduit à ce résultat est l'attitude d'impartialité adoptée.
Le Parlement avait sollicité une action commune mais seuls quelques pays ont accepté d'intervenir et d'apporter une contribution importante à la solution de la crise albanaise.
Espérons qu'à l'avenir l'Europe, unie dans un programme qui a été tracé ici et que je partage, agira de manière beaucoup plus efficace et beaucoup plus sensible.
Il est peut-être nécessaire que le Président du Conseil et le Commissaire se rendent compte de cet accord, conclu dans la communauté de Sant'Egidio, qui représente une trace importante pour pouvoir construire l'avenir.
Mais nous devons surtout nous rendre compte du fait que l'Albanie n'est pas un pays pauvre: la situation économique et sociale n'est dramatique que parce que le pays a été appauvri par de mauvais choix, non seulement dans dans le passé mais aussi récemment.
Monsieur le Commissaire Van den Broek, je voudrais pour finir signaler un point essentiel dont nous avons parlé avant les élections: le contrôle de l'intervention internationale et les contrôles des aides.
Le Président ne peut pas faire taire les députés mais il les avertit lorsque leur temps d'intervention est écoulé.
Le débat est clos.
Ainsi, 30 % des Espagnols pratiquent ce type de volontariat.
En ce qui concerne les mesures concrètes prises afin d'optimiser les efforts des organisations humanitaires, le règlement «Aide humanitaire» adopté en 1996 prévoit, entre autres, la possibilité du financement d'actions de renforcement de la coordination de la Communauté avec les organisations et institutions internationales humanitaires, les organisations non gouvernementales, ainsi que les organisations représentatives de ces dernières.
S'agissant de la création d'un registre d'ONG et d'organisations humanitaires qui peuvent distribuer aux plus nécessiteux des produits saisis pour fraude, je ne peux que signaler au Parlement que le Conseil n'a pas été saisi en la matière de propositions allant dans ce sens de la part de la Commission.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la réponse que vous avez donnée m'a paru intéressante.
Deuxièmement, d'un point de vue beaucoup plus matériel, ont fait grand cas, au sein de l'Union européenne, du fait qu'en raison de la fraude, des falsifications industrielles etc., nous détruisions les produits résultant de l'usage de procédés illégaux.
J'appelel la question no 3 de Mme María Izquierdo Rojo (H-0481/97): Objet: Situation en Algérie Que pense le Conseil de la situation actuelle en Algérie?
Comme vous le savez, le Conseil suit de très près l'évolution de la situation intérieure en Algérie.
Le Conseil est satisfait de la tenue des élections législatives du 5 juin dernier.
L'Union a pris note du rapport de la mission d'observation conjointe qui confirme que, malgré certaines imperfections notables, le scrutin s'est déroulé dans des conditions qu'on peut qualifier de généralement satisfaisantes.
La participation relativement élevée à ce scrutin témoigne, à notre avis, de la détermination du peuple algérien à prendre son avenir en main.
Le Conseil estime que ces élections marquent un pas en avant dans le processus des réformes politiques.
Il espère par ailleurs que la nouvelle assemblée multipartite et le gouvernement de coalition, qui dispose d'une large assise, seront des acteurs clés dans le processus de réforme vers l'édification d'une société démocratique et sans violence en Algérie.
Le Conseil suivra très attentivement la tenue du prochain tour de scrutin, cette fois au niveau des élections communales, qui se tiendra au début de l'automne.
En ce qui concerne les relations bilatérales, le Conseil espère que la situation permettra une conclusion rapide du nouvel accord euroméditerranéen avec l'Algérie.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, merci beaucoup de votre réponse.
Je crois qu'il y a intérêt à ce que toutes les parties concernées en Algérie aient un dialogue ouvert entre elles.
Cette libération pourrait constituer un pas en avant dans la difficile négociation et le difficile chemin vers une solution du conflit, qui a déjà fait beaucoup trop de victimes.
Je crois avoir déjà souligné dans ma première réponse à la question que ces élections représentaient un premier pas.
Cela ne devrait toutefois pas nous dissuader de faire, pour notre part, tout ce qui est possible pour entamer le dialogue positif, le dialogue constructif qui conduira, finalement, à ces élections démocratiques, sans omettre de souligner le fait que, à tout prendre, des partis qui recourent à la violence et au terrorisme ne devraient pas, normalement, avoir voix au chapitre.
Toutes les autres forces démocratiques, qui acceptent les principes de la démocratie, devront pouvoir participer à des prochaines élections dans ce pays.
J'appelle la question no 4 de M.
Pour ce qui est de cette question sur la situation en Birmanie, je voudrais dire que, le 29 avril de cette année, le Conseil a décidé de proroger pour une nouvelle période de six mois les sanctions administratives prévues par la position commune de l'Union européenne sur la Birmanie, adoptée le 29 octobre de l'année dernière.
Cette décision de prolongation a été prise à la suite de l'absence de progrès internes en Birmanie, en particulier en ce qui concerne la situation des droits de l'homme et le processus de démocratisation.
Je puis, par ailleurs, confirmer que l'Union européenne reste constamment vigilante à l'égard de la situation en Birmanie et qu'elle aborde la question de la nécessité de réformes significatives et rapides avec tous ses interlocuteurs internationaux, les États de l'ANASE en particulier, auxquels elle demande d'utiliser tous les moyens de pression à leur disposition pour infléchir la position du SLORC (State Law and Order Restoration Council ).
On peut d'ailleurs se référer à ce sujet à l'acte final de la Conférence intergouvernementale sur le statut des Églises selon le droit national.
La Chrétienté marque uniformément de son empreinte tous les États membres; et l'Europe n'existerait pas sans la Chrétienté; mais le rapport entre l'État et l'Église a évolué de manière très diverse dans chaque pays.
Je crois que vous avez répondu à votre propre question.
Il n'y avait pas de réserve du Luxembourg, je peux vous rassurer.
J'appelle la question no 6 de M.
Pour répondre à cette question, je voudrais dire tout d'abord que le Conseil a adopté, au cours de la période de session des 17 et 18 juin 1997, des conclusions au sujet de la communication de la Commission «Promouvoir la sécurité routière dans l'Union européenne, programme pour la période de 1997 à l'an 2001».
Le Conseil, après avoir pris acte du programme d'action précité, présenté par la Commission, s'est félicité de ce qu'il prévoit de nouvelles initiatives communes pour définir une approche intégrée de la sécurité routière.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, le Conseil de sécurité du transport européen a présenté à la Commission ainsi, je le suppose, qu'au Conseil, le fameux plan dans lequel figure l'objectif ambitieux de réduire le nombre des victimes d'accidents de la route, dans l'Union européenne, de 45 000 à 25 000 par an d'ici l'an 2010.
La question no 7 de Mme Patricia McKenna (H-0499/97) ne recevra pas de réponse, son objet étant inclus dans l'ordre du jour.
L'article 104 C du Traité instituant la Communauté européenne stipule que lorsque le Conseil décide qu'il y a un déficit excessif, il adresse des recommandations à l'État membre concerné afin que celui-ci mette un terme à cette situation dans un délai donné.
D'une part, pour avoir un effet utile, une telle recommandation ne peut pas se limiter à un simple rappel de l'objectif budgétaire.
D'autre part, le Conseil se prononce toujours dans des termes suffisamment généraux pour laisser une marge d'appréciation aux États membres sur leurs priorités internes.
Le texte concernant la Suède, auquel les deux honorables parlementaires se réfèrent, qui n'a pas encore fait l'objet d'une publication conformément à l'article 104 C du Traité, respecte, à nos yeux, cet équilibre.
Par ailleurs, le Conseil européen d'Amsterdam a confirmé que des finances publiques saines sont une condition nécessaire pour une croissance forte et durable, génératrice d'emplois.
C'était ma première question.
Les taux d'imposition paraissent plus bas dans les pays où le système de protection sociale et les dépenses qu'il suppose ne passent pas par les finances publiques, mais ont un caractère privé.
J'appelle la question no 9 de M.
Je voudrais m'excuser parce que la réponse pourra paraître un peu longue, mais je voudrais donner les éléments d'information nécessaires, dont on dispose pour le moment.
Le seul point resté ouvert actuellement concerne l'éventuelle fixation des modalités et des bases de départ pour les négociations au sujet de la libéralisation des biens et des services.
Donc, Monsieur le Président, permettez-moi de souligner quelques aspects particulièrement importants des nouveaux accords.
Les deux parties ont convenu d'établir un cadre favorable au développement des échanges de marchandises, de services et de l'investissement, y inclus par une libéralisation réciproque et progressive, en tenant compte de la sensibilité de certains produits et conformément aux règles pertinentes de l'Office mondial du commerce.
En outre, les deux parties s'engagent à instaurer, entre autres, une coopération en matière économique, scientifique, industrielle, éducative, sociale, audiovisuelle, culturelle et régionale, à créer un dialogue politique et prévoir certaines dispositions institutionnelles.
Par ailleurs, les deux accords comportent, comme tous les accords conclus par la Communauté, des clauses relatives au respect des principes démocratiques et des droits de l'homme, qui constituent un élément essentiel des accords.
Il y a lieu de souligner à cet effet que la mise en vigueur de la libéralisation des biens n'interviendra qu'après que le Conseil se sera prononcé sur les résultats des négociations pour l'ensemble, et après signature de l'accord global.
Nous pensons qu'un réel progrès dans ce domaine serait bénéfique pour nos populations respectives.
Je crois qu'on essaye également de tenir compte, dans ces accords d'une nouvelle génération avec le Mexique, de notre politique horizontale en matière de droits de l'homme.
J'appelle la question no 10 de Mme Birgitta Ahlqvist (H-0506/97): Objet: Mesures antidémocratiques en Biélorussie Le président Loukachenko a dissout le parlement biélorusse démocratiquement élu et a remplacé celui-ci par un parlement fantoche.
Je voudrais dire que le Conseil suit avec une vive préoccupation l'évolution de la situation en Belarus et a suscité un effort commun pour tenter d'exercer une influence sur les autorités belarusses afin qu'elles rétablissent le plein respect et pratiquent les principes démocratiques acceptés au niveau international.
Sur la base de ces constatations, le Conseil est convenu en février 1997 que les relations entre l'Union européenne et le Belarus s'inséraient dans une approche globale, soulignant que l'Union européenne ne souhaite pas isoler le pays et reste attachée à un processus qui permet à ce pays de jouer, le moment venu, un rôle significatif au sein des structures européennes.
Le Conseil étudie aussi les conséquences de cette attitude pour l'Union européenne et pour le pays en question.
Il est convenu qu'en l'absence de mesures positives de la part des autorités belarusses, a) les États membres de l'Union européenne ne soutiendront pas la candidature du Belarus à l'adhésion au Conseil de l'Europe; b) l'Union européenne ne procèdera pas à la conclusion de l'accord intérimaire ni de l'accord de partenariat et de coopération; c) les contacts bilatéraux avec le Belarus au niveau ministériel feront l'objet d'une appréciation cas par cas; d) les programmes d'assistance technique de la Communauté et des États membres sont réexaminés, évalués en partant du principe qu'ils devraient servir directement le processus des réformes.
En outre, à la suite des événements qui ont entouré les manifestations de mars 1997 et de la vague d'arrestations et de manifestations d'opposants, le Conseil a adopté en avril 1997 une déclaration critique et réaffirmé que la coopération entre l'Union européenne et le Belarus ne pouvait se poursuivre en l'absence d'efforts convaincants pour mettre en place en Belarus un système politique qui respecte les norme acceptées au niveau international en matière de droits de l'homme et de libertés politiques.
Elle a invité les autorités belarusses à traduire dans les faits leur engagement d'entamer des consultations avec le treizième soviet suprême élu pour parvenir à un juste équilibre entre les pouvoirs.
Je voudrais vous signaler, Mesdames et Messieurs, que le groupe a tenu sa première session en juin de cette année et n'a pas encore achevé ses travaux.
Le Conseil continuera à suivre attentivement les résultats des travaux du groupe ainsi que l'évolution de la situation globale en Belarus.
Les efforts de l'Union européenne, finalement, complètent et renforcent ceux de l'OSCE et du Conseil de l'Europe.
Je crois qu'il n'y avait pas véritablement de question.
Crowley, qui portent toutes les deux sur les conséquences de la suppression des ventes hors taxes dans les ports et aéroports, notamment pour les trajets se situant à l'intérieur de l'Union européenne.
Je voudrais d'abord souligner que le maintien des ventes hors taxes dans le trafic intracommunautaire de voyageurs est en contradiction avec l'existence d'un marché intérieur sans frontières.
Si le Conseil, lors de l'adoption des directives établissant l'abolition des frontières fiscales en 1993, a décidé de prolonger temporairement les ventes hors taxes à des voyageurs intracommunautaires jusqu'au 30 juin 1999, c'était précisément dans le souci d'éviter les problèmes sociaux et régionaux qui auraient pu découler d'une abolition subite de ces ventes.
De même, les contrôles frontaliers ont désormais empiré entre le Royaume-Uni et d'autres pays du fait de la coexistence des pays signataires de Schengen et de ceux qui ne le sont pas.
Je voudrais néanmoins rappeler une fois encore que, lorsqu'ont été adoptées les directives relatives à l'abolition des frontières fiscales, les États membres décidèrent de surseoir à leur application jusqu'en 1999.
Cela étant dit, je voudrais également faire observer que le Conseil n'est, au demeurant, saisi d'aucune proposition visant à prolonger au-delà du 30 juin 1999 les ventes hors taxes sur les trajets intracommunautaires.
Il va de soi que le Conseil accordera toute l'attention nécessaire aux éventuelles propositions que la Commission voudra bien lui soumettre dans ce domaine.
Je souhaite remercier le président en exercice pour sa réponse.
A propos de ce qu'il a dit, le Parlement a été informé par la Commission qu'elle ne pouvait entreprendre aucune action du fait que le Conseil avait pris une décision et refusé de modifier celle-ci de quelque manière que ce soit.
Rien qu'en Irlande il est de 26 % contre 74 %.
Je ne sais pas si chacun s'est posé alors cette question, au moment de l'adoption de ces directives, lesquelles, je le rappelle, ont été adoptées par le Conseil de ministres dans le but de mettre en place le cadre législatif nécessaire au bon fonctionnement d'un marché intérieur.
Aujourd'hui, après trois années de fonctionnement, les premières conclusions ont été tirées et l'on voit que certaines dispositions doivent encore être améliorées pour que le marché intérieur fonctionne convenablement.
On vient, je crois, de parler, ce matin et cet après-midi, de beaucoup de choses qui touchent également au marché intérieur, ainsi que des dispositions qui seront nécessaires pour que ce marché intérieur fonctionne à cent pour cent.
Certaines conséquences sont malheureuses, j'en conviens, mais c'est l'une des constatations dont il faut s'accommoder; dans le marché intérieur, on veut éliminer certaines formes de concurrence qui, au niveau d'un marché intérieur, pourraient, ne l'oublions pas, s'avérer déloyales.
Cette question a déjà été soulevée plusieurs fois.
L'emploi est l'une de nos grandes préoccupations et vous pouvez être sûr et certain que je suis le dernier à ne pas me préoccuper des gens qui perdent un emploi: je crois que c'est une chose qui nous unit dans cette question qui nous divise.
Je sais très bien qu'il y a eu des décisions qui ont été prises, je voudrais le rappeler, à l'unanimité par le Conseil Écofin à l'époque pour mettre en place ce dispositif, tel que je l'ai décrit, avec une période transitoire.
Si vous avez des questions au sujet des effets sur le tourisme et sur d'autres branches de nos activités économiques, je pense - et croyez bien que je ne veux pas ne pas répondre à votre question - je pense, dis-je, que, dans ce contexte, la Commission est mieux armée que moi pour vous donner des réponses plus satisfaisantes.
Cette sensibilisation a conduit nos chefs d'État et de gouvernement, au récent Conseil européen d'Amsterdam, à convenir de l'inclusion dans le futur traité d'un protocole relatif au bien-être des animaux.
Il va sans dire également que, s'agissant d'un objectif qui fera désormais partie intégrante du traité, toutes les institutions communautaires concernées, y compris le Conseil, de même que les États membres, devront tenir pleinement compte des exigences liées au bien-être des animaux lorsqu'il s'agira de formuler et de mettre en oeuvre les politiques communautaires dans les domaines de l'agriculture, des transports, du marché intérieur et de la recherche.
Je suis convaincu pour ma part que votre Parlement apportera une contribution précieuse au processus d'évolution de la législation communautaire en la matière.
Je dois dire que cette question a été posée suite à un premier élan de joie qu'avait suscité en moi le fait d'avoir appris par la presse cette inclusion plutôt inattendue du protocole en faveur duquel de nombreux membres de cette Assemblée se sont battus pendant longtemps sans vraiment oser y croire.
Au sujet de ses préoccupations sur la mise en pratique de différentes mesures visant à améliorer le sort des animaux dans les différents domaines tels que l'agriculture, les transports, le marché intérieur et la recherche, je voudrais dire que toute modification de la législation existante en la matière doit, avant d'être soumise au Conseil, faire l'objet d'une proposition de la Commission.
L'Union européenne a exprimé de façon constante ses préoccupations face aux violences et violations des droits de l'homme caractérisant le conflit civil au Sri Lanka.
L'Union européenne a formulé ses observations dans le cadre du dialogue politique avec le Sri Lanka et entreprend des démarches dans les enceintes internationales appropriées, notamment par des déclarations.
Par ailleurs, le Conseil rappelle ses déclarations du 17 avril 1997, saluant l'échange de lettres entre le président du Sri Lanka et le chef de l'opposition, lettres concernant une approche commune aux deux parties du conflit ethnique sévissant dans le pays.
L'Union européenne espère que cet accord contribuera à instaurer la confiance et à mettre un terme à la politique d'affrontement.
Aux termes de l'article 9, paragraphe 2, du Règlement, l'ordre du jour, une fois adopté, ne peut être modifié, sauf application des dispositions des articles 97 et 128 à 132, ou sur proposition du Président.
Voilà pourquoi le succès des dernières élections, que de nombreux collègues ont jugé satisfaisant, ne peut induire le Conseil et, en général, l'Union européenne à relâcher sa vigilance.
En particulier, il faut que le Conseil accomplisse tous les actes nécessaires, utiles et opportuns pour stabiliser et démocratiser l'Albanie à travers, également, des aides économiques conditionnées au respect des droits de l'homme et à l'application des règles démocratiques dans ce malheureux pays.
Mais c'est une rude tâche qui attend maintenant le gouvernement.
Sans quoi il n'y aura pas de stabilité politique dans le pays.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Je dois ajouter qu'ont également été acceptés nos amendements concernant la création d'une banque de données en vue de favoriser les co-productions et la création d'une base de données sémantiques qui sera un outil précieux pour les traducteurs.
Si, pour les amendements que je viens de citer, les négociations ont été à la fois difficiles et d'une issue heureuse, il n'en a pas été de même, en revanche, pour deux questions épineuses qui faisaient également l'objet de la procédure de conciliation avec le Conseil.
Je ne puis qu'exprimer mon regret et ma déception, non seulement parce que la durée du programme a été réduite à deux ans - 1997 et 1998 - avec une enveloppe de tout juste 7 mécus, mais aussi parce que, malgré nos efforts obstinés, le Conseil ne nous a concédé aucune marge de négociation sur ce point.
J'espère qu'au cours de ces deux années de mise en oeuvre, et même avec ce budget réduit, le programme Ariane prouvera qu'il a beaucoup à apporter, et je suis certaine que sa durée sera prolongée.
D'ici là, je l'espère, les membres du Conseil auront trouvé le fil de leur propre Ariane pour les aider à sortir du labyrinthe et conférer l'importance qui sied à la civilisation et à la dimension culturelle de l'Europe unie.
La communication entre cultures européennes, grâce au livre et à la lecture, se voit attribuer la risible somme de 7 millions d'écus pour les années 1997-98.
D'ailleurs, la référence spécifique à la diversité culturelle, introduite par le Conseil à Amsterdam, à l'article 128, le confirme.
Même la recherche qui, jusqu'à aujourd'hui, était elle aussi un parent pauvre, a vu se renforcer ses moyens dans le prochain budget, peut-être parce que l'on a progressivement attaché davantage d'attention à l'industrie, excessivement peut-être pour les intérêts de mon pays.
Et toutefois qui osera aujourd'hui, Monsieur le Président, ne pas reconnaître l'importance fondamentale de la culture, pour exprimer l'esprit européen, à la fois un et pluriel, pour cimenter la citoyenneté locale et universelle, pour combattre l'exclusion, pour renforcer la cohésion, pour encourager de nouvelles politiques urbaines et, last but not least , pour créer de nouveaux emplois.
Du moins aurons-nous montré à la prochaine génération qu'il existe autre chose que ces livres produits que l'on trouve dans tous les aéroports.
Il constitue la base à partir de laquelle la Communauté pourra aller plus loin dans l'aide qu'elle octroie aux domaines du livre et de la lecture, et offre l'opportunité à la Communauté de réfléchir aux priorités et instruments à long terme de notre politique culturelle.
Il s'agit d'une augmentation importante par rapport au projet pilote de l'année dernière qui n'a récolté, en tout, que 320 candidatures.
Je puis vous assurer, au nom de la Commission, que nous nous efforcerons de veiller à ce que la gestion du programme soit la plus efficace possible car, compte tenu du financement limité dont bénéficie le programme, il est d'autant plus important qu'il soit correctement mené.
Nous espérons et sommes persuadés de pouvoir compter, une fois de plus, sur le soutien du Parlement européen pour mener cette tâche à bien et jeter les bases d'un programme plus substantiel et global dans un futur pas trop éloigné.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, chers collègues, le rapport dont nous débattons concerne le projet commun approuvé en comité de conciliation, relatif à la libre circulation des médecins et à la reconnaissance de leurs diplômes.
La directive qui nous avait été soumise par la Commission s'inscrivait, je le rappelle, dans le long cheminement des initiatives prises depuis 1975 par les institutions européennes pour faire en sorte que, progressivement, cette liberté de circulation devienne une réalité.
En seconde lecture, Monsieur le Président, trois points importants avaient fait l'objet d'amendements du Parlement.
Ces amendements ayant été refusés par le Conseil, la conciliation était inévitable.
Ces trois points concernaient les ressortissants des États membres titulaires de diplômes délivrés par des États tiers, le rôle du comité consultatif pour la formation des médecins et la comitologie.
Monsieur le Président, mes chers collègues, nous pouvons constater que, sur ces trois points, le résultat a été globalement positif.
Je sais d'ailleurs gré à la présidence néerlandaise de son engagement personnel pour que ce dossier aboutisse positivement.
Monsieur le Président, c'est un problème qu'il nous faudra résoudre dans le cadre plus général du système de reconnaissance mutuelle des diplômes.
Au sujet de la comitologie, nous avons pu trouver une solution tout a fait acceptable.
Sur le dernier point enfin, il est désormais spécifié que le comité consultatif pour la formation des médecins adressera à la Commission et aux États membres des avis et des recommandations, ce qui va permettre à cette instance, comme nous l'avions souhaité, de contribuer à assurer une formation du médecin - généraliste ou spécialiste - comparativement élevée dans la Communauté.
Enfin, Monsieur le Président, mes chers collègues, je me réjouis d'une façon générale des progrès accomplis par la procédure de conciliation puisque nous avons pu aboutir, dans des délais assez courts, aux résultats que j'ai l'honneur de vous présenter ce soir.
Mon groupe a bien eu du mal à adopter la directive, principalement parce que la Commission a proposé son adoption au comité de conciliation dans une déclaration, sans en avoir préalablement informé le Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la citoyenneté européenne confère, conformément à l'article 8 a du Traité de la Communauté européenne, à chaque ressortissant d'un des États membres le droit de circuler librement et de séjourner sur le territoire national des États membres.
Fort heureusement, le comité de conciliation a su maintenir le principe du droit revenant au comité consultatif pour la formation des médecins, d'adresser des recommandations aux gouvernements des États membres et à la Commission.
La reconnaissance de diplômes obtenus par des citoyens de l'Union européenne dans des pays tiers a également été abordée en comité de conciliation.
La mobilité des personnels de santé, apparue il y a quelque 25 ans, va maintenant connaître une expansion exponentielle.
L'adoption de la directive, conformément au projet commun, permettra la difficile conciliation entre les exigences de la santé et la nécessaire cohérence de l'exercice de la médecine dans l'Union européenne.
Nous nous réjouissions à l'idée que notre proposition sera bientôt adoptée.
Elle permettra de mettre à jour les listes de diplômes de spécialisation médicale bénéficiant d'une reconnaissance automatique, grâce à un procédure législative considérablement simplifiée qui, à son tour, facilitera beaucoup la libre circulation des médecins au sein de l'Union européenne, objectif important pour nous tous.
Lorsque l'on songe aux nombreux changements qui se sont produits récemment dans le domaine de la médecine spécialisée, la nécessité absolue de mettre les listes régulièrement à jour apparaît clairement.
Je ne vais pas prétendre que cette directive résolve le problème mais je me réjouis qu'il ait été possible que le comité de conciliation ait pu aboutir à un accord en vertu duquel une déclaration de la Commission serait ajoutée au procès-verbal de la commission concernant le neuvième considérant, indiquant que la Commission souligne que la nécessité d'établir l'équivalence des diplômes décernés à des médecins en dehors de l'Union européenne est l'un des problèmes auxquels il convient de s'attaquer.
Cela ne résout pas la question mais constitue une reconnaissance formelle sérieuse du problème, étape préalable à la recherche d'une solution.
Je voudrais remercier le Parlement européen et le Conseil du grand effort qu'ils ont consenti pour surmonter les difficultés qui ont surgi dans ce domaine, et me réjouir de ce pas à la fois modeste et important accompli dans la poursuite de l'objectif beaucoup plus ambitieux de la libre circulation des personnes, y compris à titre professionnel, afin de leur permettre, lorsqu'elles sont correctement qualifiées, d'exercer leur profession dans toute l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
A ce niveau, il n'a jamais été malaisé d'accepter le fait que nous devons respecter l'environnement.
La difficulté est et a toujours été de traduire les belles paroles en actes.
Nous ne devons évidemment pas oublier que les objectifs dont on parle sont fixés en commun par le Conseil, la Commission et le Parlement européen et ont été adoptés en 1992.
Nous espérons donc maintenant que le Conseil se laissera inspirer de la proposition du Parlement européen, surtout parce que l'environnement est une priorité essentielle pour une grande majorité de la population de tous les États membres.
En effet, l'environnement constitue un domaine où l'UE peut fournir et montrer des résultats positifs à ses citoyens.
J'espère que le Conseil ne laissera pas passer cette chance.
Il était évident que le Conseil est une force motrice pour la politique globale en matière d'environnement.
Un développement durable est tout à fait nécessaire pour notre société et, à plus longue échéance, pour la survie de l'humanité.
Cela provoque une grande pression sur les ressources naturelles.
Mais, comme chacun sait, chaque voyage commence par un premier pas, et ce premier pas s'appelle une action concrète.
Je ne vais pas aller jusqu'à dire que le Parlement est the last action hero , mais nous veillons cependant à ce que notre tâche soit concrète et orientée vers l'action.
Je dirais pour ma part qu'une croissance durable, correctement mise en oeuvre crée de nouveaux emplois.
Pour chaque matière, le rapporteur a introduit des propositions d'amendement très pertinentes que mon groupe a l'intention de soutenir.
Le secteur énergétique est aussi essentiel.
Le rapport ajoute certains aspects très constructifs à l'examen du cinquième programme d'action, et il sera intéressant de voir si la Commission les acceptera.
Les trois amendements nos 20 à 22 expliquent comment nous pouvons aboutir à un meilleur respect de la législation de l'Union européenne.
Il ne fait aucun doute qu'elle réalise un travail intéressant et constructif, mais elle ne nous est pas tellement utile.
En ce qui concerne l'amendement no 25, nous espérons que le commissaire l'acceptera car il contient des idées pour l'élaboration de programmes d'action environnementaux pour les pays candidats.
Mais les études réalisées par la Commission ont révélé qu'il n'existe pas d'option de traitement des déchets optimale pour tous les matériaux dans tous les États membres.
Les résultats de New York sont certes assez peu encourageants.
Les résultats des travaux d'Amsterdam sont aussi une marque qui manifeste notre volonté d'aller de l'avant.
Par ailleurs, samedi 12 juillet, une dépêche de l'Agence Europe nourrissait notre optimisme en indiquant toute une série de mesures adoptées par la Commission pour prendre en considération les préoccupations environnementales dans toutes les politiques communautaires.
Ces ambitions expriment nos préoccupations, tellement légitimes, vis-à-vis de nos responsabilités sur cette terre, que nous n'avons pas reçue en héritage mais que nous empruntons à nos enfants.
Monsieur le Président, je souhaite me joindre à mes collègues pour féliciter le rapporteur pour son travail.
Le paragraphe suivant dit qu'il faut procéder à une réduction de 50 % pour aboutir à son élimination complète en 2001.
Le rapport prétend modifier les priorités dans l'élimination des déchets tous les deux ou trois ans.
Enfin, le rapport dit que nous allons réduire de 50 % le nombre de vertébrés utilisés à des fins expérimentales d'ici l'an 2000.
Il s'agit au fond de la crédibilité de l'UE en matière de politique environnementale, de notre capacité à passer des belles paroles aux actes.
Ce qui rend le rapport particulièrement intéressant, c'est qu'il propose des mesures pour remédier à certaines défaillances du système politique de l'UE, qui font qu'à l'heure actuelle l'UE aggrave parfois les problèmes d'environnement.
Nous nous apprêtons à soutenir toutes les propositions de ce rapport.
Le rapporteur a apporté à ce réexamen des ajouts essentiels qui méritent notre soutien le plus franc.
En ce qui concerne la préservation des climats, le rapport émet une proposition pour une diminution des gaz responsables de l'effet de serre de 20 % d'ici l'an 2005, de 30 % pour l'an 2010 et de 50 % pour l'an 2030.
Le Conseil des ministres a défini comme son objectif pour la conférence de Kyoto sur la question des climats, une diminution de 15 % d'ici l'an 2010.
La proposition du groupe PPE est de 20 % portant sur les seuls rejets de dioxyde de carbone.
Cela voudrait dire que pour la première fois également, le Conseil devrait affronter la critique et le rejet de sa politique nucléaire.
Quand on sait que 34 % de la consommation électrique totale en Europe provient des centrales nucléaires - en France jusqu'à 70 % -, l'on comprend que cela ne pourrait se faire.
Si lors du vote de demain, les députés soucieux de la protection de l'environnement parviennent à s'entendre sur une attitude de vote commune au-delà des frontières de leurs partis et de leurs pays respectifs, alors une chance nous est donnée d'obtenir la procédure de codécision.
Le problème principal du cinquième programme d'action est que de nombreuses promesses qu'il contient n'ont pas été suivies d'actes et n'ont pas donné lieu à une législation, principalement en raison d'un manque de volonté politique.
Etant donné que c'est surtout le Conseil qui, au cours des dernières années, a fait preuve d'un manque d'énergie, il est très décevant que ce même Conseil n'ait pas pris la peine d'examiner les amendements du Parlement en première lecture.
Cette erreur politique ne laisse au Parlement aucun autre choix que de présenter de nouveau la plupart des amendements proposés en première lecture.
Après notre débat d'aujourd'hui, le Conseil aura une nouvelle possibilité d'examiner les projets d'amendements du Parlement et j'espère que les deux institutions termineront la procédure de décision de cette proposition avant la fin de l'année 1997.
L'affaiblissement de la proposition par le Conseil se manifeste malheureusement aussi à propos de la responsabilité environnementale dans l'article 3.
Je croirais que la Commission et le Parlement ont un intérêt commun à renforcer la place de la responsabilité environnementale.
Le but de cette proposition est d'assurer une application plus efficace du cinquième programme d'ici à l'an 2000.
Par conséquent, la proposition indique les démarches qui doivent être entreprises en priorité au niveau de l'UE pour résoudre certains des problèmes existants.
Pour tenir notre parole et nos promesses envers les nouveaux pays, il faut évidemment que nous tentions de suivre une procédure garantissant l'examen des propositions dans le délai imparti.
Monsieur le Président, la proposition du Parlement comprend 38 projets d'amendements à la position commune du Conseil.
La Commission peut en accepter 16 totalement, en partie ou en principe.
La Commission ne peut malheureusement pas approuver les 24 autres, essentiellement pour une raison institutionnelle.
Cela requiert un plus grand engagement politique et une action à tous les niveaux afin d'adopter la stratégie et l'objectif suprême du cinquième programme d'action, qui est un développement soutenable.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Monsieur le Président, ce rapport concerne l'exportation de déchets pour recyclage vers des pays non membres de l'OCDE.
Il existe au fond une relation directe entre ce rapport et celui sur les déchets nuisibles à l'environnement dont nous avons débattu récemment.
C'est en fait cette liste qui constitue le sujet de ce rapport.
La proposition de la Commission part du principe que ces exportations seront autorisées si les pays destinataires les acceptent.
La commission juridique et des droits des citoyens soutient cette thèse avec une argumentation convaincante.
Cela doit être parfaitement possible dans le cadre des propositions supplémentaires contenues dans ce rapport.
La Commission se fonde sur une liste de déchets obsolète.
La Commission suppose ensuite que les pays qui n'ont pas répondu à sa proposition, auraient tout simplement oublié de le faire.
Pourquoi devrions nous montrer tant de hâte à nous embarquer dans une directive qui sera déjà dépassée dans trois ou dans six mois?
Nous avons fixé dans l'article 39 de l'Accord de Lomé, qu'aucun transport de déchets toxiques ou dangereux ne pouvait se faire à destination des pays ACP.
La révision de la Convention de Bâle stipule qu'à partir du 1.1.1998 toute exportation de déchets dangereux est interdite hors des pays de l'OCDE.
La capacité de résistance de l'environnement a été fortement mise à mal par l'activité industrielle des pays développés et des pays d'Europe centrale et orientale.
Il me semble que plusieurs malentendus règnent autour de cette question et j'espère que la réponse du commissaire nous apportera un peu d'air frais.
Toutes nous disent que la proposition de la Commission européenne jointe au rapport Virgin empêchera le commerce des textiles usagés.
Ce n'est pas vrai et il serait très utile que le commissaire, dans sa réponse, puisse confirmer que le commerce de vêtements usagés entre ces États membres et les pays tiers pourra continuer lorsque ceux-ci auront clairement indiqué qu'ils souhaitent les importer.
Deuxièmement, le principal problème de la Commission est le très grand nombre de pays n'ayant pas répondu à la note.
Virgin sur la proposition de la Commission de réglementer les transferts de certains types de déchets vers des pays non membres de l'OCDE.
En réponse à ces allégations, j'aimerais souligner les points suivants.
Il n'existe aucun danger immédiat ou réel d'interdiction effective.
Le rapport Virgin lui-même implique une procédure de coopération qui prendra des mois, voire des années, si le Conseil ne se hâte pas.
Le Parlement européen a adopté une approche très raisonnable de cette question.
Même après cela, nous élaborerons un compromis en seconde lecture avec la Commission.
Elles respectent le droit des pays à prendre leurs propres décisions.
Il faut ajouter cependant que nous respectons profondément le travail des organisations caritatives qui nous ont approchés et ce qu'elles font dans le monde entier pour soulager la pauvreté et encourager le développement économique.
Le texte proposé devrait être considéré dans la perspective du règlement du Conseil 259/93.
La proposition dont nous débattons aujourd'hui prévoit des règles spécifiques régissant l'exportation de déchets non dangereux ou figurant sur la «liste verte» vers des pays non membres de l'OCDE.
L'article 17 du règlement du Conseil 259/93 contient une disposition en vertu de laquelle la Commission notifie aux pays non membres de l'OCDE le contenu de la liste des déchets non dangereux, puis leur demande s'ils pourraient accepter l'expédition de ces déchets sans recours à une procédure contrôlée, ou s'ils préféreraient une approche plus rigoureuse.
La Commission a adressé des lettres à chacun des pays concernés et la proposition actuelle tient pleinement compte des réponses reçues.
Cela répond à la question de Mme Jackson.
La proposition initiale de la Commission prévoyait que, dans ce cas, l'expédition de déchets non dangereux était autorisée.
Pour les premier et troisième groupes, à savoir les pays qui avaient informés la Commission de leur refus de laisser entrer les déchets et ceux qui n'avaient pas répondu au questionnaire, cette exportation ne serait possible que sur la base d'une approbation explicite, par le pays en question, de chaque expédition sous la forme d'un consentement préalable dûment informé.
C'est pourquoi la procédure désormais proposée est que, pour chaque expédition, le pays concerné dispose du droit absolu de dire «oui» ou «non» et doit donner son accord explicite si la réponse est «oui».
Cette approche ne me semble en rien paternaliste, mais au contraire totalement respectueuse des droits du pays en question d'accepter ou non une expédition, et garantit que la volonté de ce pays sera respectée s'il n'a pas donné de réponse générale.
La réponse est qu'il lui suffit d'écrire une lettre disant qu'il a changé d'avis (il n'y a aucune procédure formelle d'aucune sorte) pour que ce changement d'avis soit respecté.
Dans ce cas, chaque expédition doit faire l'objet d'un accord préalable du pays concerné.
L'objectif de cette proposition a trait aux relations commerciales avec des pays tiers.
L'autorisation d'expédition visée à l'article 15(7) équivaut à une licence d'exportation.
Le système de surveillance visé à l'article 17(2) est également un instrument de ce type de sorte que la proposition s'inscrit clairement dans le champ d'application de l'article 113.
Le fait que la transaction ait trait à des déchets n'affecte pas sa base juridique et ne constitue qu'un aspect secondaire par rapport à l'objectif de la proposition qui est de réglementer ce type d'échanges.
C'est pourquoi les amendements acceptés (le deuxième et le cinquième) sont très importants et garantissent qu'il ne sera pas possible d'expédier des déchets non dangereux à destination d'un ayant dit «non».
Si le pays dit «oui», c'est possible.
Et si le pays ne répond pas, il faudra obtenir une approbation pour chaque expédition.
L'amendement no 4 sur le mécanisme de révision pour les pays qui changent d'avis est également acceptable.
La Commission a décidé de ne pas accepter les amendements nos 3 et 6, relatifs aux pays n'ayant pas répondu au questionnaire.
Nous nous en tenons à notre position d'origine parce que l'absence de réponse d'un pays ne peut pas plus être assimilée à un refus qu'à un consentement.
Le principe général de la liste verte des produits non dangereux est que les produits qui y figurent font l'objet de transactions commerciales normales.
La proposition actuelle comprend la procédure de consentement informé préalable en vertu de laquelle une cargaison ne sera autorisée à quitter un port communautaire qu'après réception d'une réponse positive de la part des autorités compétentes du pays de destination.
La Commission accepte également l'amendement no 7.
La date de révision devrait effectivement être modifiée en 1998 de manière à ternir compte du temps écoulé depuis la rédaction du texte.
La Commission n'a aucune objection contre les amendements nos 8, 9 et 10.
Ils ont tous trait à la classification des déchets en déchets dangereux et non dangereux.
Je crois que la principale source de controverse sera désormais traitée d'une manière qui devrait être acceptable pour le Parlement, qui permette aux échanges de biens tels que les biens de seconde main d'intervenir sans entrave, qui n'impose pas le point de vue de l'Union européenne à des pays tiers, qui leur permette de dire «non» unilatéralement si telle est leur volonté et, lorsqu'ils n'ont pas répondu, de donner leur point de vue préalablement à chaque expédition avec la certitude qu'il prévaudra.
Monsieur le Président, j'ai une question à poser à M.
Dès lors, le pays destinataire soit ne dit rien, auquel cas les déchets ne peuvent pas être exportés, soit dit «oui», auquel cas les déchets peuvent être exportés, soit dit «non», auquel cas ils ne le peuvent pas.
Dans tous les cas, les souhaits du pays concerné prévalent.
Kreissl-Dörfler comprendra que nous avons reflété le principe qu'il préconise.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Il y a une demi heure, nous avons parlé du cinquième programme d'action pour la protection de l'environnement, dans lequel il est dit très clairement qu'il faut se munir de nouveaux outils pour créer les conditions d'une croissance durable tout en respectant les règles de préservation de l'environnement.
J'ai eu des entretiens dans différents États membres et je dois dire que surtout aux Pays-Bas, ces accords volontaires se sont tellement développés qu'ils ont un effet très positif sur l'environnement.
Depuis des années, le Parlement européen s'efforce via la commission de l'environnement, de trouver et d'utiliser de nouveaux instruments pour atteindre l'objectif de la préservation de l'environnement.
La législation en matière d'environnement de l'Union européenne sera un énorme obstacle pour les futurs Etats membres qui devront respecter l'acquis communautaire.
Si on en a la garantie, les accords environnementaux ne sont pas moins satisfaisants qu'une législation détaillée.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, les accords environnementaux au sein de l'Union européenne sont un thème, les accords environnementaux au niveau national en sont un autre.
Il existe aux Pays-Bas depuis de nombreuses années plus de cent accords nationaux ayant valeur de loi.
La Commission s'est attachée à ce thème.
Je sais seulement que dans mon propre pays il y a plus de cent directives qui n'ont pas encore été transposées dans la législation.
Cela doit apparaître plus clairement dans ce rapport.
La proposition de résolution du Parlement souligne à juste titre le besoin de transparence et de fiabilité.
La recommandation de la Commission doit assurer que les accords futurs répondent à ces exigences.
La majorité de ces points sont aussi mentionnés dans la résolution que le Conseil a adoptée le 19 juin.
Le grand danger ou peut-être seulement le danger que représentent les accords environnementaux est qu'ils peuvent conduire à ce que l'on pourrait appeler une privatisation de la politique environnementale.
Dans sa communication de 1996, la Commission a clairement reconnu les difficultés qui surviennent quand cet instrument est utilisé au niveau européen.
D'un autre côté, nous avons déjà pris, avec l'industrie, des arrangements qui donnent des résultats.
Cela implique que la Commission communique les résultats obtenus et les expériences acquises et que de tels rapports parviennent au Parlement.
Madame le Commissaire, vous préconisez des accords volontaires contractuels.
Ma question est: qui au niveau européen a la compétence pour conclure un contrat avec l'industrie, quand bien même se limiterait-on à cinq secteurs?
Voilà ma question.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Sommet «Planète Terre» de l'UNGASS L'ordre du jour prévoit la déclaration de la Commission, suivie d'un débat, sur le sommet «Planète Terre» de l'UNGASS à New York.
Monsieur le Président, honorables membres, il y a trois semaines, les chefs d'État ou de gouvernement du monde entier étaient présents à New York pour une réunion extraordinaire de l'Assemblée générale des Nations unies afin d'examiner les progrès qui ont été accomplis vers un développement soutenable.
Il s'agissait évidemment des progrès enregistrés depuis la Conférence de Rio sur l'environnement et le développement en 1992.
La presse a été assez négative en ce qui concerne les résultats généraux, même si le rôle prédominant de l'UE a été reconnu.
Tout d'abord, l'examen des nouveaux sujets a abouti à de bons résultats.
Il ressort de la résolution de mars du Parlement européen que la réunion extraordinaire a donné l'occasion nécessaire d'examiner de nouveaux domaines.
L'autre envisageait de promouvoir le passage à une utilisation plus rationnelle de l'énergie.
Un autre domaine dans lequel nous n'avons pas atteint nos objectifs, mais que certains qualifierons quand même de succès partiel, ce sont les forêts.
Cela n'a pas été possible suite à la forte opposition notamment des États-Unis, du Brésil et de certaines ONG influentes.
Dans la résolution du Parlement du 14 mars, il est dit que les changements climatiques et le financement en vue d'un développement durable sont des tâches prioritaires.
En ce qui concerne les changements climatiques, le résultat n'est pas encourageant malgré les efforts de l'Union.
Le discours du président Clinton contient également certains éléments encourageants.
Mais l'UE doit maintenant continuer à faire pression sur les États-Unis et les autres partenaires, dont le Japon qui endosse une grande responsabilité en tant qu'hôte de la future conférence des partenaires à Kyoto.
L'UE a notamment suggéré d'engager les participants à inverser la tendance à la baisse de l'aide officielle au développement et d'intenter une procédure au plan international pour l'examen des idées novatrices de financement.
Ces propositions étaient trop ambitieuses pour certains et pas assez pour d'autres.
D'abord, nous avons établi un bon programme de travail pour la CSD pour les cinq prochaines années et encore un sommet Rio + 10 en l'an 2002.
La Commission a l'intention, au début de 1998, de présenter au Conseil et au Parlement une communication portant sur les résultats accomplis par la Communauté pour mettre en oeuvre les décisions de la réunion extraordinaire concernant les progrès en matière de développement durable dans le monde entier.
Monsieur le Président, les cinq années passées depuis les résolutions bien intentionnées du Sommet de Rio en 1992 se sont caractérisées par un manque d'engagement de l'Occident pour relever les défis du changement climatique, de l'environnement et du développement.
Les pays riches n'ont pas tenu leurs promesses de consacrer 0, 7 % de leur PIB à l'aide et à la coopération au développement.
Le lien essentiel entre le développement soutenable et la protection environnementale est donc toujours absent.
Mais les résultats pitoyables de l'UNGASS, malgré la direction énergique de l'Union européenne et, en particulier, du nouveau gouvernement britannique, ont bien montré qu'en ce qui concerne le changement climatique, le financement, l'eau et les forêts, le fossé entre les engagements pris à Rio et les mesures mises en oeuvre pour les honorer est énorme.
L'Europe peut se féliciter en disant que sa position au sein de l'UNGASS était relativement progressiste puisqu'elle plaidait en faveur d'une protection globale et d'un développement soutenable, d'une taxe globale sur les carburants pour avion et de son engagement à réduire les émissions de gaz à effet de serre de 15 % d'ici l'an 2010.
En essayant de conclure des accords sur ces questions, nous devons mettre de l'ordre chez nous, en Europe, et veiller à l'implication des différents acteurs de la société civile dans la mise en oeuvre d'un développement soutenable et d'une formation à l'environnement tant chez nous qu'au sud de notre continent.
Nos aspirations sont bonnes mais nos efforts insuffisants.
L'heure est venue de commencer à travailler sur ces problèmes et il faut que nos gouvernements, entreprises et ministres des finances fassent preuve d'une détermination politique plus forte qu'elle ne l'a été jusqu'à présent.
Premièrement, l'Union européenne a été effectivement un moteur au cours des débats, et le fait que la Commission et la Présidence du Conseil ont amené l'Union européenne à prendre une direction commune et positive est somme toute déjà un résultat qu'il faut noter, quand on connaît les conceptions divergentes des États membres.
A New-York, Clinton, lui-même a reconnu que les Américains, qui ne représentent que 4 % de la population mondiale, produisent 20 % des émissions de gaz à effet de serre, et que cette situation devait changer.
Il nous faut saisir la chance qui s'offre à nous avant Kyoto.
Nous devons augmenter la pression sur le Japon, et je pense aussi que nous devons prendre en considération la situation particulière du G 77.
On peut discuter de la formulation, mais il est un fait que les pays ALESA et certains pays ACP, qui font des efforts à New-York, n'ont joué aucun rôle au G 77, et que de grands pays comme la Chine ou l'Arabie Saoudite ont contraint le G 77 à s'engager dans une voie déplaisante.
A ceux qui prétendent que la protection de l'environnement et en particulier la préservation du climat vont de pair avec une moindre qualité de vie et de moins bons résultats économiques, je donnerai l'exemple suivant: une de mes connaissances a travaillé un certain temps à New-York, et elle racontait qu'en été il fallait porter un pull-over parce que l'air conditionné vous donnait froid, et qu'en hiver il fallait utiliser un ventilateur parce que le chauffage vous donnait trop chaud.
Je trouve également positif que nous ayons décidé d'inclure l'énergie rationnelle dans une partie du programme de travail de la CSD et j'invite l'UE à y jouer un rôle primordial.
Cela concerne un renforcement du rôle des parlementaires dans le système entier de l'ONU et surtout un renforcement de la collaboration entre les différents parlementaires.
Elle déclaré cela face aux États-Unis qui, non seulement, ne proposent pas une telle mesure, mais déclarent qu'ils vont interroger leurs citoyens qui, comme chacun sait, sont les plus pollueurs au monde puisque, ne représentant que 4 % de la population mondiale, ils sont responsables de 24 % des émissions de CO2.
Mais elle ne nous a pas dit si elle a proposé un financement pour cet agenda et ce calendrier.
Monsieur le Président, je crois qu'il n'est pas tellement important de s'interroger pour savoir si le sommet de New York a été moins bon ou meilleur que le sommet de Rio et pour savoir si les actions qu'on a menées auraient pu être meilleures ou moins bonnes.
Or là, les différents paramètres sont clairs.
Si on regarde le problème de la diversité génétique, la situation ne s'améliore pas.
On constate qu'en ce qui concerne la production alimentaire par être humain sur le globe terrestre, elle diminue; que les ressources en eau potable par habitant diminuent; que les écarts Nord-Sud se creusent; que la température du globe continue à grimper et que, d'une manière générale, on vit dans un monde plus insoutenable encore qu'il y a cinq ans.
Je salue cependant les efforts de la Commission européenne et de l'Union européenne: c'est vrai qu'ils ont été relativement plus importants que ceux des autres nations.
Cela dit, il faut bien constater qu'il existe un écart considérable entre se donner des objectifs - ce qu'a fait l'Union européenne - et se donner les moyens de réaliser ces objectifs.
C'est bien de demander une convention, mais on peut très bien agir collectivement à l'intérieur de l'Union européenne en faveur d'une exploitation forestière durable.
Je pense qu'il y a encore beaucoup à faire, notamment pour préparer Kyoto.
Et je lis maintenant le paragraphe en anglais: »remained including unnegociated paragraphs dealing with legal instruments and difficulties mostly in the field means of implementation, official development assistance, finance mobilisation of the resources, etc...».
Le montant des capitaux mondiaux investis par les gouvernements dans les pays en voie de développement diminue et le secteur privé s'est multiplié par six en cinq ans.
La remarque que je voudrais formuler est qu'il est tout à fait évident que, dans la partie riche du monde, nous devons améliorer notre attitude envers le groupe des pays du G77.
Sur ce sujet, j'ai reçu sept propositions de résolution, sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du Règlement .
