un album totalement indispensable, intemporel, avec un son totalement novateur à l'époque et qui reste très actuel!
très différents des trois premiers albums du groupe, celui-ci est toujours aussi court en durée mais très riche en overdubs et autres effets, on devine l'envie d'expérimentation d'Edward Van Halen qui est à l'époque le guitar-hero ultime.
pour la petite histoire, même un magazine hostile au hard-rock comme l'était "rock&amp; folk" avait laissé passer une chronique de cet album signée Manoeuvre en ouverture de la rubrique "nouveautés", c'est dire l'impact de cet album...
