Vu sur la version US Voila un petit film passé inaperçu qui à le mérite de vous divertir, sans chichi et sans grand coup d'effets spéciaux.
On suit les pérégrinations de tous les protagonistes avec beaucoup de plaisir et même si l'histoire est un peu alambiquée, Chris Evans joue pas de ses biscoteaux (une sorte de Harry Potter dont le pouvoir est immense mais l'ignore à priori) et Dakota Fanning une adolescente pleine de charmes et désinvolture.
je pense qu'une suite est prévue car la fin est très ouverte et donne envie de connaître la suite.
L'image est fluide et très colorée, les scènes sombres peu nombreuse sont nickel, la bande sonore sans être démoniaque assure le minimum syndical.
