Je suis un peu surpris par l'autre commentaire qui parle d'une oeuvre 'tardive' alors qu'elle date de 1968.
Ce qu'elle a d'intéressant précisément est qu'elle s'affranchit de toute référence aux 1000 ans et plus de musique vocale dans la tradition occidentale.
D'après la chanteuse Björk, avec Stimmung, Stockhausen a inventé la musique électronique (bien que cette œuvre ne comporte que des voix et pas de bande magnétique).
D'autres y voient l'anticipation de la musique spectrale (en effet les 6 chanteurs restent en permanence sur les harmoniques naturels d'un si bémol).
C'est vrai que c'est un peu long, ce qui explique qu'on puisse trouver Stimmung ennuyeux.
Cependant, même avec ses côtés comiques ou agaçants, il n'en reste pas moins que c'est un des jalons importants de la musique au XXè siècle.
