Ce livre présente les VPN, avec toutes les explications pour bien comprendre de quoi il s'agit et quel en est l'intérêt autant en terme de sécurité que de cout de mise en place et de fonctionnement.
Il indique aussi tous les aspects qui doivent être pris en compte dans le choix d'une telle solution.
Cela dit, ce livre ne répond pas à mes attentes car je cherchais à mettre en place un système VPN et ce livre n'apporte pas d'information pratique pour créer un tel système.
En conclusion, il est idéal pour connaitre les VPN mais de peu d'intérêt pour la réalisation et la mise en place technique d'un tel système.
