on s'attend à un film drôle, un medlet de "Trainspotting", de "Petits meurtres entre amis", avec un soupçon (petit) de "Joyeuses funérailles" et tant d'autres.
Mais çà ne prend pas.
Deux tueurs à gages prennent un "congé sabattique" à Bruges, le jeune (turbulent, violent, primaire et impulsif), et le vieux (plus sage et raisonné, mais clairvoyant), formant donc un couple cinématographique classique.
Colin Farell et Brendan Gleeson (Braveheart,Le Général) interprêtent sans trop y croire (du moins pour Colin F) ces deux tueurs dont on imagine qu'ils sont Irlandais commandités par un vilain dont on sait aussi d'emblée qu'il va lui arriver des bricoles.
C'est de l'humour noir mais malsain (je ne dévoile pas l'origine du malaise du plus jeune des tueurs), traitant d'un sujet grave, ou exactement dramatique avec des textes surréalistes, des personnages ambigus apparaissant et disparaissant au gré d'un scénario cousu de fil blanc et d'une quête de redemption futile, et perdue d'avance de la part du plus jeune des tueurs à gages.
Les dialogues lorgnent un peu vers "Buffet Froid", c'est dire, mais c'est surtout le final (apocalyptique course poursuite dans la ville de Bruges qui elle, est bien filmée) qui finit d'achever ce petit film inutile, ininteressant, et complètement hors de propos vu le thème principal.
Passons sur toutes les pannes du scénario, le départ en train, et le retour miraculeux précipité, le nain qui sort du chapeau du scénariste au moment des creux, le fournisseur en flingues de toute sorte ....
le titre (à priori drôle), pour un film qui ne l'est absolument pas.
