Quatre albums en vingt ans : évidemment, on n'a pas affaire au groupe le plus productif de la pop anglaise, mais quelle qualité!
Leur meilleur album reste sans conteste le deuxième, Hats, discrètement sorti en 1989, alors que les charts anglais étaient squattés par les Stone Roses et les Happy Mondays...
Drôle d'époque pour publier ce monument de pop mélancolique!
En fait, j'ai écouté cet album des centaines de fois, mais je l'ai entendu, je l'ai viscéralement vécu à des milliers de reprises : combien de fois la majestueuse mélopée d'ouverture, telle un chant sacré surgi de la nuit des temps ("Workin' night and day...") a-t-elle retentie dans ma tête, combien de fois me suis-je surpris en train de fredonner l'invraisemblable pont "The stars in your eyes" (peut-on encore parler de "pont" pour des chansons aux structures si lâches et originales, tellement détachées des classiques formats pop?), combien de fois ai-je assisté, impuissant, à la sublimation des envolées célestes et surréelles de Paul Buchanan ("Yeah, fly little angel"), qui résonnent dans mon esprit sans jamais en sortir?
Difficile de dégager un titre phare, tant le niveau des compositions est effarant : l'impétueux The Downtown Lights, avec ses arrangements grandioses au-delà du raisonnable, et son extatique final ("I'm tired of crying on the stairs"), le démesuré Headlights On The Parade, qui transporte l'auditeur ébahi vers des contrées lointaines et imaginaires, pays où il ne serait question que de pureté et de lumière, ou From A Late Night Train, titre à la mélancolie indéfectible, émouvante confession à la femme aimée, où le chant crépusculaire de Paul Buchanan est littéralement bouleversant.
Un album ahurissant de beauté contenue, dont on ne sort pas indemne, inimaginablement chargé d'émotions, totalement hors des modes et hors du temps, sans le moindre équivalent recensé dans la pop music - seuls peut-être quelques titres de "Quiet Storm" du grand Smokey Robinson, ou bien Nixon, le chef-d'œuvre country-soul de Lambchop peuvent très timidement supporter la comparaison avec les cinq premières odyssées, assourdissantes de beauté languide, qui se bousculent à l'entrée du disque...
