Quelle belle idée que cette réedition, à un prix accessible, pour les 25 ans du premier album des CHAMELEONS!
Groupe underground du début des eighties à la petite notoriété publique en partie propagée par certains chanteurs anglo-saxons en mal de nostalgie.
Voilà un disque élogieux qui n'est pas tombé dans la grande distribution médiatique avec tout ce que cela engendre comme désagréments!
Mais une où plusieurs fois écouté, ben!
On comprend mieux pourquoi ils sont restés dans l'ombre des CURE, des BANSHEES, d'ECHO &amp; THE BUNNYMEN...
qui sont loin, mais alors trés loin, du contenu de "Script of the bridge".
Pourtant ça ne commence pas trop mal avec "Don't fall", nerveux et agressif à souhait, mais pour mieux s'effondrer par l'enchainement des titres suivants.
Et quand bien même sur "Up the down escalator", "Thursday's child" et "View from a hill" où l'on décèle un gros potentiel dès l'intro, il est immédiatement anéanti par les capacités mélodieuses du groupe.
En bref, essayez de l'écouter en entier avant de l'acheter car vous risquez de déchanter, comme moi!
