Un roman passionnant que j'ai dévoré avec délectation.
Les nuages, je les ai toujours regardés avec curiosité puis une sorte d'affection.
L'auteur démontre une connaissance approfondie des phénomènes atmosphériques, de leur physique intime.
On peut en être surpris de la part d'un "littéraire".
La formulation écrite est très plaisante, à aucun moment je n'ai eu envie de "brûler" des pages.
Le "fil rouge", le nuage, nous fait d'abord rencontrer Luke Howard, leur sympathique inventeur (du moins celui qui a su les distinguer, répertorier, en leur attribuant une identité), puis il nous promène à travers le vaste monde, d'un océan à l'autre, sur les traces d'un Philéas Fogg (tiens, presque fog !) de la nébulosité.
L'éminent spécialiste perd un peu le fil, sans perdre le Nord, bien au contraire, puisqu'il se découvre lui-même.
C'est un peu déconcertant de prime abord ; il entrouvre d'autres mystères qui lui avaient échappé jusque-là mais qui se révèlent à lui par la grâce des analogies fractales.
Un ouvrage très agréable à lire, très dense, qui fait lever les yeux au Ciel, réfléchir à certaines vanités, remet la Beauté, l'essentiel au coeur de la Vie.
