Cependant il faut placer le roman par rapport à l'époque où il a été écrit et les idées de la société en ce moment - là.
Et là le dossier en fin de livre, dans cette collection , permet de recadrer les découvertes et les idées préconçues de l'époque.
Comme tout bon roman de voyages extraordinaires ,jules Verne nous fait passer par son shéma classique d'écriture du scénario.
Un lexique de plusieurs pages donne la définition de certains mots et noms propres qui reviennent souvent dans les oeuvres de jules Verne, belle initiative de la part de l'éditeur.
