J'avais déjà été déçu des tripotages apportés par Georges Lucas à Star Wars à l'occasion de la sortie en DVD, mais pour THX 1138, on entre carrément dans le domaine de l'escroquerie.
Des effets spéciaux numériques ont été ajoutés, des plans entiers, même, sans aucun avertissement, pas même dans le soi-disant "making-off".
C'est d'autant plus scandaleux que l'intérêt de THX 1138 était (à l'origine) d'être un film de SF expérimental à petit budget, un vrai film d'auteur.
Je précise que j'avais eu la chance de voir le film original en cinématèque il y a une 15aines d'années : je parle en connaissance de cause.
