Avant de lire ce livre, j'avais eu que des échos positifs concernant son originalité, et qui se sont révélés par la suite absolument justifiés!!!!!
Ce livre est exceptionnellement fabuleux, quasi-indispensable pour évoluer dans la vie et à ne pas manquer!
A travers une fable pure et transparente, on accède à des vérités absolues en vue de la réalisation de la légende personnelle de chacun.
Un livre de rêves, d'aventures, de péripéties palpitantes, d'une lecture simple et accessible à tous, est au rendez-vous!
Un précieux livre à lire, relire et à conseiller!
