Avant et , un peu plus de 2 millions d'entre eux se sont rués vers les salles obscures pour aller y voir ce film sympathique mais anodin.
Bien sûr on peut s'en réjouir pour le cinéma français mais on peut aussi s'inquiéter du fait que le public devient de moins en moins exigeant.
En effet, ce deuxième long-métrage d'Isabelle Mergault ( ) part d'une idée relativement originale et prometteuse (une femme qui perd son mari dans un accident de voiture alors qu'elle était sur le point de le quitter pour son amant.
Pour consoler la "malheureuse", toute sa famille débarque) mais qui tourne vite à vide.
Michèle Laroque et Jacques Gamblin, avec leur talent habituel, sauvent les meubles.
En définitive, ce succès est plutôt immérité.
