Ce film est un vulgaire produit sans autres prétentions que d'attirer les enfants.
Le scénario est inexistant et Georges Lucas filme avec les pieds.
Quant aux effets spéciaux : j'ai vu le film pour la première fois sur ma Tv et on voit tous les défauts d'inscrustation.
Jar-Jar Binks est incontestablement le meilleur acteur du film et j'espère qu'il aura un oscar.
Le film n'a plus rien à voir avec la trilogie originale, ici on nous prend pour des imbéciles (ou des attardés c'est selon) en nous parlant d'immaculée conception (Dark Vador n'a pas de père !).
Le découpage est inexistant, donnant l'impression que chaque scène a été tournée pour les effets spéciaux, puis collée avec les autres.
La musique est à l'avenant de ce désastre, où est le John Williams de Superman ?
Les acteurs jouent sans conviction( d'ailleurs pouvait-il en être autrement avec un Lucas atteint les faisant tourner devant un écran bleu ?).
Finalement, c'est le grotesque et le ridicule involontaire qui l'emportent dans ce produit commercial.
Geroges Lucas continue à empocher l'argent sur le dos des fans gogos qui croient voir là un chef-d'oeuvre, c'est alors plus du fanatisme qu'autre chose.
Georges Lucas devrait arrêter la réalisation avec les pieds et retourner compter son argent.
