2 Étoiles pour lutter, pour lutter parce qu'on a cru en leur énorme potentiel avec MOTION et THE MAN WITH A MOVIE CAMÉRA.
On y a entendu un vrai contenu jazzistique de haute volée (reprise à l'appui avec retraitement inventifs - cf Budy Rich "Channel 1 Suite") Les instruments trouvaient une vraie expression dans un genre nouveau parfaitement fusionné avec les samples.
Seulement voilà on est passé par un "EVERY DAY" qui se contentait d'une trame répétitive sans intrusions aucunes de solos instrumentaux ce qui d'ailleurs avait fini par me laisser dubitatif au milieu d'un océan de vide.
Toujours convaincu de leur potentiel, je me suis jeté sur "MA FLEUR" et là quelle déception : Un virage identitaire inattendu (et certainement mode) vers une folk éthérée, avec des morceaux chantés et des curcus (musicaux) pas toujours clairs.
Rien ne m'explique à ce jour ce virage, bien qu'une majorité semble effectivement y reconnaître un album de qualité.
Je ne suis toujours pas parvenu à aimer cette musique.
