Dans mon souvenir, Claude François était une image pleine de paillettes avec une voix suave.
J'ai donc voulu redécouvrir un peu celui qui passait pour un super professionnel de la chanson...
C'est une grosse déception que ce disque qui ravira cependant les fans les plus ardents.
Tous les titres sont enchaînés à toute vitesse, sans aucune respiration, pour satisfaire un public de groupies.
Des tempos rapides, un son pête-sec, une voix nazillarde.
Que faire de ce disque : Ah, si j'avais un marteau !
