Filmé un 21 juillet 2000 dans le fabuleux et légendaire stade de Wembley, où seulement quelques rares groupes de la british rock y on laisser leurs empruntes, Oasis prouve que sa place en concert se situe bien dans de tels monuments.
Un concert et une ambiance extraordinaire, digne d'un groupe comme les Rolling Stones (pour ne citer qu'eux).
Le groupe : on fait la connaissance, sur scène, des 2 nouvelles recrues : Andy, un bassiste juste et créatif, Gem, le nouveau guitariste rythmique très au top, s'offrant même le luxe de quelques petits solo de gratte (avec probablement l'autorisation de Noel).
Bon, dans ce concert, un groupe complètement « retransformé » sur tous points de vue, le tout bien orchestré par Noel l'homme qui sait tout faire.
Un enregistrement parfait, un public connaisseur et un grand groupe de rock !
Il n'y a vraiment rien à ajouter.
Les amateurs en auront « pour leur argent ».
De tels concerts on en redemandera encore longtemps !! « Familiar to millions » est indispensable pour tous ceux qui aiment le « bon rock » et est à consommer sans aucune modération !
