Les thèmes , toujours en parfaite concordance avec les fulgurances visuelles de Lynch, sont variés et toujours aussi sombres (Cf.
les précédentes compositions de Badalamenti pour Lynch) et on se surprend a les fredonner tant ils sont entêtants.
A écouter de toute urgence : le second morceau , sobrement intitulé "Mulholland Drive", et qui résume à lui tout seul l'esprit de ce film pourtant si difficile à appréhender mais qui procure un plaisir extrêmement rare.
Les autres morceaux s'écoutent très bien et chacun réseve son lot de surprises (en particulier les silences et autres sons d'ambiance, si chers à Daivd Lynch).
Ne passez surtout pas à côté de de pur objet de fantasme de compositeur qui vous procurera des émotions à la mesure du film.
