Je suis cette série, que je trouve excellente, depuis la parution des saisons 1, 2 et 3.
Je n'ai jamais visionné la saison 3 car je ne comprends ni l'anglais ni l'italien et ma mauvaise vue m'empêche de lire les sous-titres français !
j'ai cessé d'acheter les saisons suivantes car elles ne sont pas doublées en français.
Je viens d'acheter cette intégrale qu'Amazon.
fr présente en langues "anglaise, française et italienne", espérant pouvoir enfin visionner en français les saisons 3 à 6.
les quatre dernières saisons de cette intégrale ne sont de nouveau doublées qu'en italien !!!
autant dire que voici un achat parfaitement inutile.
Sa description par Amazon.
fr est NON CONFORME, car elle laisse croire que l'intégralité de la série est présentée en versions audio anglaise, italienne, et française, ce qui n'est pas le cas !
