Au moment où l'édifice Siouxsie and the Banshees commençait à se fissurer sérieusement, et ce à un an à peine après l'excellent Peepshow, Siouxsie et Budgie ont eu l'heureuse idée de confronter leur univers aux rythmes espagnols et sud-américains.
Ce qui semblait être une récréation s'est avéré être un album exceptionnel d'une richesse musicale rarement atteinte par le groupe.
Exit les oripeaux ghotiques, la couleur et le soleil dominent.
La samba remplace les rythmes martiaux et les instruments accoustiques se taillent la part belle.
Il est dommage que le groupe ne nous ait plus donné de bonnes nouvelles car son Animus/Anima paru plus récemment n'est malheureusement pas à la hauteur.
