Start From The Dark avait été une grosse déconvenue, le disque semblait plus être un opus solo de John Norum qu'un véritable album de Europe, rien ne rappelant le groupe que j'avais tant aimé.
Secret Society prend exactement le même train, et malgré des refrains toujours aussi accrocheurs, on se demande bien si c'est Europe que l'on écoute.
Très heavy, agressif, à des années-lumière de la discographie originelle, penchant bien plus vers ce que Norum a parfois fait de mieux dans la seconde partie de sa carrière, mais aussi le pire, Secret Society semble complètement renier la période plus radiophonique de Europe, soit 1986-1991.
Inutile donc de chercher un morceau pouvant être un ersatz de ce Joey tempest a fait dans le passé.
Le plus curieux, c'est que John Norum n'est crédité que sur trois titres!
il faut donc voir ce septième album d'Europe comme étant le quatrième album solo de Joey Tempest, calquant sa démarche là où le chanteur avait laissé les choses avec son troisième opus.
On a donc droit à de nombreux riffs syncopés, lorgnant vers Spirit Of The Underdog ou bien Flames.
Si le tempo semble être le leitmotiv sur le single Always The Pretenders ou bien l'énergique Love Is Not The Enemy, une sorte de mid-tempo s'installe dès Wish I Could Believe, ballade ratée.
On se retrouve avec une chorale de mioches sur un Let The Children Play qui n'aurait pas fait fausse note sur le précédent album, et des titres de seconde zone sur le reste du disque, qui aurait pu être la seconde galette de Start From the Dark tant on sent l'effet copier-coller entre les deux albums.
Tout au plus sauvera-t-on Devil Sings The Blues ou bien le calme A Mother's Son, même s'ils ne dépareillent pas dans l'ensemble.
Une touche de modernité se fait sentir parfois, autant dans la musique avec de petites touches à droite à gauche, ainsi que dans la production où de nombreux effets sont tentés.
Au final, on se retrouve avec un disque mitigé, délaissant définitivement Europe tels que nous l'avons connus à son zénith.
Je pensais que l'album d'il y a deux ans était une erreur de parcours, que c'était une tentative ratée de durcir le ton, mais non!
Europe enfonce le clou en faisant autre chose que ce que j'attends (en espérant ne pas être le seul à ne pas accrocher) et se déplace sur un terrain qui n'est définitivement pas le sien...
