Bon, franchement, les 3 premiers tomes du nouveau cycle des étoiles étaient pas mal du tout.
Le 5eme était moins catastrophique.
Mais le 6eme si ce n'est pas un vrai raté, n'arrive plus à remonter le niveau.
Le dessin est moins bon, l'humour moins fin.
Lanfeust passe du statut de héros à celui de crétin fini, bref c'est un peu dommage.
On a un sentiment de baclé alors qu'il aura fallu un an pour sortir ce tome...
Si on en apprend un peu plus sur la trame de fond de l'histoire le scénario reste un peu faible, dommage...
