Chaque album est meilleur que le précédent.
C'est souvent le cas entre les tous premiers albums d'un groupe et les suivants mais là ça ne se dément pas depuis 8 albums et ça c'est beaucoup plus rare, surtout lorsque la barre est déjà placée très haut depuis 3 albums.
Il s'agit donc à mon humble avis, mais qui semble partagé par d'autres amateurs du genre, d'un des tout meilleurs groupes dans la veine métal sympho.
De plus, il ne cède pas aux sirènes qui ont fait d'autres groupes, par ailleurs plein de qualités, prendre quelques détours pour plaire au plus grand nombre.
Le principe n'est pas condamnable en soit après tout, pour un artiste il est toujours important de voir son travail apprécié au mieux.
Mais il est dommage que cela se fasse au détriment de ce que ces artistes ressentent vraiment.
Pas de danger avec Kamelot me semble-t'il, ils sont restés fidèles à eux-mêmes et, cerise sur le gâteau, sans se répéter.
Qu'ils continuent encore à nous produire des disques de cette qualité, c'est tout le mal que l'on peut souhaiter.
