Les auteurs sont en totale contemplation devant le haut-moyennage et ça se voit...
au lieu d'un thriller on ne cesse de lire des pages et des pages de descriptions et de détails historiques qui noient un récit qui aurait pu être halletant, mais qui se retrouve au final surchargé par le contexte et l'Histoire.
Certes le monde du moyen-âge, dur et sombre, est passionant, mais l'intrigue avance au ralenti, trainant avec elle trop de pages lourdes et pesantes, innondées d'énumérations et de précisions.
Au bout d'une centaine de pages on commence à fatiguer.
L'intrigue et le récit sont hélas complètement noyés dans le XIème siècle, une Histoire sur lequel les auteurs ont préféré se concentrer.
