J'ai cru, à tort, que ce film était une adaptation de la magnifique trilogie écrite par Mary O'Hara (Mon amie Flicka - Le fils de Flicka - L'herbe verte du Wyoming).
Quelle n'a pas été ma surprise de voir que la fillette de la jacquette était en fait le personnage principal, en remplacement du jeune Kenneth McLaughlin...
Puis de voir qu'en dehors du nom de la jument et de certains personnages, ainsi que de la localisation dans le Wyoming, il n'y a aucun point commun avec les livres...
Sans compter qu'apparemment un cheval serait mort pendant le tournage, et que d'autres auraient pu être maltraités.
Impression finale: le réalisateur s'est servi de la popularité du roman tout en n'hésitant pas à le dénaturer, dans un but purement commercial.
