Ce premier album solo (sorti en 71) de l’ex chanteur du groupe psychédélique les Zombies est un véritable chef d’œuvre de pop baroque et intimiste.
Mélodies ouvragées, arrangements de cordes chatoyants, guitares acoustiques, flûtes, harpes et clavecins servent à merveille la voix claire et délicate de Colin Blunstone.
Autant d’ingrédients qui font de "One Day" un disque superbe et intemporel qui plaira aux amateurs d’orfèvreries pop (façon Burt Bacharach ) comme aux fanatiques de Nick Drake ou Tim Buckley.
