Je trouve ce dernier album de mark knopfler assez fade surtout après le sublime "all the roadrunning" avec emmylou harris.
L'album est très calme (mais est ce une surprise?) et j'ai surtout apprécié "punish the monkey" et dans une moindre mesure "madame genevas".
Le reste ne m'a pas marqué plus que cela.
Après quelques semaines j'ai laissé tomber cet album (mis à part punish the monkey).
Peut être ne l'ai je pas assez écouté mais bon mon verdict d'aujourd'hui (en attendant de potentielles autres écoutes) est que l'album n'est pas très bon et que je suis assez déçu.
Il faudrait déjà voir ce que donnent ces titres en live si tant est qu'il les joue.
