Passons sur le côté technique, de toute façon, en 2009, quand on a les moyens, faudrait le vouloir pour se planter...
Niveau contenu, on pourrait se dire " Super, Maiden est de retour avec une tournée digne du World Slavery Tour, génial blablabla"...
seulement on est plus en 1984, le groupe est très pro (encore heureux), mais finalement aucune émotion ne se dégage du groupe ni de ses interprétations, Janick Gers devient de plus en plus ridicule avec le temps, de plus, on le sent de plus en plus isolé aussi...
enfin je sais pas, mais Maiden depuis le retour de Dickinson, y a un truc qui cloche, ça manque d'âme, je préfère encore la période Bailey, d'ailleurs, X Factor est certainement le dernier grand album du groupe, ceux qui critiquaient à l'époque parce que ce n'était pas Bruce au chant devraient le réécouter maintenant, ils se rendront compte que tout ce qui est sorti après n'est qu'une pâle copie de cet album...
