Il est rare que je m'inflige un tel supplice en lisant un roman; je lorgnais celui-ci depuis quelques années et sa sortie en poche m'a donné l'occasion de satisfaire ma voracité.
Mais quelle déception; Dans la foule est un long bavardage à plusieurs voix de personnages réunis par la finale de la coupe d'Europe de foot de 1986 qui a dégénéré en tragédie du Heysel.
Ce sont eux les narrateurs des événements se déroulant avant, pendant et après le drame.
Les monologues se succèdent, ennuyants et monotones, sans changement de rythme de sorte qu'on a parfois du mal à réaliser qu'on passe d'un personnage à un autre.
On peut aisément sauter des paragraphes entiers sans rien manquer de la trame du roman car il ne s'y passe quasiment rien.
Les respirations sont rares mais au lieu de donner une ambiance oppressante on sombre dans un profond ennui.
On est partagé entre l'envie de refermer le livre à tout jamais et celle de le terminer au plus vite pour passer à quelque chose de plus consistant.
