J'avais un doute en achetant ce CD paru 14 ans après la séparation officielle en 1989.
On sait que les CD de ce type ne sont pas souvent trés bon...
Le son de guitare est toujours aussi saturé, peut être plus grave que dans les années 80, les paroles sont toujours dans l'esprit bérus...
La packaging est par contre en dehors des anciennes.
La version digipack est d'une rare qualité, des designs travaillés.
Ce fut un réel plaisir d'écouter ce CD et d'entendre de nouveaux morceaux des bérus, 14 ans plus tard.
