cet album est unique dans la discographie de Bob Dylan, un véritable OVNI auréolé par le mythe du disque pirate, donc culte.
Il m'a fallu pourtant bien du temps avant de me décider à l'acheter, mais les livres de Greil Marcus ( "Mystery Train" mais surtout "La République Invisible" qui décrypte les tenants et aboutissants de ces fameuses "Basement Tapes") ont aiguisé ma curiosité et provoqué le désir de se confronter à une telle oeuvre.
Musicalement, rien à voir avec le reste de la production de Dylan, ces disques sont un patchwork bizarre où les styles musicaux se téléscopent, s'entremêlent pour donner naissance à des chansons étrangement intemporelles ( au sens où l'on ne peut les dater), chaotiques parfois, à la beauté singulière d'un diamant brut, certaines encore prisonnières de leur gangue.
Les multi-instrumentistes qui composaient The Band ne sont pas étrangers à reconstituer ce puzzle d'une musique à nouveau vivante faite de brics et de brocs du passé (Blues, Country, folk antédiluvien des Appalaches, polka, rock crasseux... ) : cela donne les slendides "Million dollar bash", "too much of nothing" ou "Crash on the levee" Le sentiment qui étreint alors l'auditeur confine au sublime et a en ceci quelque chose de terrifiant.
Tout cela peut paraitre subjectif aussi je ne peux que vous inviter à juger par vous-mêmes tout en vous recommandant chaudement cette pièce musicale essentielle pour la suite du rock'n'roll
