Comme le monde va vite!
On n'a pas eu le temps de cligner des yeux, ni même d'écouter toute la discographie de Black Flag que déjà sort le premier album d'un ersatz de...
Tous les gens sensés avaient compris depuis longtemps que le duo de Brooklyn allait être torturé, starsystemisés , récupéré par la hype, c'est à dire les soirées parisiennes décadentes (Velvétiennes?
Euh non, pas vraiment...), les Inrockuptibles, la jeunesse branchée Myspace, le marketing, bref, la crème, quoi.
Et les pauvres MGMT de se défendre, de persévérer dans leur show électro-psychédéliques et leurs chansons quasi-littéraires pour se démarquer de la masse.
Mais ce qui devait arriver arriva: le duo, malheureusement, devint célèbre.
Et la mayonnaise a pris, faut croire.
Les gens dansant au son de "Kids"(qui n'est, au passage, pas une soupe pour juke-box de dancefloor moisi mais un hymne absolu) commençant à avoir sérieusement la dalle, ont l'air d'en réclamer plus: c'est ce qu' EMI leur a offert en parachutant, mesdames et messieurs, les Empire Of The Sun.
Ce duo -encore un ?!- du pays des kangourous est, à ce qu'on dit en ville, les "nouveaux MGMT".
Et le pire, c'est que les benêts qui ont laché cette phrase ont raison.
Les Empire Of The Sun sont la photocopie, les clones industriels, les copies conformes de ceux qui ne veulent plus être appelés Management.
A l'ère du visuel, c'est la seule chose qui compte, après tout.
Le chanteur est, vocalement, une caricature d'Andrew Van Wyngarden, les chansons se suivent et se ressemblent: des copies plus ou moins bien composées des titres de MGMT, un album qui sonne comme une compile pour salon, moitié trip-hop ("The World"), moitié dance ("Walking On A Dream", "Swordfish Hotkiss Night") , avec un mélange bizarre et ennuyeux entre techno et country ("Country", ben oui).
Rien de plus à dire.
On s'endort avec une consolation: quand la Empire of the sun mania sera passée, les salauds opportunistes passeront à la trappe, comme cela est en train d'arriver (provisoirement, on l'espère) au duo New-Yorkais dont le nom est cité trop de fois dans cet article pour que Empire Of The Sun soit un groupe à part entière.
