Si l'on a aimé Samaria ou l'Ile, qui sont les films de Kim Ki Duk qui s'en rapprochent le plus, on devrait apprécier ce Time, qui n'a pas eu l'écho critique et public qu'il méritait.
L'idée de départ est géniale dans sa simplicité : une femme qui craint de voir son couple s'effilocher choisit de changer de visage pour conquérir à nouveau son amant.
Elle devra évidemment lutter contre le souvenir de l'aimée disparue (et contre la concurrence).
La mise en scène est élégante et forte : combien de réalisateurs pourraient filmer sans pathos cette invraisemblable histoire ?
combien parviennent à une direction d'acteurs aussi brillante ?
combien savent aussi bien inscrire leurs histoires dans des lieux et des espaces distinctifs?
Ce dernier film de Kim n'innove pas : on peut le lui reprocher ou constater que les vrais auteurs reproduisent assez logiquement les mêmes motifs et prendre un plaisir renouvelé aux variations sur un même thème.
