Le plus mauvais album des Stones avec Undercover et Bridges to babylon, ni plus ni moins.
Et une immense déception avec la bonne surprise "Some Grils" en 1978, meilleur album avec Ron Wood.
Emotional rescue, chanson titre, est sans aucun doute le plus désolant single des Stones.
Sorti en 1980, quasi en même temps que Back in Black d'AC/DC, album 100 % rock'n roll celui là, on mesurera l'écart abyssal entre ces deux disques.
Non, les Stones sur ce coup sont totalement out.
Ils se reprendront avec le suivant Tatoo You.
