Oui, cet album est admirable !
Que de sentiments dans cette voix sublime !
Et pourtant, elle ne s'est pas attaquée à des chansons simples; du Grand Léo à la môme Piaf, en passant par Bécaud ou Aznavour et Reggiani, tous ces monstres sacrés n'ont pas fait frissonner Isabelle et du coup, c'est nous qui frissonnons à l'écouter !
Sans parler de ses propres chansons qui n'ont pas à rougir à côté de leurs illustres voisines! ( "Parle-moi" est une des 5 plus belles chansons de ces 20 dernières années ).Indispensable!
