Le film retrace l'histoire vraie du Chambon-sur-Lignon pendant l'occupation.
C'est très émouvant de voir que certaines personnes ont payé de leur personne, au péril de leur vie, pour en sauver d'autres.
Quand cette démarche touche tout un village, on peut avoir l'impression d'une certaine facilité.
Le film montre donc aussi les cas de conscience, les choix de chacun : violence ou pas violence ?
Quelle est la meilleure façon de lutter, de résister ?
Est-ce juste de faire prendre des risques à sa propre famille ?
