Des Amélie Nothomb j'en ai lu, presque tous à vrai dire.
Jamais jusque-là je ne m'étais ennuyée autant.
Aussi pour retrouver un plaisir sensuel décide t-il de tuer sur commande.
De mon point de vue, elle est traitée de façon soporifique.
Aucune énergie, Amélie dort sur ses lauriers et nous endort.
J'ai eu du mal à finir l'ouvrage.
Pourtant il est écrit très gros, les marges sont des avenues tant elles sont larges et le livre n'est guère épais.
Quant à l'issue !
Une fin d'un mauvais épisode d'une mauvaise série de science-fiction en deuxième partie de soirée ne saurait l'égaler.
J'ai eu la tentation de jeter ce livre à la poubelle.
C'est tout dire.
