Je l'ai vu il y a une semaine et j'y pense encore (notamment à une scène en particulier...).
L'atmosphère du film est très particulière, très opressante.
Certes il n'y a pas d'effets spéciaux ou de gros moyens mais le résultat est bien là.
A coté de Ring, des films comme "Scream" font bien pâle figure.
La partie enquête est passionnante et nous tient en haleine jusqu'au bout.
On croit le film terminé et non...(je le redis, il y a une scène particulièrement terrifiante que je ne suis pas prêt d'oublier et qui me fait frissonner rien que d'y repenser...) A voir absolument si vous voulez vous faire peur !!!
