Amsterdam est un roman si tiède que l'on a bien du mal à imaginer qu'il ait été écrit par le maître du macabre et du suspense.
Les 40 premières pages sont un exemple parfait d'inaction et de lourdeur.
Sans le nom de McEwan en couverture, ce livre aurait fini abandonné dans un coin.
L'intrigue devient quelque peu plus intéressante quand les ambitions des personnages se dévoilent.
Cependant, ni le style ni les vagues ébauches de portraits psychologiques ne parviennent à sauver l'histoire.
Grotesque et si évidente que le tragique prend des tournures comiques.
