Cet essai à deux voix est d'un intérêt capital pour tous ceux qui s'intéressent à la psychanalyse non moins qu'à la pensée de René Girard, lesquelles, grâce à des ouvrages comme celui-ci, entrent enfin en dialogue.
Je le recommande plus généralement aux parents, aux éducateurs et aux enseignants, parce qu'il leur arrive, par exemple, de se demander si le recours à la fessée n'est pas indispensable dans certaines situations...
Olivier Maurel et Michel Pouquet sont en désaccord sur cette question, et ils le restent, mais leur débat approfondi, qui se nourrit de références toujours claires et bien explicitées, amène le lecteur à mieux connaître les sources et les mécanismes de la violence de l'enfant.
On ne peut que déplorer, une fois encore, qu'un essai si accessible, et d'un si grand intérêt, ne bénéficie pas d'une édition digne de lui : les erreurs d'orthographe et de syntaxe, les maladresses d'expression, les erreurs de ponctuation sont vraiment trop nombreuses.
Il faudrait que les éditions L'Harmattan engagent enfin des relecteurs pour inciter les auteurs de valeur qu'elles publient à se surpasser dans le maniement de la langue française...
