Vous ne l'avez pas eu au pied du sapin, plaignez vous car c'est le coffret DVD-s qui en jette le plus dans tous les magasins/boutiques en ligne de l'hexagone...Ce coffret plus que collector Machine à DVD (en plus édition limitée) renferme 12 DVD et en plus un autre petit cadeau pour vous: un verre en carton contenant lui-même une dose de café, certes à ne pas utiliser ---&gt; c'est collector!!!).
Le coffret refermé on ne voit pas l'intégralité des DVDs (20 en fait à cause des DVD doubles, environ 6DVD par saison, sauf la dernière), il se présente comme une machine (la fameuse) avec une image de Solo et Le Bolloch, un petit détail des DVD qu'il contient, le verre derrière une vitre (plastique) et il se referme sur la droite par un gros aimant sur toute sa longueur.
Regardons les DVD ... 1ère année n°1 (*2), 2 (*2) ,3 &amp; 4-2ème année n°1 (*2), 2 (*2),3 (*2) &amp; 4--3ème année n°1, 2,3 &amp; 4---&gt; intégrale en 20 DVD incluant des bonus [Caméra café allongé: plus de 7 heures de bonus délirants:] -Commentaires audio des auteurs &amp; comédiens- Making of- Bêtisiers- Clips- Les meilleurs prologues &amp; épilogues-Les meilleurs moments &amp; les pastiches de l'émission "ça va déch !
Il vous faudra des jours et des jours (8 pour moi) pour tout visionner, si ce coffret est cher à l'achat pensez à ce que vous allez économiser pendant son visionnage (vous n'achèterez pas un DVD pendant ce temps!)
