Il n'en faut pas plus à Danglars pour ourdir un complot contre Dantès avec l'aide du tailleur Caderousse et du jeune Fernand Mondego, amoureux de Mercédès Herrera, la fiancée de Dantès.
Le génie de la haine et de la jalousie l'emporte et le substitut du procureur du roi Villefort décide, à la seule lecture d'une lettre de dénonciation calomnieuse écrite de la main de Danglars et envoyée par Fernand à ce même substitut, de faire enfermer Dantès au château d'If, situé au large de Marseille, sans autre forme de procès.
Dantès est accusé de conspiration contre le roi et de complicité avec le comité bonapartiste de Paris.
Procès d'intention qui n'est autre qu'une condamnation à mort pour le jeune marin, puisqu'il ne pourra plus revoir Mercédès, ni le quartier des Catalans, ni son père, ni...
personne. « Mais on ne me mène pas là pour être emprisonné ?
