Les livres d'Hervé Guibert sont ceux de n'importe qui.
Tout le monde peut devenir Hervé Guibert : il suffit de raconter ses expériences sexuelles (domaine dans lequel il est devenu difficile de faire preuve d'originalité), d'exhiber un moi gentil et sensible, de ne pas faire mystère de ses instants d'égoïsme ou de lâcheté, de décrire par le menu les relations tourmentées qu'on entretient avec son entourage - ou qu'on s'ingénie à envenimer pour nourrir la graphomanie -, et de révéler les petits secrets de ses amis célèbres.
Guibert nous fait ainsi découvrir les fouets, les paires de menottes de « Muzil », l'éminent archéologue du savoir, et les virées de celui-ci dans les saunas de San Francisco.
Les meilleures pages d'À l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie - car il y en a - sont des pastiches, volontaires et déclarés, de Thomas Bernhard.
Mais Bernhard édifie ses narrations divagantes et ressassantes dans la pleine maîtrise de sa langue et dans un style unique qu'il a patiemment forgé de livre en livre, alors que chez Guibert les passages lyriques, les longs moments de ressassement par accumulation ou par gradation, le recours à la parataxe plutôt qu'à la subordination, n'entraînent qu'un surcroît de solécismes.
Car Guibert, écrivain des années 1980, à la langue tellement up to date, est un précurseur du mal-écrire contemporain.
En tant que témoignage, À l'ami qui ne m'a pas sauvé la vie est un livre douloureux.
Mais avec quelques années de recul, je constate surtout que Guibert est à la source (certes pas tout seul) d'un genre, l'« autofiction », qui a fait tache d'huile et qui charrie toujours plus de platitudes pleurnichardes nappées de stéréotypes langagiers sous la signature d'Angot, de Dustan, de Delaume, etc.
Ces livres sont parfois intéressants en tant que témoignages bruts.
Mais pourquoi veut-on à toute force nous les vendre comme de la littérature ?
Ils sont un symptôme supplémentaire de la misère artistique dans laquelle nous sommes enlisés.
La leçon de Gide n'a pas été comprise.
Faites des livres à message ou à traumatisme, stimulez l'empathie du lecteur et inhibez son sens critique, détournez-le du souvenir qu'il pourrait avoir conservé de grandes œuvres autrefois intimidantes, enrobez d'un lyrisme d'emprunt des pensées banales et consensuelles.
