bon, je tiens à préciser que les 5 étoiles sont pour le scénario , le jeu des acteurs, la musique...
en bref, pour le film en lui-même.
Le problème majeur de ce dvd est le son, qui est assez faible.
Il faut aussi savoir que c'est en anglais sans sous-titres.
Ce film raconte une partie de la vie de Mesmer,père de l'hypnose, un médecin qui voulait tout soigner; il refusait d'accepter la souffrance des hommes, il voulait les aider, qu'ils soient pauvres ou riches.
le talent de Mr Rickman n'est plus à démontrer, il incarne à la perfection Mesmer.
Ce film n'est pas sans rappeler, à moindre échelle (car plus petit budget)La Leçon de Piano.
