Mieux vaut emprunter ce livre à la bibliothèque au lieu de l'acheter.
Le livre est une bonne introduction à la création de richesse, la seule chose que j'en tire vraiment, c'est que c'est pas notre job quotidien qui nous rendra riche.
Mais je trouve le livre très léger et je n'ai pas accroché au style.
Ca permet de changer sa vision sur l'argent, c'est déjà un bon point mais ne croyez pas qu'il y aie une recette miracle dans ce livre.
Je trouve que de nombreux points n'ont pas été abordée.
L'auteur aurait pu aller plus loin.
Bref, je dirai "pas mal mais bof !"
