Par une approche comparative de la géographie commerciale, de l'histoire politique, de l'anthropologie viticole des deux grandes régions, l'auteur met en évidence la profonde dualité des civilisations du vin bordelaises et bourguignones.
Rien d'original en soi, certes, mais s'appuyant sur de nombreux travaux universitaires anciens ou plus récents, l'essai est riche d'informations et de connaissances, même si l'on peut déplorer ici où là des interprétations maladroites ou fantaisistes.
La qualité d'écriture ajoute à la qualité d'ensemble, et l'on appréciera le style enlevé et tonique.
Bref, un ouvrage qui, relevant à la fois de la synthèse universitaire et de l'exercice de style, peut réjouir ou agacer, mais reste la meilleure synthèse actuellement disponible sur le sujet.
