L'histoire est longuette et s'essouffle, les personnages et le lecteur aussi d'ailleurs !
Les soi-disant enigmes sont d'un niveau très très primaire et on peut les déchiffrer au fur et à mesure qu'elles apparaissent, pas les héros, les pauvres, ils ont un mal fou à décrypter ces fameux codes (et pourtant c'est leur métier) !
Même si l'auteur a voulu nous donner à réfléchir sur la profondeur de notre foi chrétienne, en s'inspirant (parait-il)d'écrits éxistants, il ne réussi qu'à nous empêtrer dans une enquête invraisemblable (toutes ces pépipéties se seraient déroulées sur une seule nuit...
difficile à croire !!!) dont on commence à entrevoir le dénouement aux deux tiers du livre !
Si vous vous attendez à une excellente enquête policière, à mon avis, vous serez déçu.
Reste, pour ceux que ça intéresse, les pseudo-révélations sur l'origine du Graal que, personnellement, j'ai eu du mal à admettre !
