Ce film par puzzle, commis par le réalisateur de Billy Eliott, est déroutant, surtout la première fois qu'on le découvre sans avoir lu la moindre critique et savoir à quoi on s'expose.
Dans The Hours, au fil de deux heures qu'on ne voit pas passer, s'imbriquent trois destinées de femmes presque ordinaires et souvent broyées par leurs contradictions, leurs choix intimes difficiles ou inextricables ; trois femmes fragiles et fortes à la fois dont on déroule les vie en parallèle.
Dans le prisme de ces héroïnes de 3 époques, des hommes en souffrance, dans l'incompréhension, le silence, le doute, la peur ou l'attente, émergent comme des figures chargées de sens et de symboles qui éclairent les questions existentielles agitant l'esprit des héroïnes ...
Je noterais au passage la prestation toujours impeccable d'Ed Harris abonné aux seconds rôles, mais quels seconds rôles ?!
