Peu à peu, il découvre qui il est, où il est.
Et surtout, il découvre d'autres yeux.
Apprendre sur les autres, apprendre sur le lieu, apprendre doucement mais sûrement la mort.
Apprendre surtout à éviter les pièges, qui jouent sur l'apparence physique, mais aussi psychologique...
Avec des effets spéciaux acceptables et un butget limité (pour ne pas dire petit !), Vicenxo Natali a signé une oeuvre qu'on n'oubliera pas : un huit-clos haletant, sorte de "Dix petits nègres" de nos temps, rempli de rebondissements, de surprises, etc.
