Magnifique, c'est notamment sur cet album que Gainsbourg est au sommet de son art.
Les arrangements sont superbes et les paroles balancent entre amour désespéré et folie.
Techniquement, le mixage d'époque est une pure merveille, les ingénieurs du son habitués à l'analogique sont autrement meilleurs que ceux qui, à l'heure actuelle, ne jurent que par le numérique (beurk !).
Même le support lui-même (vinyl 180 g) est superbe.
Le disque est lourd et rigide.
Il ne vibre pas comme les 90g et le tracé du sillon est net.
La compression dynamique est maitrisée au plus haut point.
Les fans de Serge doivent se le procurer s'ils veulent entendre un VRAI son !
