Muse revient après avoir épuisé le style rock'n'roll brutal et mélodieux à souhaits.
Avec Black holes and revelations les trois anglais sortent juste à temps de leur style pour nous livrer ici un pot pourri de références marqué au fer rouge électronique du 21ème siècle.
Cet album est donc résolumment électro mais muse nous livre un hommage à la pop anglaise et à la new wave des années 80 (début de l'album très marqué), aux slows d'Elvis Presley (sur 'Soldier's Poem' et 'Hoodoo'), quelques passages enervés viennent ponctué un album relativement calme.
L'ensemble est bien sur marqué par la voix de Matthew Bellamy et la basse rebondissante de chris.
Un album fun mais véhiculant moins de passion que les trois précédents.
