Ce livre a répondu à beaucoup de mes questions surtout en ce qui concerne la phrase d'abordage.
J'ai pu constater que tout le monde est aussi nul que moi ce qui m'as beaucoup rassuré !
Il y a pas mal de conseils sur la communication en général comme le fait d'utiliser des phrases ouvertes ce que j'avais déjà entendu ailleurs mais qui ici était très bien expliqué.
Il y'a beaucoup de conseils pratiques et de mises en situation ce qui permet de se mettre dans le bain tout de suite.
On se mets à la place des femmes pour comprendre leurs réactions face a un type de comportement, ce qui est la clé pour comprendre lequel il faut adopter pour les draguer.
Le style d'écriture est adapté au sujet et permet une lecture facile.
Bref un bouquin marrant, facile à lire et surtout très instructif !
