Proclamé fer de lance du revival folk, Devendra Banahrt me pose toutefois un problème.
A quoi sert Devendra Banhart, si ce n'est à exhumer des musiciens de talent comme Vashti Bunyan ou Bert Jansch et les remettre au goût du jour ?
L'ayant découvert lors de la sortie de "Rejoicing In The Hands", j'ai été séduit par sa voix et sa musique semblant venir d'une autre ère, d'une cabane reculée dans la forêt.
Et dès la première écoute de Tyrannosaurus Rex, une odeur d'imposture est sortie de mes enceintes : j'ai eu l'impression de me faire arnaquer en entendant que 35 ans auparavant, Marc Bolan faisait déjà ce qui a projeté Banhart sur le devant de la scène ces dernières années.
La limite entre hommage et plagiat est souvent mince, mais là, la ressemblance est telle qu'une oreille nouvelle ne saurait faire la différence entre un album de Tyrannosaurus Rex et "Niño Rojo" ou "Rejoicing In The Hands" de Banhart.
Sur "Cripple Crow", Banahrt entame une distanciation avec Tyrannosaurus Rex, mais le problème est que la qualité ne suit pas ; on se retrouve avec un pot-pourri de chansons puisant allègrement dans les ressources musicales des années hippie, flattant ainsi les oreilles des nostalgiques de l'époque, mais également celles d'une génération qui aimerait se recréer à cette image.
Conclusion : quand il fait du Tyrannosaurus Rex, Banhart s'en sort très bien.
Quand il fait sa propre musique, cest consensuel et décevant.
