De partout on entend la comparaison avec Arcade Fire, à croire que tout le monde est en manque de nouveauté de la part des des Butler et autres Chassagne!
Et bien oui ca fait penser a du Arcade Fire mais tout en gardant son identité propre.
Un son trés personnel que l'on aborde pas forcément dés la première écoute (meme si les deux premieres chansons font de suite tilt).
Donc au fil des écoutes on rentre dans l'univers de Wolf Parade (précédent album déja trés bon avec l'excellentissime Modern World) et c'est bien là le souci, une fois rentré dedans le CD s'achève, 45 minutes mais que 9 chansons, bien trop court, bien trop bon, deux trois chansons de plus cela aurait été 6 étoiles sur 5.
