Il s'agit d'un pur produit marketting : le livre d'un écrivain qui a surfé sur l'écume de son premier roman digne de ce nom : "Superstars" (recommandable).
Ici, le résultat est vraiment en dessous de tout, l'intrigue est à pleurer, les artifices visant à réhausser sa pauvreté sont gros comme des "ficelles d'amarrage" et plagient à l'envi son précédent roman "Superstars" (les souvenirs de sa liaison avec la donzelle qui se fait désirer...) A croire qu'après lui, tout ce qu'Ann Scott avait a dire a été dit.
Vraiment une lecture de gare RER, garanti anti-vibrations (grosses lettres) et lecture saccadée (on peut aisément sauter des pages et des paragraphes : l'histoire est une succession assez pénible de répétitions) !
