"In God's Hands" (ou "Les Dieux Du Surf", si vous préférez) est sans aucun doute LE meilleur film de surf dédié au grand public, voire même le meilleur film de surf tout court.
En effet, c'est un des trop rares films qui cherche à retranscrire l'esprit de ce sport sans tomber dans le conformisme du "sensationnel à tout prix".
On y trouve bien sûr des vagues gigantesques, mais elles viennent naturellement s'intégrer au film.
C'est une immense leçon d'humilité, d'autant plus qu'elle est donnée par quelques-uns des plus grands noms du surf (Darrick Doerner, Shane Dorian, Shaun Thompson, Brian Keaulana et bien d'autres encore), avec pour cadre les plus belles vagues de la planète (Hawaii et Bali).
On comprend aisément, après l'avoir vu, que ce film soit apprécié dans le milieu du surf.
A recommander à tous les passionnés de ce sport, comme à ceux qui en savent trop peu sur cet art...
