Evidemment, vu le bruit, il serait bon de mettre 5 étoiles.
Je préfère avoir plutôt une opinion qu'un avis.
Soyons clair : la chanson française, ce n'est pas ce que j'aime le plus.
La chanson française, dans le début des années 60, participait à l'infâme daube qui encombrait les radios sans espoir d'une moindre étincelle de lumière.
Puis, il y a eu Frank Ténot et Daniel Filipacchi, puis le générique de SLC ("Last night" des Mar-Kays) et enfin le miracle Fab Four.
Le Big Bang donnait naissance à la Planète Rock.
Parallèlement, des voix magnifiques chantant en français maintenaient un cap que la soupe française chère à Pascal Sevran tentait de noyer dans une infâme salmigondis (derniers avatars en date : Hélène Segara, Garou, Laurie....) Il y avait donc Brassens,Brel, Nougaro et Piaf.
Ce qui beau chez Piaf, c'est ce qu'elle chante, pas ce qu'elle est.
Sa vie lui appartient alors que son oeuvre s'offre à nous La seule chose qui compte, c'est son oeuvre.
Sa vie et ce qu'en font Dahan et Cotillard n'ont aucun intérêt ce d'autant qu'Hollywood l'a oscarisé.
Ca devait être "so typical" and "so french" que les débulbés de l'industrie du cinéma n'ont pu y résister.
Donc une couronne d'étoiles à PIaf la chanteuse et une étoile à Miss Cotillard
