Un parfait formatage pour les NRJ choses awards ou pour remplir Bercy de gamins destructurés à coup de Star'ac; mais pour ce qui est de la qualité artistique et créativité,c'est le néant absolu.
Quelle pitié d'en arriver à autant remier ses racines musicales (jazz blues soul Rythm'n'Blues) pour arrondir son compte en banque.
Quand donc vous detournerez vous enfin de ces stars/starlettes de pacotille pour ecouter de vraies chanteuses qui chantent avec leurs tripes et beneficient de vrais musiciens et compositeurs/arrangeurs, ce n'est pourtant pas ca qui manque!
Tenez ,par exemple , , , ! (Et à ecouter sur une platine , pas compressé pour les MP je sais pas combien!).
Quand à ce cd de Beyoncé, rangeons le à .
