Je tiens absolument à laisser une critique car moi j'adore cet album et g pas envie qu'il passe pour un déchet!
Evidemment chacun ces gouts mais bref...
Par la longueur de ces morceaux (11 minutes pour Cups par ex.) totalement justifié par la structure intelligente qu'ils suivent et qui nous permet de jamais nous ennuyer, par le fait que les morceaux oscillent entre une trance céleste et un son plus dur et plus industriel, les 3 génies électroniques d'Underworld nous invite à un voyage, une véritable odyssée électronique...
Un album particulièrement agréable à écouter par ex.
dans sa voiture (tjrs dans l'optique voyage tt ça...) ou en s'endormant.
Un petit bémol toutefois : qques titres qui je trouve casse l'ambiance ou du moins auxquels je n'ai jamais réussi à accrocher : Skym, Bruce Lee et Push Downstairs.
Sinon pour moi, il n'y a que des bijoux sur cet album.
En particulier Jumbo, Kittens (une samba électronique abolument enivrante) mais surtout Push Upstairs et Moaner.
Si vous avez l'occasion de voir ce trio en concert, ne les ratez pas surtout pas.
Leur show est impressionant.
Vous auriez de quoi avoir des regrets croyez moi
