Il est vraiment dommage que le scénario soit trop facile.
L'idée d'arthur (le producteur connu) de donner à l'histoire cette touche "dr j and mr love" est plus que réchauffée, la fin est pathétique au possible, j'ai eu mal pour les acteurs qui jouent vraiment à la perfection.
Seule l'idée des ados attardés si attachants est très bonne.
Dommage, car le personnage cyprien était là et aurait dût donner un très bon film.
Sinon, le blu ray est niveau qualité correct, sans plus (sur écran 117) quelques défauts de compression impardonnables pour un b ray avec un film d'une heure trente et avec une seule piste audio !
