A sa sortie, ce livre a obtenu un assez grand succes critique dans la presse branchee.
C'etait surestimer ce livre repetitif qui decrit le quotidien d'un homosexuel seropositif fait de sorties dans les clubs branches et d'aventures sexuelles expeditives.
Ennuyeux a mourir, c'est a peine si ce recit presente un interet sociologique.
Sur le meme sujet, lire un ruban noir de Vincent Borel, poeme envoutant decrivant l'avenement de la culture house ainsi que la decheance physique d'un jeune gay seropositif.
