Cet album de 1974 est honnete.
On y trouve le tube "Dark horse" et quelques chansons sympathiques mais aussi un bon instrumental :"Hari's on tour" (il allait en effet effectuer une tournée cette année là).
On retiendra aussi une version pastiche de "Bye bye love" (sa femme le quittant) qui est assez comique.
Mais en fait, le joyau (exotique) de ce disque est la dernière plage "It is He (Jai Sri Krishna)".
Si vous n'achetez pas le disque écoutez au moins l'échantillon proposé par 'Amazon'...
Ca vaut le détour...
