Au risque de choquer nombre de cinéphiles, je vais me cantonner dans ma plus complète subjectivité: pour qui a vu "Les sept samouraïs" de Kurosawa, film majeur de l'histoire du cinéma, "Les sept mercenaires" n'est qu'un copié/collé sans goût, sans odeur, sans relief.
A tel point que je n'ai pas pu aller jusqu'à la fin tant les scènes merveilleuses de Kurosawa étaient dans ma tête et tant celles de Sturges sont 20 crans en dessous.
Quelle mouche a donc piqué John Sturges pour qu'il accepte ce projet et s'enferre à ce point?
De mon point de vue, c'est totalement insupportable , un peu comme si Gilbert Montagné se mettait à nous imiter Keith Jarrett...2 étoiles pour l'effort de divertissement.
