Ultime épisode de cette saga de Christian Jacq, ce dernier tome de 'La Pierre de Lumière' nous livre enfin le nom du traître qui se cache parmi les fabuleux et attachants artisans de la Place de vérité.
Ce livre extraordinaire nous fait revivre la passion pour l'Art, ainsi que le degré de technicité atteint par les artisans royaux à l'époque de l'Egypte antique.
Pour celles et ceux qui auraient la chance de voir l'exposition du Louvre consacrée à ce village secret, comment ne pas admirer le talent de l'auteur, qui réussit avec brio à faire renaître cette époque passionnante?
