Ce livre est inquiétant.
J'ai déja lu des livres sur le druidisme.
Le premier chapitre est sur le symbolisme de la croix celtique.
Suivent de nombreuses fois des considérations profondemment racistes, et l'auteur insiste à chaque fois pour préciser que ce qu'il dit n'est pas raciste!
On est bien prévenu dès le debut que ceci ne s'adresse qu'au occidentaux celtes pur porc.(existent'ils ?) p 23: "dites le bien à tous nos frères et soeurs, car le druidisme ne s'adresse qu'aux occidentaux" .
p32, une nouvelle couche: "le druidisme s'affirme comme l'expression de l'âme celte...
qui se trouve sur notre sol occidental.
Il n'est point raciste en ce sens (mais dans un autre sens, il l'est?) que notre philosophie ne présente pas notre race comme une entité élue "(!)." Mais notre philosophie d'amour (sic!) est une religion libre parce qu'elle relie tous ceux qui se sentent celtes" .( on peut admirer la coherence des phrases!)"Le druidisme a pour but essentiel d'ouvrir les esprits celtes (encore!) ou occidentaux (c'est à dire blancs ?) à la connaissance du monde évolutif" .Toujours a la même page:" il importe essentiellement de ressusciter l'âme celte en des gens auquels on a ...désapris notre science" .
on apprend avec interêt que ladite science tend vers la cinqieme dimension...
et la culture celte est considérée comme protohistorique.
elle n'existe donc plus, ni le "peuple celte".
On se rend compte que les rituels décrits se passent au Canada, et on a changé pour cette raison le chêne pour l'érable.
Dès la fin du premier chapitre, on nous met l'adresse mail pour recevoir les cours par correspondance du college celto-druidique.
Dont le patron s'appelle "Grand druide Renatos IV" !
Les prières finissent par Amen, on nous précise que cela n'est pas de l'Hebreu, mais du celte et signifie "parole d'homme !.
Il faut rappeller aussi qu'avant les celtes, de nombreux peuples ont emmigré en Europe, et les celtes n'étaient pas des autochtones.
ce livre est bien issu d'un groupe neo druidique a forte orientation ethnique.
Cela est d'autant plus inquiétant qu'il a été rédigé par un contemporain, et non pas par un ancien qui aurait écrit cela au début du siècle avec des préjugés étriqués, mais il a été rédigé au 21 ème siècle au Canada !
une tradition ininterrompue comme le shinto japonais accepte toutes les ethnies, et des pretres d'origine americaine, canadienne et hollandaise; on trouve aussi des megalithes au Japon et en Afrique, ce qui prouve que mettre des conceptions raciste et ethniques dans un neo druidisme qui n'est qu'une reconstitution fantaisiste est une aberration.
