Déjà qu'en studio, ça arrache, mais là c'est carrément du délire !
On comprend vite à l'écoute de ce "Live &amp; Rare" atomique que la véritable dimension de RATM est la scène, sur laquelle il donne tout ce qu'il a et comble son public conquis au cours de prestations carrés et télluriques.
Ce disque n'est ni plus ni moins qu'un live en forme de best-of, qui ne doit pas figurer comme objet de fan, mais bel et bien comme indispensable à ranger aux cotés de "Rage Against the Machine".
Et en plus on a même droit à des titres bonus...
