On lit et on relit avec plaisir ce livre qui est l'un des plus grands ouvrages de science politique et de sociologie jamais écrit.
A la puissance de l'analyse s'ajoute le talent d'écriture de l'auteur.
On ne peut qu'admirer l'incroyable don de visionnaire de Tocqueville qui plus d'un siécle à l'avance prévoit tout à la fois la prédominance de la démocratie, l'avènement de la puissance russe et américaine, l'égalité des conditions et le risque de despotisme qu'elle entraine. "De la démocratie en Amérique" apprend également beaucoup sur la société américaine de l'époque, l'élimination cruelle des indiens, la mentalité aventurière des américains, la nature et la structure des lois du pays.
Cependant on peut reprocher à Tocqueville de faire trop de généralisations à partir de l'étude d'un seul cas, les Etats-Unis.
Il existait à son époque une autre démocratie, la Suisse, il aurait été intéressant que Tocqueville puisse également l'étudier, la base de ses réflexions aurait été plus large. "La démocratie en Amérique" n'en reste pas moins un livre exceptionnel de reflexion, extrèmement enrichissant.
