Alors restez-y !
La version cinématographique n'est pas une franche réussite.
Même si les effets spéciaux sont dans l'ensemble convaincants, il n'en est pas moins vrai qu'un film se base aussi sur une histoire.
Or ici, la trame est balayée d'un revers de main.
Les ressemblances avec d'autres films biens meilleurs, comme Indiana Jones sont si flagrantes qu'on croirait à un remake des oeuvres de Spielberg.
Le seul avantage de Lara Croft est la présence d'Angelina (très !) Jolie.
Et lorsqu'elle se bat seule, en pyjama, à main nue, contre une dizaine de pseudos-soldats sur-armés, on a presque envie d'y croire.
On apprécie tout de même la musique de U2 dans le générique, et la présence de leur clip dans les bonus...
