Moi, j'aime bien le Bébel qui sautait de wagon en wagon, le Bébel frimeur et gouailleur, le type qui faisait le pitre, le mec sympa dont aimerait bien se faire un copain, mais le Belmondo sérieux, ça me convient moins.
D'autant plus qu'ici, on évite pas le ridicule (bien involontaire, d'ailleurs).
La scène du banquet vaut à elle seule de s'y attarder.
Donc, Belmondo a disparu (triste), ses amis, sa famille, se réunissent pour se faire une bonne bouffe et accessoirement lui rendre hommage, ils sont tous là et même las.
Et, c'est alors qu'une chanteuse de l'époque dont le nom m'échappe se met à chanter (en même temps une chanteuse), là, en plein banquet comme si c'était un mariage.
La scène est complétement décalée mais marrante.
Mais, le but n'était pas de faire rire.
