A la première écoute, j'ai certes été séduit par quelques mélodies accrocheuses mais l'album ne m'avait pas vraiment marqué.
Et puis, en y revenant, j'ai fait abstraction du caractère un peu daté et j'ai compris que c'était un album clé.
Tout d'abord, un point spécial est qu'il s'agit du premier album découpé en une suite de courtes séquences (hormis la BO de Sorcerer, qui est à part).
La plupart des morceaux antérieurs font entre 8 et 20 minutes, ici on a affaire à des séquences de 4 ou 5 minutes.
Parlons maintenant du style : très homogène, s'approfondissant vers la fin.
Il s'agit de musique électronique séquencée, bien sûr, très peu rock pour une fois, un peu sombre mais très tranquille donc pas franchement inquiétant.
