Si le propos qu'ils traitent semble très sombre et pervers, ils ne le sont en fait pas plus que la vraie vie, et peuvent aussi sembler prophétiques au regard de notre époque actuelle et des horreurs qu'elle comporte.
Je conseille à tous ceux qui les regarderont de les prendre non pas au premier degré mais pour ce qu'ils sont ; des oeuvres à part et dures, mais sincères et brutes, sans artifices.
En tout cas du cinéma à part entière, aussi nécessaire que les autres films et pas pire que bien des blockbusters de grande diffusion.
