Ce film fait peine à voir, tout d'abord parce qu'il a terriblement vieilli, contrairement à la musique des Beatles, qui elle, n'a pas pris une ride.
Et leur musique est vraiment le seul intérêt de ce film, mais elle se résume à quelques playbacks.
Le scénario est navrant, même pas sûr qu'il y en avait un car l'histoire n'a aucun sens, les vrais acteurs sont caricaturaux, et les Beatles ne sont tout simplement pas des acteurs, il faut bien l'avouer.
Avec le recul, il est évident que le film s'adresse aux fans, mais ne vaut-il pas mieux filmer un concert ?
L'humour de ce film est périmé depuis longtemps, et le film n'innove en rien, si ce n'est de pondre un nanar pur jus.
En revanche, l'édition collector renferme 2H00 de bonus, où les intervenants (pas de Beatles en vue) détaillent la genèse et le tournage du film : tout ceci est passionnant, bien plus que le film lui-même.
