Showgirls se veut un remake de EVE; la trame est en effet identique mais Verhoven s'en sert pour exploser le mythe américain.
le film est volontairement de mauvais goût, outrancier, provocant, dans la lignée d'une oeuvre majeure comme " starship troopers ".
Il détruit avec beaucoup d'ironie le stéréotype de la courageuse héroine qui s'en sort par son talent ; d'ailleurs, ce n'est sûrement pas un hasard s'il s'agit d'Elizabeth Berkley qui s'éatit illustrée dans une série pour ados.
bref , le film est percutant et très drôle à condition de ne pas le prendre au premier degré.
