Il est dommage que ce livre soit si peu connu.
Car malgré son style de qualité honorable mais limitée, les idées que l'auteur souhaite faire passer sont très bien exprimées.
Le scénario est relativement original, mais pas incroyable : trois jeunes fondus de jeux vidéos se font remettre un jeu magique et maléfique qui les téléporte dans son univers.
Les parties dépendent alors du comportement et de la personnalité des joueurs.
Outre ce côté un peu science-fiction et un peu "réservé aux gamers", ce livre traite surtout des horreurs de la guerre : l'histoire du jeu vidéo n'est qu'un prétexte bien trouvé.
Certes un joueur va plus apprécier de lire No Pasaran, dans la mesure où le livre est truffé d'allusions au monde du jeu vidéo.
Mais la personne qui ne s'intéresse pas ou ne connait pas cet univers peut aussi très bien prendre plaisir à le lire, puisque c'est avant tout un livre social et moral.
Il explique comment certaines guerres sont déclenchées par la bêtise et/ou la soif de sang.
Le but de cet ouvrage n'est pas du tout de dégouter les gens du jeu vidéo, bien au contraire, mais plutôt de montrer quelle distance il faut garder vis-à-vis du jeu vidéo.
Un très bon livre qui se lit vite et facilement, et surtout qui fait réfléchir !
