l'avantage du format vinyle c'est d'avoir la pochette originale, c'est à dire recto verso les petits mickeys soldats qui sortent des tranchées et chargent en faisant la gueule (faut les comprendre), et à l'intérieur, parce que ça s'ouvre, ces mêmes mickeys avec le sourire en vis à vis de la photo du groupe et quel groupe !
ils sont tous les 5 installés à table devant un gâteau d'anniversaire (rapport au titre "at your birthday party) des bouteilles à la main et des tronches keuchtinvente pas : Goldy mac John le clavier coupe afro qui lui tombe sur les yeux, Michael Monarch genre ganster latino retro, Nick st Nicholas christique chic, Jerry Edmonton cloche amoché et puis, la voix du groupe, un peu vautré, john kay : ils font plutôt la tronche, faut dire que c'était pas Abba steppenwolf ...
et puis bon le cadre de la party est pas vraiment réjouissant parce que tout à cramer dans le décor en particulier le matos...
takavoir A part cette photo que vous verrez peut être à l'intérieur de la boîte si vous commandez le cd, c'est énorme, non c'est beau, pas facile d'en parler sans tomber dans les clichés : on connaît born to be wild, éventuellement magic carpet ride, monster, sookie sookie ou don't stepp on the grass sam, mais cette galette là on n'en parle pas trop, curieux.
C'est rugueux mais mélodique ("jupiter child"), agressif et locomotiviel ("don't cry"), mais réjouissant, cocasse ("chicken wolf"): vraiment inventif tout en restant du rock qui tourne, efficace et hargneux.
