Jouant dans le jardin du manoir de ses parents, Bruce Wayne enfant tombe dans une grotte.
Assailli par des nuées de chauves-souris, il en ressort traumatisé.
Plusieurs années plus tard, après l'assassinat de ses parents, ayant échoué à faire justice, il préfère s'enfuir vers l'Extrême-Orient en quête de cette justice qu'il n'a jamais rencontré.
La soif de vengeance et la rancoeur grandissent en lui contre la corruption de Gotham City.
La série des Batman était moribonde depuis longtemps : esthétique kitsch, scénario sans aucune crédibilité, casting convenus...
Pour la première fois, Hollywood réussit à ressusciter une franchise épuisée.
Le film remonte aux origines du mythe.
Il montre la genèse du héros de la manière la plus réaliste et la plus crédible possible, à travers ses souffrances d'écorché vif.
Vous découvrirez tout sur Batman : pourquoi lutte-t-il au lieu de profiter de sa vie de nanti ?
Pourquoi a-t-il créé le personnage de Batman ?
D'où viennent ses techniques, ses armes ?
Surtout, a-t-il ma moindre chance de sauver Gotham city de sa pourriture ?
Batman quitte le berceau de la bande-dessinée pour devenir enfin un vrai film, qui sonne juste et qui touche à l'âme.
Aux commandes de cette préquelle, le réalisateur Christophe Nolan qui a déjà commis le chef d'oeuvre "Memento" et le très bon "Insomnia".
Le casting est prestigieux : Christian Bale qui passe du rôle de psychopathe de "American Psycho" à celui de Bruce Wayne/Batman, Michael Caine joue son domestique et aide fidèle Alfred, Morgan Freeman dans le rôle d'un responsable de la recherche &amp; developpement de Wayne industrie mis au placard, Liam Neeson comme l'initiateur de Bruce Wayne aux secrets de la justice expéditive, Cillian Murphy (le héros de "28 jours plus tard") joue le psychiatre troublé, Gary Oldman, Kathy Holmes.
La musique accompagne parfaitement le parcours initiatique du jeune Bruce Wayne, lui donnant une aura poétique et romantique.
De très loin, le meilleur Batman de la série.
