Nombreuses affirmations gratuites sans références, répétitions inutiles, absence de cohérence interne, tonnes d'à-peu-près linguistiques, références linguistiques ésotériques (Fabre d'Olivet pour l'hébreu) ou dépassées (Champollion pour les hiéroglyphes), totale incohérence dans les transcriptions en alphabet latin, lecture des hiéroglyphes dans le sens et avec les valeurs phonétiques qui les arrangent, déformations patentes de hiéroglyphes et mots hébreux, comparaisons sans fondements entre personnalités hébraïques et égyptiennes.
Comparaison malhonnête des caractères d'imprimerie hébreux carrés modernes avec les caractères phéniciens manuscrits antiques pour nier leur filiation pourtant bien établie.
Raisonnement circulaire : les hiéroglyphes doivent se lire à l'aide de l'hébreu puisque les Hébreux viennent d'Egypte, et les Hébreux viennent d'Egypte puisque les hiéroglyphes lus par cette méthode l'indiquent...
