je me garderai bien ici de faire une comparaison entre le film et le roman dont il est tiré, car je ne le connais pas et ne l'ai pas lu.
J'ajouterai que ce que j'ai vu ne me donne pas envie d'y plonger.
C'est le film que me semble ridiculement long, inepte, immoral et malsain.
Que dire de plus ?
Je ne m'attarderai pas sur la fin, idiote et digne d'un très mauvais "trip new age".
En définitive, un très mauvais film, qui laisse comme souvenir un parfum "immonde", à l'image des odeurs de poisson pourri du marché parisien dépeint au début.
A éviter car c'est une perte de temps et d'argent !
