Nous sommes en 1980, la vague punk qui avait envahi les ondes 3 ans plus tôt tend a s'esoufflée, le disco lui aussi perd de la vitesse (il y a un dieu quand même!)et le rock vient de perdre un de ses fer de lance, bon scott est mort.
Comment ac/dc va-t-il s'en sortir, surtout après un album monstrueux (highway to hell) qui va assoir leur succés.
Qui va pouvoir remplacer le "bonfire", personne ne peut le remplacer, tout juste peut-on lui succéder.
Et pourtant, ac/dc va se relever et pondre le meilleur et leur meilleur album de rock'n roll.
Brian johnson arrive et sa voix si particulière va comme un gant aux "mélodies" des frères young.
Avec Hells bells en introduction, l'ambiance est posée.
Le rock'n roll est mort, vive le rock'n roll!!!
Tous les morceaux réunis comptent parmi les meilleures compositions du groupe, percutantes, grandiloquentes, bref tout ce qu'on aime dans la musique!
car comme le dit la chanson : le rock'n roll n'est pas de la pollution sonore!
