Né en 1970, le compositeur coréen Jeajoon Ryu a été formé à Séoul et à Cracovie, auprès de Penderecki.
Qu'il ait une connexion avec Penderecki, même si comme moi vous l'ignoriez, vous l'auriez tout de même déduit après l'audition de quelques mesures de la Sinfonia da Requiem (2008) calquée sur la dernière manière (la moins bonne) du compositeur polonais.
Mêmes ficelles, même ambiance lugubre.
Je ne doute pas de la sincérité de Jeajoon Ryu, qui écrit son œuvre en mémoire des durs efforts de ses compatriotes au lendemain de la (si occultée) guerre de Corée (1950-1953).
Que Penderecki ait impartialement appelé cet op. 11 un « chef-d'œuvre » ne change rien à l'affaire.
En complément, le concerto pour violon n°1 du même, par la jeune virtuose So-Ock Kim, fixée en Angleterre.
Assez difficile d'apprécier les qualités de cette dernière dans une œuvre aussi peu marquante.
Ecoutons de la moins bonne musique de temps à autre.
Ne serait-ce que pour nous souvenir de la chance que nous avons qu'il puisse en exister une meilleure.
