J'ai découvert le très prolifique Ryan Adams avec ses deux albums Gold (New York, New York) et Demolition (avec le génial Nuclear).
Mais c'est personnellement réellement avec cet album que l'artiste a pris toute sa dimension.
Dans un exercice de style volontaire, Ryan Adams démontre l'étendue de tout son talent pour composer des chansons de pur rock comme peu d'artistes pourtant estampillés "plus grand groupe de rock du monde" savent encore en faire !
Tout l'album est une grande réussite, du rugueux This is It au planant Anybody wanna take me Home, en passant par les fabuleux So Alive, Luminol (génial !) et Burning Photographs.
Un album de référence qui a toutes les chances de devenir un classique du genre.
