Un groupe de scientifiques vient de créer un appareil, le DC mini, qui permet de rentrer dans les rêves des gens.
Ainsi, il serait possible d'atteindre l'inconscient de patients malades et de les guérir.
Encore en phase d'essai, l'appareil est volé, ce qui sème la panique au sein des scientifiques car utilisé à mauvais escient, la machine pourrait produire des résultats catastrophiques.
Atsuko Chiba, sous l'apparence de "Paprika" décide de s'aventurer dans le monde des rêves afin de démasquer le voler.
Satoshi Kon, à qui l'on doit également "Perfect Blue" (1997), "Millenium Actress" (2001) et "Tokyo Godfathers" (2003) nous entraîne dans un trip hallucinatoire, à la frontière entre le réel et le virtuel, où le surréalisme est de mise.
Magnifiques visuellement, les images sont aussi fascinantes que fatiguantes.
En tout cas, elles valent très largement la peine d'y passer une heure et demi.
