Sur ce coup-la, OZ est loin d'avoir joué le magicien, en nous délivrant sa dernière production.
Tout était pourtant réuni avec une palette de stars comme NICOLE KIDMAN, BETTE MIDLER, GLENN CLOSE.
Mais la sauce ne prend vraiment pas, sur un scénario simpliste et le jeu parfois outrancier de ces grandes comédiennes qui en font des tonnes et surjouent.
La méthode trop démonstrative du réalisateur pour faire passer son message sur la femme idéale selon les machos de base, ne passent vraiment pas, et cela, très rapidement.
C'est ce qu'on appelle un four !
