Ce roman n'est pas un chef d'œuvre, plutôt un écrit bâclé alternant les grands passages d'action avec de grands passages de réflexions un peu nombrilistes ...
De rebondissements en rebondissements, l'auteur nous entraine dans une situation de plus en plus surréaliste à laquelle on aimerait qu'il y ait une explication logique or, il n'y en a pas et on se demande un peu si Kennedy ne savait pas comment terminer son bouquin ?
la spirale infernale dans laquelle est entrainé le héros est plutôt tirée par les cheveux et on en retrouve pas la griffe originale de l'auteur à ses débuts.
D'autre part, j'ai trouvé certains passages vulgaires gratuitement et Kennedy ne nous avait pas habitués à ça ...est-ce parce que son roman se passe à Paris ?
