Ce film est une version actuelle d'une des hérésies anciennes du christianisme à savoir l'arianisme.
Jésus est créé mais n'est pas de même nature que Dieu.
Il est homme et seulement témoin (privilégié) de Dieu.
Il s'agit d'une hérésie radicalement condamnée par l'Eglise car Jésus est l'union parfaite et sans mélange de Dieu et de l'Homme.
Scorcese pense Jésus comme Arius le faisait, et en le réduisant à sa seule dimension d'homme, parle d'un être autre que Jésus.
Il s'agit dès lors d'une image d'invention qui, à ce titre, peut supporter n'importe quelles déviations et autres rêveries.
Ce film est du point de vue chrétien, d'aucune utilité et faux.
