Si on pouvait craindre le pire de voir une production américaine s'attaquer au film de kung-fu avec Jet Li et Jackie Chan en tête d'affiche, il faut bien reconnaitre que la surprise est d'autant meilleure.
Il est entouré quand même de Yuen Woo-Ping en chorégraphe d'arts martiaux (qui est juste une référence) et de Peter Pau à la photographie (qui est lui aussi une référence dans son domaine).
Du coup, on assiste à des combats câblés et aériens très réussis et souvent très spectaculaires, et on navigue dans des décors de toute beauté.
On notera aussi une très belle musique de David Buckley.
Enfin, Jackie Chan et Jet Li sont clairement très en forme dans ce film et donnent le meilleur d'eux-mêmes pour des affrontements toujours très divertissants.
Chacun des acteurs a 2 rôles dans le film.
Beaucoup d'aventures et d'humour pour un film grand public à recommander.
