Ce film est à n'en point douter un des meilleurs films qu'il m'ait été donné de voir ces dernières années...
Les prestations de Nicole Kidman, Julianne Moore, et Meryl Streep sont impeccables.
On peut aussi noter la présence bouleversante de Ed Harris, qui joue son rôle à merveille.
Le livre de Cunningham étant déjà un immense succès (totalement mérité, et logiquement récompensé par les prestigieux prix Pulitzer 1999 et PEN/Faulkner, rien que ça!), le film a tenu le lourd pari d'être à la hauteur du livre.
Le destin croisé de trois femmes (et d'un homme) nous offre un éventail de personnalités, toutes plus réalistes les unes que les autres, nous offrant le pire et le meilleur de la condition humaine, tout en conservant une immense poésie dans l'enchaînement des scènes, et des histoires...
Ce DVD vaut bien les 10 petits euros que l'on doit débourser pour le recevoir chez soi, et passer 2 heures de pur bonheur (et de vraie émotion) !!
