Mais oui, personnellement j'ai eu une grosse déception avec cet album de reprise, j'imagine que si Genesis les avait joués ainsi je ne les aurai pas appréciés à leur juste valeur.
Les arrangements de "for absent friends" ou "your own special way" sont mous et à la limite de la variété, certains sons sont désagréables et les essais pour se différencier des originaux tombent souvent à plat.
Non définitivement, si vous voulez de bonnes versions de ces chansons, écoutez plutôt "The Tokyo Tapes", là oui Steve Hackett &amp; ses acolytes arrivent à donner l'ampleur que méritent les excellents morceaux du Genesis des débuts.
