Cet album, qu'on m'a fait ecouter par accident,est un melange insipide de mauvais funk, d'electro et de soupe sirupeuse;on a la desagreable impression de subir l'ecoute du meme morceau de debut a la fin.
Tous ces Beyoncé,Spice girls,and co (je ne suis pas un specialiste de la carriere de Justin(lol) mais rappelons qu'il vient d'un boys band :les navrants News kids on the block) ,ne sont que des produits commerciaux bien calibrés, mignons, sachant bouger et concus pour les pré ados.
Bref , Cd exlusivement reservé aux piliers de discotheque ou a ceux pour qui la star ac est le must de la qualité musicale (re lol!).
