Il se veut appétissant avec sa page de couverture rutilante et ses milliers de mots.
Mais le novice sera rapidement dérouté par l'univers qu'il dessine, revisitant (avec un certain talent, il faut le dire) les mythes grecs de l'Iliade et de l'Odyssée en les mêlant à des personnages actuels et futurs.
Le petit monde d'"Olympos" est en fait celui d'"Ilium", et le lecteur qui commence sa lecture par cet ouvrage sera rapidement désarçonné.
Cela, d'autant plus que la narration passe par de nombreux détails, et n'hésite pas à faire voir du pays, voire des univers, à son lecteur.
Malgré ses indénibales qualités d'imagination, c'est donc un ouvrage à réserver aux inconditionnels absolus de Dan Simmons.
