David Bowie nous revient moins d'un an après la sortie de l'album Heathen.
Cet album apparaît moins fouillé, plus nerveux que le précédent, prêt pour la scène.
Une perle se cache dans ce disque et il va falloir attendre le dernier morceau: Bring me the disco king avec sa tonalité Jazzy fait littéralement décoller ce CD, avec grâce, puissance vocale et émotion.
Rien que ce titre vaut l'achat de l'album !!!!!!
Même si Reality n'a pas la profondeur de Heathen, c'est un très bon album de Bowie.
Rendez-vous dans un an pour le prochain ?
