Peut-être qu'en lisant ce livre en pleine nuit et en pleine tempête de neige, je l'aurais trouvé plus prenant.
Malheureusement Stephen King nous sort ici une histoire complètement bateau et téléphonée, une histoire de loup-garou qui ne sort en rien de l'ordinaire : une petite ville perdue de Nouvelle Angleterre, quelques personnages, dont certains vont mourir dans des conditions atroces, et un seul est le coupable.
Donc le mystère planne, mais sur quelques pages, pas plus.
Et comme par hasard, le héros est un gamin infirme.
C'est bizarre qu'un film en ait été fait...
Par contre, pas étonnant que le livre ne fasse que 80 pages : Stephen King a compris qu'il valait mieux ne pas s'enfoncer dans une histoire sans intérêt.
Petite originalité, dans ma version du moins, l'histoire est suivie du script du film.
Je ne l'ai même pas lu mais ça vous amusera peut-être!
