Son Génie, car là encore ce terme s'applique à lui comme à Michel-Ange, Raphaël, de Vinci, à Brueghel, se déploie partout où une oeuvre picturale s'exprime.
J'ai une préférence avouée pour ses autoportaits, ses dessins (notamment le lièvre) et ses gravures (le Chevalier, le Diable et la Mort, Mélancholia, les Quatre Cavaliers de l'Apocalypse, toute ses séries consacrée à la Passion).
Cet ouvrage, consacré à Dürer, donne accès à un univers visionnaire dans lequel, personnage central, règne l'Artiste de la Renaissance.
