Je suis Conseillère Agréée des Fleurs de Bach et donc habiletée à reconnaître leur processus harmonisant.
Habituée à l'effet que procure le remède "Rescue", j'ai ainsi pu constater ce même effet apaisant et réconfortant en écoutant cet album.
De plus, il permet l'avantage d'en faire bénéficier notre entourage, par exemple un animal souffrant ou une plante qui vient de se faire renversée.
Félicitations à M.
Barraqué pour cette façon géniale de donner "voix" aux Fleurs de Bach et leur permettre ainsi une "voie" complémentaire guérison.
