Autant Def Lep mérite le respect pour ses deux premiers albums, "On Through The Night", "Hit &amp; Run", qui sans apporter réellement quelque chose au genre, étaient suffisamment bien foutus pour le renouveler, autant, ici, sur ce "Hysteria", je dis : STOP THE MADNESS !
La production de cet album est tellement "parfaite", le son est tellement "énorme" que ce n'en est, pour moi, même plus de la musique, en tout cas plus du rock : Où est l'énergie, l'urgence, le "pousse-toi-d'ici-que-je-m'y-mette" qui caractérise le rock, et qui plus est le hard rock ?
On est juste dans une démonstration de producteur qui, en surboostant le son du Def Lep, lui a fait perdre son âme.
C'est d'autant plus dommage qu'il y a des mélodies et des riffs accrocheurs ("Gods Of War"), mais c'est, en ce qui me concerne, impossible à écouter : j'ai l'impression d'être dans une espèce de dimension high-tech où tout serait joli-beau-carré . . .
attractif au début, puis écoeurant au bout de 5 mn.
