Ayant été jadis une "fan" de Brandy et en voyant le faible prix pour cet album j'ai acheté ce CD en ayant à l'esprit que le titre "Right Here" et sans savoir si c'était un bon album.
J'avouerai que j'ai croisé les doigts pour qu'il y ait de bons titres!
Je crois que c'est , pour ma part, le meilleur album de Brandy.
Tous les morceaux sont bien rythmés , le son est vraiment bon et je trouve qu'elle chante mieux qu'à l'époque de "the boy is mine".
Par contre, je suis étonnée que sa maison de disques (ou elle-même) ait choisi de sortir "Right Here" comme single car je trouve que c'est la moins bonne chanson de l'album niveau mélodie et son.
D'autres titres auraient mérité de sortir en single et en clip, je pense notamment à "warm it up" ou à "camouflage" .
