Documentaire pour la télé américaine très intéressant ou Paul McCartney revient sur sa carrière solo des années 70 en tant que leader du groupe Wings.
Interviewé par sa propre fille, Paul McCartney revient chronologiquement sur la séparation des Beatles, sa petite "dépression", ses premiers albums solo, les débuts de Wings puis leur consécration, sa femme Linda, etc...
Les images d'archive sont formidables et nous montre le groupe Wings en répétition et en concert.
Période rarement évoquée, les années 70 de McCartney sont pourtant riche en événements et en tubes.
A voir obligatoirement pour les fans, quant aux autres c'est la reconstitution très intéressante d'une formidable aventure, celle des Wings, et de leur tâche à priori impossible: faire suite aux Beatles.
