Bon, j'ai bien aimé les fourmis du même auteur, où on sentait qu'il y avait un véritable travail à la fois d'écriture et de recherche.
Mais là vraiment c'est très décevant, une histoire qui ne tient pas la route une seconde, on a l'impression que Werber a eu une idée de base qui est le cycle de vie et l'origine de la vie intelligente sur laquelle il s'est lancé tête baissée sans vraiment travailler le reste de l'histoire, jouant de sa notoriété pour vendre et non sur la qualité du récit.
Bon, on ne m'y reprendra plus.
