Il présente le premier concert après la sortie de prison de Jon.
La foule est surexcitée, et dés que le groupe arrive, ils dynamitent la salle a grand coups de riffs ravageurs dans le plus pur style Dissection.
Les Bonus sont de grande qualité également: l'interview est vraiment bien.
Il n'y a pas de sous titres, mais Jon parle un anglais intelligible sans trop d'accent.
Il retrace sa carrière avec Dissection ses motivations etc.
Seul bemol: j'ai essayé d'accéder aux bonus cachés sur plusieurs lecteurs DVD (4 ou 5 je crois) et je les ai toujours pas trouvé.
