Cet album est très largement au dessus de tout ce qui peut se faire actuellement en RnB masculin.
Même s'il existe des talents masculins que j'aime (Maxwell, Babyface, Jodeci, Montell, H.
Kelly, à la fois songwriter et producteur.
Quand on demande à la nouvelle génération d'artistes RnB de citer leur influence récente, ils citent tous R.
TP-2.com fait penser à 12 play l'album mythique, c'est certainement la plus belle production de R.
Après un double LP impersonnel et parasité de featurings hip hop, R.
Kelly nous offre un vrai pur album solo, 100% RnB, 0% hip hop, 0% featurings, 100% R.
Les fans de la première heure et les connaisseurs appréciront, les fans de hip hop préfèreront le précédent album.
J'aime en particulier 'strip 4 u' 'the greatest sex' 'I don't mean it' 'don't you say no' 'like a real freak'...tout est bon de A à Z.
