Encore naissant voilà quelques années, il a envahi les écrans, les rayons de livres, etc.
Mais qui connait bien SPAWN ?
Anciennement force spéciale, tombé dans un piège tendu par Jason Wynn, Al Simmons est mort, laissant derrière lui femme et fille, ainsi que son vieux pote de combat.
Pas si simple, car désireux à tout prix de revenir parmi les vivants pour Wanda, sa femme, il se fait embobiner par Malbolgie - le diable (disons plutôt un de ses représentants), qui le renvoie sur terre, selon sa requête.
manque de bol, ce n'est pas sous sa forme humaine ni normal qu'il le renvoie dans ses pénates, mais plutôt sous forme de rejeton de l'enfer doté de super pouvoirs (qu'il ne maîtrisera d'abord pas du tout), d'une cape "vivante" genre symbiote, et d'une tronche de steak haché, ce qui anihile toutes ses chances de se représenter devant sa bien-aimée (qui entretemps s'est mise avec Terry, le fidèle ami, un mec bien, qui bosse aussi pour Wynn).
Le père Simmons, devenu officiellement SPAWN, erre d'abord pour tenter de retrouver ses anciens repères, puis finalement se terre parmi les SDF dans les ruelles sombres des bas quartiers, où il établit son QG.
Les 1ers tomes de la série plantent le décor avec les inspecteurs Sam &amp;amp; Twitch (qui auront ensuite leur - excellente - série dédiée), qui luttent contre le crime, finalement du même coté que Spawn.
Mais aussi Cagliostro, un alter ego de Spawn, bien plus vieux, qui le guidera lentement sur le sentier de l'expérience, du combat, de la rédemption, etc.
On ne peut pas oublier le clown démoniaque mangeur d'asticots et d'âmes, concurrent de Spawn évincé par Malebolgia pour mener les armées de l'enfer contre le monde, qui lui sert à la fois de "guide" de l'enfer, de mentor involontaire, de persécuteur infini...
Et par dessus tout cela vont passer dans la vie de Spawn une foule de personnages venus de la terre, du ciel, des autres plans, des enfers, du paradis, etc...
Une fois que Spawn s'est enrichie d'une certaine expérience, sait quel est son but sur terre, quels sont ses pouvoirs, ses obligations, ses devoirs et ses libertés, ses amis et ennemis, ses objectifs, il commence à se trouver (Tomes 1 / 2 / 3).
Ensuite la saga se ramifie et entre dans l'introspectif, avec de nombreuses questions existentielles soulevées par Spawn, qui nous renvoient souvent à notre propre réfléxion.
Attention, je ne dis pas que Spawn est un ouvrage philosophique, mais l'empreinte de certains scénaristes comme Alan Moore (Tome 4) sur la série élève franchement le débat comparé aux vieux Spiderman VS Hulk !
Et tout au long des Tomes 3 / 4 / 5 / 6 va se poursuivre cette quête du bien, combattant son destin funeste exactement comme Hellboy (qui doit mener les armées du mal contre le monde lui aussi, mais ne le veut pas), de laquelle il débordera souvent de l'autre coté (sombre), parcourera le pays, anéantira des serial killer, se battra contre des anges, et surtout, au coeur de son clan - les SDF - trouvera une place respectée.
Une pléthore de super méchants va venir le provoquer, contre lesquels il livrera des combats épiques.
Chaque tome de Spawn est un gros pavé qui vous monopolisera quelues heures de lecture passionnante, profonde, évidemment soutenue par un dessin d'une rare qualité, crème de la crème des comics US.
SPAWN est l'une des oeuvres majeures des années 2000, à n'en point douter, tous les tomes valant d'être lus (de toute façon ils se suivent !), sortant le comics de son carcan habituel pour l'élever bien plus haut.
