Un homme meurt dans des circonstances plutôt banales, l'inspecteur qui prend de l'embonpoint et qui est à risque d'infarctus part sur les traces de l'enquête, la résout grâce au passé de la victime et à un marteau piqueur.
L'intrigue avance avec la grâce du marteau piqueur en question.
On n'y croit pas une seconde, aucun personnage n'est sympathique, les histoires annexes (les relations avec la fille de l'inspecteur) sont plates.
On dirait que l'auteur essaie d'imiter le style d'Henning Mankell.
Mais sans le talent.
