Et ça s'écoute forcément avec du matériel performant et sans doute au mieux avec des écouteurs.
Parce qu'Emilie Simon par Emilie Simon (comme le prénom) ce n'est pas qu'une voix avec de la musique, c'est une voix designée avec des sons et avec des mots.
Voilà; ça fait beaucoup de points positifs.
Pour vous en convaincre écoutez voir la pluie qui tombe sur les cordes vocales d'Emile...
Et on ne se dispensera pas de la voir sur scène, et on en a un avant-goût sur le CD 2 avec de jolies reprises (eh oui elle est cap) de Femme Fatale et I wanna be your dog.
