Enfin un film d'action occidental bénéficiant d'une efficacité asiatique !!
Et oui, ce film est un melting pot de films d'action, de kung fu, de sabre , de vampire, de survival horror...
Bref ce film est condensé de ce qui se fait de mieux en matiere de divertissement "violent".
Mais les décors, les couleurs, la mise en scene est magnifique, ce film est VISUEL.
Les combats, chorégraphiés par donnie yen (once upon a time 2) sont magnifiques, les gunfights boostés aux SFX sont vraiment puissants, et le son une véritable furie.
Pas un seul temps mort, le film m'a captivé du début à la fin.
ON a meme droit vers les 3/4 du film, à un alien nouvel génération.
Bref que du bon !
Quant au son et à l'image, si la perfection existe, elle est là !
