comment se fait il que ce livre ait pu passer aussi inapercu au moment de sa sortie, comment moi, qui rafole pourtant de ce genre de document ultra liberal autosatisfait ai je pu passer à coté ?
Car oui, si vous vous régalez de l autosatisfaction d autrui, ce livre est définitivement pour vous.
A l instar de notre président, ou d un BHL, on se demande, a le lire, comment le monde a pu tourner pendant quelques millenaires sans Carlos Ghosn.
Plus fort que tout le monde, omniscient, détenant une vérité unique (celle de l outrageux ultra liberalisme) qu il ne supporterait pas de voir contestée (fut ce meme par la crise que le monde traverse aujourd hui), Carlos Ghosn se présente ici comme la lumiere vers laquelle le bon peuple doit se tourner s il veut, ne serait ce qu un instant, comprendre pourquoi lui (le bon peuple) n atteindra jamais les spheres stratospheriques dans lesquelles plane le beau Carlos.
