Même fil d'histoire, même lieu, mais pas de suite entre les volumes.
Les scènes de sexe sont très présentent et détaillées, par rapport aux 2 autres volumes sortis.
Personnellement je n'aime pas cette relation, qui ne marche que dans un sens ; celui de l'amour de Keita pour Nakajima.
Le volume 3 avec Endo est bien plus enrichissant, proche de l'animé, avec beaucoup de sentiments réciproque...
J'espère que le volume 4 continuera avec la relation d'amour « Keita et Endo », la plus probante des trois.
