Cinq psychotiques, un psychopathe, un mythomane, quatre névropathes, deux syndromes d'asperger, deux paranoïaques, deux dépressifs, deux schizophrènes et deux maniaco-dépressifs.
Monsieur Kent a une vocation rentrée de psychiatre.
La galerie de portraits qu'il nous dépeint trône sur les murs des chambres d'adolescents, qui les révèrent, dans le monde entier.
Au passage, ces personnages et leurs hommes d'affaires avisés raflent la grosse cagnotte dans les poches de générations d'adolescents aliénés (dont j'ai fait partie et dieu merci, je ne suis plus adolescent, juste encore aliéné).
Des châteaux, des top models, des gâteaux à la crème.
Ce doit aussi être dur de continuer à être un journaliste rock'n'roll, après toutes ces années.
