Ce film confirme la tendance annoncée par "Djomeh", à savoir qu'il va falloir s'habituer à des films iraniens non contemplatifs !
Ce film traite pourtant du même sujet que "Le cercle", c'est à dire du destin des femmes en Iran.
Mais cette fois, le sujet est abordé avec une bonne dose d'humour.
Et pendant que "Le cercle" nous assène pour la énième fois un discours fataliste sur la condition des femmes, "Le jour où je suis devenue femme" se contente d'illustrer, par trois histoires différentes, l'absurdité de certaines traditions.
Alors, même si le cinéma iranien vous fait peur, faites un petit effort, allez voir ce film.
Vous verrez que le cinéma iranien est maintenant capable de manier l'humour, et ceci avec la même réussite que le cinéma britannique !
