En ne se fiant qu'à la pochette, je dois avouer que j'ai bien pensé pendant un moment qu'Avril Lavigne avait rejoint le fan club de Britney Spears.
Fort heureusement, le contenu musical est d'un tout ordre.
La pop/rock très tendance punk californien pour ados d'Avril Lavigne est toujours aussi efficace "I Can Do Better", "Runaway", "Everything Back But You", "I Don't Have To Try".
Vient s'ajouter la magnifique ballade "Innoncence" qui n'est pas sans rappeller la telentueuse norvégienne Lene Marlin.
Etant fan de rock un peu plus cru d'habitude, je dois dire que cet album m'a fait passé d'agréables moments.
Plein de fraîcheur et de joie de vivre, "The Best Damned Thing" n'est pas un album parfait mais idéal pour entamer le magnifique été qui nous attend ;) Peut-être plus commercial et moins personnel que les 2 précédents albums...mais bon ce qui compte avant tout c'est le plaisir de l'écoute et de ce côté, pas de soucis à se faire.
Bon écoute à tous !
