Avant le film qui n'a pas eu le succès de la pièce (qui a connu plus de 300 représentations à travers la France), cette pièce redorere l'image du théâtre auprès des plus récalcitrants.
La pièce n'a pas commencé que Laurent Baffie met déjà l'ambiance en faisant participer le public qui en prend pour son grade (quand on l'aime le type d'humour, on rigole bien).
La pièce est merveilleusement orchestrée par un quartet d'acteur epoustouflant : un Daniel Russo au sommet, une Mado Maurin incroyable du haut de ses 90 ans, une Karine Lyachenko brillante dans le rôle de la blonde bébête et un Pascal Sellem dont on découvre les talents d'acteurs en présentateur télé. À l'image de la pièce, ce DVD contient 2:30 de rires et de bonne humeur qui va même au delà à en juger par les bonus.
