Oui décevant, quelques questions sont d'un intéret très discutable, (quantièmes rugissants?) de même qui a entendu parler des rayons B et T?
aussi quand il n'y a aucune certitude dans la réponse à une question pourquoi la poser (cerveau, etc)?
Enfin là ou l'auteur trompe le lecteur c'est sur la formule E=mc2 où il est dit qu' Einstein l'a imprunté à Poincaré!
en effet même si Poincaré suite aux travaux de Lorentz serait arrivé à cette formule(?) -Sûr Lorentz y est arrivé) c'était dans le contexte de la masse électromagnétique de l'électron.
Le génie d'Einstein a été (et c'est ce que l'histoire retient) de déduire cette formule simplement des postulats de rélativité et cela en toute généralité pour l'équivalence masse énergie (et non pour certains cas particuliers déjà connus et/ou supposés avant 1905).
