C'est l'histoire mélodramatique d'une femme dont le budget pour son mariage a tellement été au-dessus de ses moyens (sa belle-mère a emprunté à un riche usurier), que toute la famille sur trois génération devra passer sa vie à rembourser l'odieux prêteur.
Ponctués de labeur acharné (pour info, elle tire un genre de soc sur l'affiche) et de drames, l'honneur et le respect sont des valeurs si essentielles qu'elles vont pousser cette femme à l'irréparable... 800 films sortis chaque année en Inde, et si peu en Europe.
Mais comme il paraît que seule une dizaine par an marche vraiment là-bas, autant se régaler des meilleurs ici...
Mother India (1957), dont je n'avais jamais entendu parlé avant sa sortie DVD, est donc le classique des classiques "bollywoodiens", la référence absolue, clairement le "Autant en emporte le vent" de Bombay.
Même si on a du mal à s'adapter au très long format du genre (presque 3 heures), difficile de ne pas être fasciné par la beauté des images en Technicolor, magiquement patinées par le temps, la musique et les chants intemporels (ce sont les mêmes de nos jours).
Ici, pas de place pour le kitch et le mauvais goût, il s'agit vraiment d'un drame, traité avec tous les impératifs du genre.
Dans le Zola le plus total, pas le temps pour des romances ou des amants.
Cette héroïne ne connaîtra jamais de répis.
Une édition remarquable, avec l'excellente idée de proposer le dossier de presse de l'époque, illustré de fresques extatiques, et listant consciencieusement tout le staff.
