L'album de covers est une idée lumineuse, dont on peut attendre le meilleur résultat venant d'un groupe si talentueux que Queensryche.
Pourtant cette succession de reprises est relativement insipide, à l'image d'un "Welcome to the Machine", l'une des meilleures adaptation...
et pourtant très poussive.
Elles sont plutôt bien faites dans l'ensemble (mis à part le massacre en règle de "Innuendo" de Queen) mais sans réelle réinvention de leurs version originales ni punch aucun, ni personnalité affirmée, et ne constituent pas une sélection évidente de titres que l'on aimerait voir le sublime quintet de Seattle reprendre en brillant de sa classe légendaire...
et c'est bien là le problème : la classe du Ryche tendrait-elle à devenir une légende ?
Les brulôts de légende de la trempe de "Empire" ou même le plus récent "Promise Land" semblent à des années lumière...
