Ici on juge la qualite d'un film, pas l'histoire.
Un drapeau,trois heros a qui on demande de faire un show pour recolter des fonds publics, mais qui ont sur la conscience de n'etre pas les vrais heros....
L'histoire est intéressante certes, mais le film est trop long et le scenario lui est court, tres tres court; on frise l'ennui.
D'ailleurs je doute qu'il y aient eu autant de navires et forces armees pour cette bataille si particuliere?
Le reste joue sur le nostalgique, le cote facile a exploiter.
