Metallica fut un des plus grands groupes de thrash, sachant digérer ses influences et mêler innovations rythmiques et harmoniques sans sacrifier à la puissance et à la violence du thrash.
Ils avaient su inventer leur style.
Ils se présentaient aussi comme des rebelles, porte-drapeaux (parfois extrémistes) de l'anti-rock-bizness.
Et puis Metallica a vieilli, Mustaine parti depuis longtemps, le grand Cliff, bassiste et musicien génial est mort et Metallica (après l'intéressant &amp; original Justice) a sorti le Black Album (qui n'a même pas de titre en réalité).
Un tempo excessivement ramolli et unifié et l'entrée joyeuse et totale dans ce rock-bizness préformaté et conformiste que les Four Hoursemen (le surnom de faux rebelles qu'ils se donnaient) prétendaient haïr.
Cet album est un enterrement.
Metallica est mort avec ce disque.
Car ce ne fut pas un accident de parcours mais le début d'une longue suite d'impostures, de CD musicalement pauvres, lents et mous, antithèses de thrash, formatés marketing avec la complicité du glammer Bob Rock (sic!
Si comme moi vous avez adoré la richesse et la force des 4 précédents opus, oubliez ce CD et tous les suivants.
J'ai pu l'écouter 3 fois en entier, pas 1 de plus, avec à chaque fois plus de déception, plus de mal à aller au bout et plus de tristesse quant à ce terrible constat : cet album est indigne de son nom.
Par contre si vous avez découvert Metallica plus tard, il vous plaira peut-être.
Cela dit j'ai mis une étoile, parce qu'on ne pouvait pas mettre moins à cet album long, lent, vide, monotone, pénible qui, s'il n'est plus du tout du thrash n'est même pas du bon heavy metal.
Même le titre et la pochette sont nuls et brillent par leur absence.
Cet album n'a pas plus de titre que d'inspiration.
Cliff reviens leur botter le cul ("we're gonna kick some ass tonight" qu'ils disaient!
Où comment passer du Thrash au trash.
NB : trash sans h = poubelle en ricain)
