Alors qu'elle ne fut pas ma déception en découvrant cette bien fade adaptation de ce thriller pourtant époustouflant.
L'intrigue n'est pas respectée, les personnages passent d'une scéne à l'autre sans trop savoir comment, des passages clés sont oubliés, des grands moments de supense passés à la trape, et que dire de la fin à part qqu'elle est à l'image du film : sans saveur et décousue.
Seul bon point : jean Réno est parfait dans le role de Niémans.
Peut etre que si je n'avais pas lu le rooman avant, j'aurai aimé le film.
Mais aprés c'est impossible.
