Il y a des choses qu'il faut toujours avoir sous la main lorsque l'on a des enfants : des gâteaux, quelques jouets, des feutres de couleur et quelques DVD bien choisis.
Le Livre de la Jungle 2 fait partie de ces indispensables comme Winnie l'Ourson, Babar ou Oui-Oui...
Les enfants adorent et regardent ça en boucle (mais comment font-ils ?).
Ce film est très bien réalisé bien qu'un peu court.
Les musiques sont entraînantes et les personnages sont attachants.
Un conseil : achetez aussi le CD pour l'écouter en voiture, vos enfants apprécieront.
A manier avec prudence toutefois car il ne faut surtout pas oublier que le dessin ou les balades en vélos sont aussi de bonnes distractions.
