Pourtant j'avais envie d'aimer - et d'ailleurs tout n'est pas mauvais: le scénario n'est pas pire qu'un autre, Schwartzy assez égal à lui-même, les touches d'humour (surtout en décalcage avec T2 - cf la récupération de vêtements par le Terminator - ces lunettes! - les répliques référentielles ... ) MAIS: - un acteur principal, Nick Sthal, transparent et trop différent (en caractère encore plus qu'en physique) du personnage d'Edward Furlong - une Claire Danes agaçante, quasiment à baffer (alors que c'est une actrice que j'apprécie plutôt) - une Terminatrice" peu convaincante et mal jouée: on voit bien que l'actrice se donne un mal de chien pour la jouer "machine", mais d'un autre côté elle balance des petits sourires et autres mimiques bien trop humaines - et surtout une réalisation bien en-deça de la norme Cameron Raté malheureusement.
