fatiguant :)) depuis son "retour de l'enfer" dans les années 2000 (voire même ses années 90), il y a par contre tout lieu de se réjouir (plus pour les textes, engagés et/ou humoristiques, que pour la musique toutefois) de cette "compile" qui reprend la plupart de ses titres emblématiques.
Ecoutez les paroles d'"Hexagone", ça n'a HELAS pas pris une ride, plus de trente ans après rien n'a changé (ou alors en pire) !
Si l'on ajoute l'album , qui contient quand même les hits "Miss Maggie" et "Mistral Gagnant", on a là effectivement (à mon avis) la meilleure période de Renaud.
Chanteur sincère pour lequel je continue à éprouver de la sympathie, ne serait-ce que pour ses engagements, notamment celui contre cette ignominie qu'est la corrida.
