Pas le meilleur livre de Valérie Cupillard.
Bien que censé traiter des céréales et des légumineuses, ce sont les céréales qui dominent (les 2/3 du livre) tandis que la partie sur les légumineuses est mince.
Les recettes présentées sont souvent simples et manquent un peu de créativité.
De plus, la mise en page et la qualité d'édition sont moyennes (très peu de photos, papier épais).
D'autres livres, du même auteur et chez le même éditeur, sont bien plus intéressants et plus agréables à feuilleter au gré des saisons et des envies.
