Face est un direct-to-video, ce qui n'est jamais vraiment bon signe.
Et en effet, on peut constater que cette enquête policière, plutôt fascinante au premier abord, se voit malencontreusement affublée de quelques séquences de terreur complètement stériles pour deux raisons : déjà parce qu'elles sont stéréotypées et surtout...
parce que le film peut s'en passer sans aucun problème, ce qui est pire!
Face n'est pas foncièrement désagréable, et même intéressant dans sa partie enquête à base de reconstitutions faciales, mais se gâche par un manque de personnalité et une orientation horrifique totalement vaine.
