Les bons savants d’une équipe internationale découvrent un couple, enfermé dans la glace antarctique vieille de 900.000 ans ceinturant une technologie de pointe!
Les méchants militaires et politiciens tentent de temps à autre, sans aucune réelle conviction, de s’emparer des rescapés de la nuit des temps.
Du moins d’Elea qui une fois réveillée se met longuement à table.
Et de dénoncer la folie meurtrière de nos ancêtres.
Et de tenter de nous attendrir à ses amours contrariées.
Et de nous aguicher avec le secret de la formule universelle.
J’ai honte de la banalité de ce vingt-sixième commentaire pour Amazon.
fr, mais je ne trouve rien à ajouter.
Et pourtant, “L’enchanteur” de René Barjavel est un chef-d’oeuvre que j’ai conservé dans ma bibliothèque sans la moindre hésitation.
Peut-être est-il temps d’y goûter à nouveau,et de remonter une autre nuit du temps … Mmmhh …
