Des intrigues (voila que je croyais pas aimer et au final :) ) Puis les personnages on s'y attachent rapidement.
La façon d'ecrire de l'auteur rend la série encore plus attirante et on reste toujour sur notre faim!!
N'hésitez pas a acheter ce livre, il y aura de beaux combats, intrigues, meutres, assasinats et au final dans les 9 tomes (j'ai pas encore commencé le 10, je viens juste de 'acheter :) ) il y a tellement de choses qui se passent...
PS: ce commentaire concerne toute la série, vu que je note la richesse de Trone de fer.
