Avec "audiovisions", kansas nous donne un disque au son plus fm, des chansons plus courtes et une musique moins ampoulée.
Le virage est sévère pour les fans du groupe qui adoraient des morceaux style "song for america" ou "magnum opus".
rien de tout ça ici.
A tout prendre "audiovisions" n'est pas un album désagréable à écouter, à l'image de "relentless" ou "iron curtain".
C'est aussi le dernier album avec steve walsh, qui tire sa révérence.
il sera remplacé par john elefante pour 2 albums avant de revenir sur "power" en 86. "Audivisions" est finalement un très intelligent album de rock FM
