J'avoue que je suis paumé avec la musique de Ja Rule.
Alors que l'on a eu droit à un excellent premier album, Venni Vetti Vecci, hardcore, violent, brutal et magistral, ses deux albums suivants l'ont vu changer carrement de registre.
Melangeant rap hardcore avec R&amp;B sirupeux, Ja Rule nous a livré des excellents titres comme "Always On Time" avec la superbe Ashanti.
Mais à force de trop abuser de cette mixture, ses morceaux ont fini par devenir faiblards.
Pour ce 4eme album, dont le titre était en rapport direct avec la Bible et le Christ, j'esperai que Ja Rule retournerait à un rap plus incisif, plus personnel, plus tourmenté, plus sombre.
J'avoue que la pochette, ultra-gothique, m'a instantanément donné envie d'acheter cet opus.
Mais dès la première écoute, on peut sentir à quel point sa musique est ramolissante.
De "Thug lovin'", morceau encore passable grace à la participation de Bobby Brown, jusqu'au ridicule "Mezmerized", on se dit que Ja Rule a vraiment formaté son talent pour passer en radio.
Il joue carrement les lovers à la Nelly, sans même s'assurer en tant que tel dans ce role.
La preuve est qu'il refugie sa soupe derrière un visuel marquant, comme en démontre la pochette de l'album.
