C'est une gageure que d'adapter une pièce de théatre au cinéma car on est pris entre la tentation de filmer la pièce ou de déstructurer le scénario.
Le parti a été pris de mettre la pièce en image, c'est à dire de garder la narration théatrale mais de prendre en compte tout l'avantage du cinéma dans la manière de présenter les images : travelling, gros plans, plans fixes sans parole, accentuation du jeu des regards.
C'est une réelle réussite qui rajoute la communication de l'image par-dessus les dialogues.
Des scènes ajoutées au début, à la fin et quelques plans intérieurs ajoutent à l'efficacité du texte dans lequel excellent tous les acteurs.
Ce film pose la question de la réussite d'une vie à travers des destins croisés.
De ce point de vue-là, Agnès Jaoui et Jean-Pierre Bacri sont à leur aise.
Les dialogues sont incisifs, caustiques, humoristiques et révèlent la fragilité des êtres plus que leur solidité de façade : une mère au foyer (splendide Zabou) qui craque et souhaite se "réaliser" ailleurs que dans l'éducation des enfants ; une épouse de célébrité (Agnès Jaoui) qui se rend compte qu'elle est un faire-valoir et qui aimerait bien, au contraire, avoir des enfants ; Un invité de marque que l'on ne voit jamais qui brille et fait rejaillir des caractères étouffés ; le frère de la maîtresse de maison qui est fôlatre et qui poursuivra sa vie de bohème,...
Tous ces caractères se croisent et s'entrecroisent, se disputent et se fuient eux-mêmes à force de vouloir éluder la seule question qui vaille : qu'est-ce qu'une vie réussie ?
Un montage dynamique, des couleurs éclatantes, des textes parfaits : un film qui pourra servir de sujet d'examen sur les moeurs familiales de la fin du XXème siècle dans quelques années.
