The Dark Knight porte bien son nom, jamais un Batman n'a été aussi sombre, aussi intense.
Le film a le mérite d'être excellent du début à la fin, aucune scène, aucun passage n'est à exclure durant les 2h30 de film.
Là ou Batman Begins posait le décor et nous exposait la genèse de Batman, ce second volet de Christopher Nolan rentre tout de suite dans le vif du sujet, soit la lutte sans fin de notre héro contre une criminalité qui ne cesse de sévir à Gotham City.
Le film est une réussite sur tout les plans: - une intrigue passionnante avec peu de temps mort - des effets spéciaux très réussis - des cascades d'enfers - des costumes et maquillages fort réussis et enfin des acteurs parfaits dans leur rôle.
Christian Bale campe un Batman plus tourmenté que jamais en proie au doute, Gary Oldman joue un commissaire Gordon convainquant, Aaron Eckhart est super dans son rôle de Harvey Dent/Double Face, Morgan Freeman est égal à lui même et je terminerais par le meilleur, le regretté Heath Ledger qui campe un Joker machiavélique, délicieusement fourbe et déjanté.
Un seul constat s'impose donc, si vous aimez l'univers de Batman ou si vous appréciez les grands films alors "The Dark Knight" est fait pour vous, c'est assurément la nouvelle référence en matière de film de super héro, bien plus qu'un simple "blockbuster" américain.
PS: Je ne peux que vous recommandez l'édition collector du film avec boitier effet acier et le Joker en couverture.
Vous bénéficierez d'un deuxième disque avec des bonus (que je n'ai pas encore visualisés).
