Le Vent se lève est le film de Ken Loach qui a été le plus vu en France.
Est-il pour autant son meilleur?
Sans doute pas, mais il allie le classicisme de la forme et la virulence du propos qui le caractérise parfois avec un certain équilibre.
La tragédie de l'Irlande vue également via l'opposition de deux frères: scénario éprouvé mais très efficace, qui n'est pas aussi manichéen que ne pourrait le faire craindre la violence de certaines scènes (la torture à laquelle se livrait les forces britanniques n'est pas épargnée au spectateur, même si je ne la trouve pas filmée avec complaisance).
Le film accède à une certaine grandeur grâce au lyrisme de certaines scènes et à la façon dont il dramatise les dilemmes de ses personnages.
Ces deux derniers films me semblent tous deux remarquables, y compris Ae Fond Kiss, qui a été peu considéré et qui montre pourtant que Loach est plus nuancé qu'on ne le dit parfois.
La délicatesse de touche avec laquelle son scénariste Paul Laverty et lui ont envisagé les difficultés d'un couple mixte à pouvoir vivre son amour sans entraves dans l'Angleterre d'aujourd'hui montre qu'on est loin du manichéisme dont on les taxe systématiquement.
Un beau film, vraiment.
Sur It's a Free World!, qui me semble le plus important des trois, je reproduis mon commentaire déjà publié au préalable sur l'édition séparée: "Ken Loach a encore réalisé un film remarquable, et comme d'habitude il a ses détracteurs farouches.
Quand il était trop didactique, on le lui reprochait amèrement; maintenant qu'il l'est moins, on lui dit qu'il faudrait qu'il explique sa pensée.
Quand il était franchement du côté des opprimés, et volontariste dans sa peinture de la réaction collective à avoir pour faire face aux oppresseurs, cela n'allait pas, mais cela ne va toujours pas quand il montre le trajet d'Angie sans le faire dévier et sans faire de commentaire qui serait extérieur au personnage.
On lui reproche par ailleurs de ne pas faire du cinéma, au motif que ce film, comme les autres, montrerait un quotidien sans relief.
Mais ces films sont très dramatisés, et ne refusent ni les rebondissements, ni l'émotion, même si elles ne les programment pas comme les machines hollywoodiennes.
Refuser de voir à quel point ces scénarios sont structurés, certes en faisant rentrer le maximum de vie à l'intérieur de ces structures serrées, me semble se tromper complètement sur la marchandise.
Par ailleurs, si le film ne juge pas son personnage - qu'aurait-on dit s'il l'avait fait?! - il n'oublie pas de montrer comment la liberté de choix de l'individu, réelle, est limitée par la pression exercée par le système.
Angie est comme nous tous, elle a le choix d'avoir une conscience et une morale, mais est-ce un luxe qu'elle peut se permettre, elle qui a si bien compris et intégré les impératifs de la réussite individuelle, si bien mis en avant aux Etats-Unis, en Angleterre, et dorénavant dans notre beau pays de France?
Travailler plus, gagner plus, exploiter plus: le film montre à quel point le cercle est infernal mais montre aussi les complexités de l'être humain et de la morale.
