autant j'aime Pink Floyd après Waters comme avant Waters...
autant je trouve totalement décevant ce double live !
Si la tournée a été un très grand succès, à mon avis le montage de ce double album a été fait en choisissant les pires moments de la tournée !
A se demander s'ils n'ont pas voulu sortir un "bêtisier de la carrière de Pink Floyd" !
Je suis convaincu qu'il y a dans les bandes son de cette tournée des prises infiniment meilleures que celles qui ont été sélectionnées pour sortir ce live.
Le son est atroce, les musiciens ne sont pas synchro entre eux, dans Money le batteur est complètement dans le potage, tout au long du concert on entend plusieurs fois des impros complètement hors sujet d'un guitariste accompagnateur PENDANT des solos de Gilmour (qui a du grincer plusieurs fois des dents !), on a même parfois l'impression qu'ils n'ont carrément pas répété avant de monter sur scène, par moments on se demande même si le morceau ne va pas tomber en rideau avant la fin...
voire s'ils ne vont pas carrément arrêter le concert (l'interprétation d'Another Brick in the Wall se termine en un véritable flop désastreux)...
Les solos de Gilmour restent excellents mais dès la deuxième demi-heure on sent déjà à son toucher qu'il a compris que ça ne sera pas un bon concert et qu'il va se contenter de faire "au mieux" pour tenter de faire oublier le désastre qui se joue derrière lui, et mis à part lui...
le bassiste et le saxophoniste semblent être les seuls autres musiciens de vraiment bonne qualité sur cette scène !
En fait on a l'impression durant tout l'album d'entendre un concert fait par de mauvais amateurs voulant tenter de jouer du Pink Floyd !
Seuls quelques intros et deux ou trois morceaux épars m'ont vraiment accroché au point d'y retrouver le vrai Pink Floyd de Gilmour.
J'aimerai toujours Pink Floyd, que ce soit avec ou sans Waters (ce sont deux époques différentes dans la vie du groupe et Gilmour a réussi un coup de force admirable après le départ de Waters, tout comme Collins avait à la même époque réussi le pari tout aussi difficile de reprendre Genesis après le départ de Gabriel)...
mais franchement cet album, je le range dans un fond de tiroir pour probablement l'oublier définitivement.
J'ai mis 5 étoiles sur TOUS les autres albums de Pink Floyd...
et celui-ci est vraiment une incroyable exception : une seule pauvre étoile !
