Je dis souvent que le meilleur album de Marillion est le dernier que j'ai écouté, et il faut avouer que Clutching at straws est souvent le dernier...
Après la crise adolescente de Misplaced Childhood, voici une autre crise existentielle, la dérive alccolique...
Pour les anciens fans, je le conseille de l'acheter car les morceaux sur le disque 2 valent le détour, on y retrouve les derniers démos de feu marillion avec Fish.
Les amateurs reconnaitront donc les paroles de Vigil (Fish) et les premières mélodies de Season' Ends (Marillion), ainsi que les commentaires de chaque membre indiquant que finalement, ces morceaux n'étaient pas si mauvais!!!! (l'une des origines du split, à l'époque).
