Rhinocéros raconte l'histoire d'un homme du commun, qui se fait malmener par ses amis, qui le trouve mou, peu dynamique, sans envie.
Ionesco maitre de l'absurde nous livre ici un très bon livre dont le message est simple: ne cédez pas a la rhinopharingite!
D'origine roumaine, il a connu le totalitarisme stalinien et se bat donc contre tous les totalitarismes.
Les rhinocéros sont les gens qui y ont céder et ont été infectés.
Ce livre est donc une métphore filée d'une grande qualité, prenant, a condition d'aimer l'absurde bien sur.
