Je viens de lire les 46 premières pages de ce livre et n'irai pas plus loin, les jours n'ayant que 24 heures.
Le style est lourd et présomptueux.
Pourquoi adopter un tel style pour décrire ce que l'auteur veut décrire?
L'auteur a-t-il des ambitions d’écrivain?
Si c'est le cas, qu'il épargne son lecteur lorsqu'il donne des éléments d’information sur la vie de l'artiste américain Frank Zappa.
L'auteur est en outre donneur de leçons et dénonciateur.
Il a tout compris et, bien sûr, il est revenu de tout.
En outre, les Etats-Unis, quelle horreur! (Notre auteur n'est-il pas cependant fasciné par ce pays?) On a de plus le sentiment que l'auteur a besoin d'étaler une culture qui n'est peut-être que superficielle, mais, bon, tout est relatif, comme on dit.
En lisant ces 46 premières pages, l'auteur me fait penser à un quinquagénaire aigri et désabusé qui a connu les événements de mai 1968, qui lit régulièrement Libération et qui regarde d'un œil plutôt bienveillant José Bové et les "altermondialistes".
Quant à Zappa, j'avoue ne pas avoir appris beaucoup sur lui en 46 pages.
Zappa semble apparaître aux yeux de l'auteur comme un (anti)héros affrontant la monstrueuse Amérique avec les moyens dont il dispose.
La critique est évidemment facile et on n'en attend guère plus de la part d'un artiste de toute façon, même de quelqu'un comme Zappa.
Bien que ce dernier ait écrit des compositions originales et plaisantes, et bien qu'il ait composé d’excellents soli de guitare, son "combat" contre l'usage de la drogue et son discours politique sont secondaires : il carburait en effet au tabac et à la caféine, et le "wouaf-wouaf-wouaf" et le "Tous pourris!", c’est vrai que ça repose intellectuellement...
