Avec le retour de John Frusciante (Le guitariste sur les Albums "Mother's Milk" et "Blood Sugar Sex Magic"), les inconditionnels des Red Hot s'attendaient à de nouvelles petites merveilles musicales, qui nous ferait oublier les quelques imperfections de "One Hot Minute" (notamment la guitare de Dave Navarro justement).
Et ben c'est raté ; après un "Californication" médiocre, les Red Hot, avec ce nouvel album, quitte définitivement la fusion pour nous faire de la pop façon quadragénaire, et le résultat est plus que désespérant.
Les lignes de basse de Flea n'y feront rien.
Alors un conseil, faites l'impasse sur cet album, et allez plutôt vous ruer sur "Blood Sugar Sex Magic" ou "the Upflit Mofo Party Plan" qui vous raviront certainement.
