Un des meilleurs disque de Tim Buckley avec le sublime Happy Sad.
Ce concert à Londres a du hanter les hivers de quelques uns de ses fans.
Tous ses titres sont repris avec un souffle frais, tout en restant toujours aussi personnels.
Les idées fusent, la voix de Tim prends un sens nouveau à chacunes des mesures.
les chansons se mélangent et forme des medleys atypiques.
Le chanteur semble explorer son esprit à travers des chants hallucinés.
On imagine encore le public scotché devant Tim Buckley seul avec sa douze cordes à l'interprétation de « Wayfaring Stranger / You Got Me Runnin ».
Sinon bercé par le vibraphone de « Hallucinations » ou « Carnival Songs ».
Ames insensibles et fragiles, s'abstenir.
