Ce livre fait partie des classiques traitant du sujet.
Les indications et les propriétés définies par l'auteur sont justes (ce qui n'est pas toujours le cas dans d'autres bouquins).
Il a la particularité d'associer les huiles essentielles et d'autres techniques de médecine douce qui peuvent être utiles.
On peut cependant lui reprocher de n'être pas assez précis et détaillé.
Je possède ce livre depuis 10 ans et il m'arrive encore de le consulter, bien que j'en possède d'autres qui soient plus complets.
