C'est l'histoire d'une petite fille qui part dans le nord avec des gitans pour sauver des enfants kidnappés.
Tout comme j'ai apprécié le cadre dépeint, un 19ème siècle magique et haut en couleur.
De l'autre, j'ai trouvé le style très "enfantin", sans souffle, sans réelle beauté.
Et les chapitres pourraient presque se lire séparément, comme des histoires à lire le soir.
Alors oui, justement, on pourrait m'objecter que ce livre a été initialement prévu pour des enfants.
Mais dans ce cas, je rejoins un avis exprimé ici : j'ai trouvé ce récit très violent, que ce soit physiquement (morts, sang qui gicle...) ou psychologiquement (enfants terrorisés, torturés, mourant dans la solitude, parents odieux...).
En bref, contrairement à certains avis exprimés par ailleurs, comme quoi ce livre serait à la fois pour les adultes et les enfants, j'ai le sentiment qu'il n'est au final ni vraiment pour les uns, ni vraiment pour les autres.
En tout cas, je ne le lirai pas à ma fille, comme j'en avais eu l'intention initiale et je ne commanderai pas la suite.
