La "New Wave" est désormais à la mode et chacun se doit d'être "branché". "Once Upon..." est l'album qu'il faut acheter pour être dans le coup.
Il cartonne même aux Etats-Unis jusqu'alors réticents à la Nouvelle Vague européenne.
En concert, JIM KERR, à l'instar de sa musique, perd de son élégance et se déguise en pop star quitte à sombrer souvent dans le ridicule.
Quand ils ne sont pas bâclés, les classiques du groupe disparaissent simplement du répertoire (Premonition, I Travel, etc).
Le grand public apprécie mais l'ancien ne reviendra jamais.
La dégaine de JIM KERR le laisse sceptique et le tube "Don't You...", une vulgaire commande réalisée pour faire de l'argent facile sur le marché nord américain, est indigne du groupe.
Avec cet album commercial, le groupe va droit dans le mur.
Le grand public d'ailleurs en restera là.
SIMPLE MINDS restera pour des millions d'auditeurs le groupe d'un seul tube.
Les albums précédents, trop compliqués, ne les intéresseront jamais, quant aux suivants, ils ne renoueront jamais avec pareil succès.
Les groupes les plus novateurs se sont séparés (Bauhaus, Daft,etc), le reste sombre dans l'agitation commerciale et le trivial.
La seule chose qui est sanctifiée ici c'est la paresse créative, la facilité et le goût de l'argent facile...
