Le livre de Baudrillard est pas mal. 1970 : c'est la date de parution, ce livre a donc plus de trente ans, mais il est au combien encore d'actualité.
Baudrillard, dans un style assez direct et cru, trace le portrait de la société de consommation dans laquelle nous vivons.
Il arrive d'abord à faire certaines distinctions qui me paraissent désormais fondamentales entre la société de consommation et la société d'abondance et entre cette dernière et la société de croissance.
Il parvient aussi à distinguer le point de vue des économistes classiques pour lesquels nous consommons en fonction de nos besoins, de celui des sociologues pour lesquelles nous consommons pour un besoins de distinction, et nous consommons "en fonction" des autres.
Enfin, il aborde le point de vue des médias, et de la publicité qui nous influencent, les remarques de Baudrillard sont toujours pertinentes.
