j'avais entendu tellement de bien du film qu'avant sa sortie en salles j'ai voulu lire le livre.
J'ai été très décue de mon achat.
Le style est maladroit, les personnages ne m'ont en rien semblé attachants et contrairement à ce qu'on dit je n'y ai pas trouvé une once de sentiments.
Cette histoire decrit de maniere tres rustre une histoire d'amour dont on ne comprend pas l'origine.
D'un paragraphe à l'autre on passe de la description d'une fin de soirée autour du feu à une scene de sexe très crue, j'ai relu 3 fois pour etre sure de ne pas avoir sauté de ligne mais non!
