Les seuls moments du film qui présentes quelques intérets sont la scène d'ouverture où l'on voit la génèse du Saint, la scène qui suit alors où il se prends pour James Bond, puis la scène finale où Val Kilmer vient narguer les policiers (mal) grimé en vieux professeur et leur échappe in-extremis.
Entre les deux ce n'est que vacuité.
Le réalisateur essaye d'ailleurs de noyer le poisson dans le vide du remplissage.
On foinit par en oublier le pourquoi du comment de l'histoire qui, d'ailleurs, est très mal traitée.
Sans compter que même l'histoire d'amour entre le docteur "je veux le bien de l'humanité" et le Saint "je veux me faire le plus de fric possible" est affligeante de niaiserie et tellement mal joué.
