Meilleur livre du siècle .... ???
Il semblerait que les critiques, les sites internet, les librairies, et ...
oh déception ...
se soient fait avoir par la pub autour de ces histoires.
Certes, c'est sympa, mais de là à dire que c'est de la littérature, j'ai du mal à comprendre.
Azimov, Werber, Lucas, Herbert, Auster doivent bien rigoler, ou avoir honte ...
pour ceux qui sont encore parmis nous ...
Même les auteurs des x volumes de la suite de la suite de la suite de Star Wars sont bien au dessus de ces contes indistriels pour enfants.
Comparer Harry-Potter à de la littérature ...
