the host c'est tout simplement un pamphlet politique planqué sous un film de monstre.
Américains colonisateurs et belliqueux, gouvernement coréen débile et corrompu, pollution, pauvreté, chômage, sur la fin on glorifie même les révoltes d'étudiants lanceurs de cocktails molotov...
et certains voudraient se plaindre que la bestiole n'est pas géniale, que c'est pas un bon film d'horreur ?
Y'en a qui n'ont pas bien compris la force du nouveau ciné coréen : on mélange les genres en apparence, mais sur le fond on sait ce qu'on veut faire passer comme message.
Vraiment déroutant et très malin.
