Ce livre est une vraie merveille d'informations et de connaissances.
Il vous permettra de vous familiarisé avec le bouddhisme, ses fondements et ses piliers ainsi que son existence.
Fourmillant de détails et d'anecdote pour appuyer cette philosophie de vie.
Certains passages sont d'ailleurs similaire au livre « La vie après la vie : Ils sont revenus de l'au-delà » dans lequel on pouvait lire des témoignages.
Ici, ces éléments sont formidablement mise en valeurs, à travers des histoires vécues et personnelles d'individus ayant vécu la sensation de l'autre vie qu'ils ont eue.
Soyal Rinpoché agit avec une grande pédagogie pour nous faire comprendre que le bouddhisme, philosophie de vie et non religion, n'est aucunement en opposition avec nos propres valeurs occidentales.
Tout au contraire, on se retrouve par la suite avec force à puiser dans l'explication du mouvement karmique pour concilié le manque d'explication dans sa religion et culture judéo-chrétienne.
Il nous donne une réelle sensation que le monde se trouve inter connecté entre tous par le jeu de la réincarnation perpétuelle.
Le bouddha a dit un jour « N'accepte aucun de mes préceptes avant de les avoir compris de ton propre point de vue », ce livre nous dévoile les enseignements de Bouddha, et chacun le ressentira différemment, et ceux justement, parce que chacun ressent les choses en fonction de ses expériences, son existence, son environnement, et de par cet état de fait, le livre tibétain de la vie et de la mort ne vous laissera pas indifférent !
