Il y a les mauvais films, les très mauvais films, les navets, et les films qui repoussent les limites du mauvais (et du mauvais goût) vers l'infini et au delà...
Charlie's Angels fait partie de cette dernière catégorie.
Je suis tombé dessus par hasard, en allumant ma télévision et sans vraiment chercher à le voir.
Tout ce que je suis sur le point d'exprimer est dépourvu de colère ou de déception, je n'attendais rien de ce film.
Ridicule, criard, moche à en souhaiter de devenir aveugle, hystérique, mal joué, mal filmé, avec un budget que l'on devine énorme et qui, comble du comble, offre des effets spéciaux ridiculissimesquement (oui, j'invente des mots) voyants.
Un spectacle d'une laideur et d'une bétise incroyables.
au 26e degré, ce film est une bouse, un objet pathétique qui pose une vraie question: Pourquoi?
Le seul mérite de ce film est de rendre le spectateur particulièrement indulgent envers tout un tas de films qu'il considérait comme râtés auparavant.
A la fin du générique, on se demande encore si on a bien vu, si on n'a pas rêvé, si tout cela est bien réel, si des gens ont vraiment tenu à investir du temps et de l'argent dans une telle entreprise...
Bref, les questions se bousculent...
La prochaine fois, autant regarder des chimpanzés attardés manger leur propres excréments et se rouler dans le vomi (ou se taper toutes les interviews de Steevy Boulay en boucle) plutôt que de subir ce déchaînement, que dis-je, ce torrent de débilité.
