Trop rapide, trop hachée, trop saccadée, trop brusque, trop nerveuse, trop tendue.
On y perd en tout : en compréhension des scènes, dont l'enchaînement est souvent confus, et de l'histoire en général, en jeu d'acteur, et on en ressort vaguement frustré.
Le réalisateur, Marc Forster, a sans doute voulu s'éloigner du Bond traditionnel en se tournant vers la trilogie "Jason Bourne" ( ), entre autres, mais voilà, Bond c'est Bond, et si on tolère quelques évolutions, c'est du Bond qu'on veut, et rien d'autre.
