Voici un film que j'ai vu du pédigré de son réalisateur, sans en connaitre le sujet.
je pensais au moins avoir droit à un portrait "vitriolé" de la monarchie britannique !
et bien pas du tout !
Voici un gentil petit navet bien comme il faut, bien pensant, monarchiquement très "clean", and so british, avec un ministre travailliste, gaucho-caviardos, qui aime bien sa quiquine.
La mort de l'idole d'une certaine presse, et les affres de la reine mère : j'y vais ?
Rassurez vous, même des pesudo-engagés comme Frears ne touchent pas à certaines choses.
