J'ai decouvert Mr cash grâce à ce film, depuis il ne ce passe pas une journée sans que j'écoute un morceau ou que j'ai un air de ring of fire ou walk ce line qui traine dans ma tête.
Les rocks stars actuelles n'ont rien inventées, tout est là la musique et les excés.
mais avant tout c'est le jeu des acteurs qui est excellent, Joaquin Phenix ne joue pas mais il est Jonnhy Cash.
Je conseille ce film à tout les gens qui aiment la musique sous toute ses formes.
Et une Bo incroyable chantée par les acteurs eux même.
