C'est en lisant les critiques d'Amazon que je me suis décidé à acheter ce disque, que j'avais croisé dans les bacs des magasins depuis des lustres.
Mais la pochette ne m'inspirait pas trop.
Même si je connaissais le nom du groupe de réputation, je pensais avoir à faire à du heavy métal basique.
La pemière écoute ne m'a pas transcendé plus que cela, et puis au fil des jours, des semaines, je n'avais plus en tête que ces 17 chansons !
Ca dépote sec, mais sans jamais tomber dans le heavy rock.
Ca teint du boogie, du rock, du folk, bref de plein d'influences, ça swingue, les mélodies sont soignées, la rytmique de Lynott et Downey (basse, batterie) est toujours inventive, et pousse devant les deux guitaristes.
Ces deux là, Roberston et Gorham, nous tricotent des accords somptueux, entrecroisant leurs notes, balançant des riffs bien sentis et des solos impeccables.
C'est agressif juste ce qu'il faut, quand il faut, subtil, élégant, rafiné le reste du temps.
Mais rassurez-cous, ça reste du rock sacrément bien balancé !
Pas de morceaux à rallonge ici, Thin Lizzy donne dans le format court, percutant, où chaque mesure est remplie de notes justes, toujours à leurs places, ni trop, ni pas assez.
La voix de Phil Lynott est chaude, sensible, loin des hurleurs de pacotille.
Les morceaux s'enchainent rapidement, l'intensité monte au fur et à mesure, et les quatre derniers titres nous enfièvrent carrément !
Ce "Live and dangerous" est presque ce que l'on pourrait appeler une merveille !
