Dire que ce monsieur se permet un clin d'oeil a Baudelaire dans le titre "les fleurs du bien", pourtant on est trés loin du génie du poete !Ce concert reprend une grande partie des titres du dernier album et c'est totalement creux, les paroles sont risibles, pour adolescentes pré pubères,la voix est insupportable et les melodies ridicules, à peine dignes de musique pour ascenceur.
Le pire est que Obispo exporte son univers de daube en ecrivant pour de nombreux autres artistes, ce qui contribue au nivellement par le bas de la chanson francaise.
Le second cd propose en bonus un remix techno de "1980" absolument epouvantable.
Alors eteignez NRJ et TF1, jetez la soupe , il y a tant de vrais artistes a decouvrir en france (Olivia ruiz, juliette, parker-yanovski, la rue ketanou, ken meyers,les cowboys fringants et mes aieux (quebecois, geniaux),amelie les crayons et bien d'autres...)
