Je ne suis pas un spécialiste du genre, on m'a prêté le livre, mais je peux vous dire qu'il y a longtemps que je n'ai pas lu un livre aussi vite, et pas seulement parce qu'il est petit.
L'intrigue intrigue ( ce qui est bien pour une intrigue )dès le début par son originalité, et elle ne vous lache plus.
Franchement je m'attendais à une fin un peu plate, mais elle arrive dans un rythme qui s'accélère et fait éclater les possiblité qu'on entrevoyait en éclat.
Heureusement la conclusion nous permet de reprendre notre souffle tranquillement.
C'est une vrai invitation à découvrir cet auteur que je ne connaissait pas.
