offert par une amie qui, sérieusement, m'avait demandé mon avis, j'ai manqué de m'étrangler de rire au petit déjeuner en lisant ce que de nombreux périodiques annoncaient comme l'équivalent du Da Vinci Code ( mal écrit aussi d'ailleurs mais qui retient son lecteur...)tout y est !
nous ne sommes pas dans la collection arlequin mais bel et bien dans un best seller médiatique !
intrigue inexistante, dialogues écrits à l'école primaire et véracité historique tirée de wikipedia, le pire c'est que de nombreux médias ont encensé cette nullité dont l'auteur tire certainement parti de la célébrité familiale pour réussir à publier un exercice scolaire a la profondeur d'une flaque d'eau !
