Attends on est en 2003, ce disque a 5 ans (cinq ans...
comment ça passe vite...), et personne pour dire que c'est un album indispensable.
Bon ben voilà je l'ai dit.
Sûr, on est loin de Fight For Your Right To Party et du rap-rock de Sabotage.
Ici on s'approche plus de leur compilation instrumentale et quelque peu expérimentale "The In Sound From Way Out", mais le flow rageur de Super Disco Breakin' ou celui plus roots de Three MC's And One DJ nous ramène en terrain connu.
Ailleurs on a droit à de l'inédit, comme le final lugubre et minimaliste de Instant Death.
Un peu long comme album, il n'en est pas moins exaltant, puisqu'il est varié dans ses sonorités comme dans ses compositions.
Une intro latino, un gros break-beat, un riff plus rock tu meurs, on trouve tout ça en un seul morceau.
C'est sans doute ce que veut dire la pochette.
On y voit nos trois compères enfermés dans une boîte de sardines, ouverte.
Engoncés dans leur carcan rap, voulaient-ils faire passer le message "On sort de là-dedans !" ?
Quoiqu'il en soit, Hello Nasty en est la preuve en 22 morceaux.
