A l'heure où la création musicale croule sous les tombereaux d'ordures dérivées du format "télé réalité", on serait tenté de saluer la modestie et la sincérité d'une femme que l'on savait loin d'être une idiote.
Si ses ballades acoustiques intimistes et sussurées passent très bien en radio le temps d'une chanson, l'album est décevant sur la longueur, Carla Bruni y déclinant toujours les mêmes idées musicales sur des paroles sympathiques mais pas très consistantes.
Ses possibilités vocales ne permettent pas de compenser la monotonie qui se dégage de ce premier essai.
