Humanité, humilité, énergie, combat rock et social, les piliers fondateurs de l'idéologie punk anglais dés 1976 nous font revivre et vivre ce que furent ces années chaotiques mais chaudes au travers d'interviews pleines d'émotions et d'images chocs de ce que furent the clash, le plus beau groupe de rock de l'histoire, rebelles avec pauses et causes.
Le décés brutal du leader charismatique Joe Strummer enterre pour ma part 15 ans au service du Clash.
Ce commando du rock nous a fait traversé nos plus belles années et nous font encore réver.
Quel gachis et merci !
The clash tournera encore dans ma boite à musique pendant les 15 prochaines années.
Take it or leave it !
