Je m'attendais à un livre privilégiant les détails, les anecdotes sur des sujets très divers.
C'est selon moi l'essence même de la culture générale, mais aussi de la collection "Pour les Nuls", apprendre pour le plaisir d'apprendre.
J'ai tourné les pages, espérant y découvrir quelque chose de nouveau, d'inédit, ces petites perles enfouies dans les livres d'érudits, et que la collection "Pour les Nuls", dans d'autres volumes, a recueilli pour nous.
La culture générale pour les Nuls, c'est une sorte de condensé de la collection "Pour les Nuls".
On a un résumé de l'Histoire, puis de l'histoire de l'art, du cinéma, de la littérature...
C'est tellement résumé que ça ne veut plus rien dire, comme les trois lignes qui présentent un film dans le télé-magazine.
Sans saveur, "manuel scolaire" au possible version classe primaire, on n'y apprend rien, on se forge juste (si on a mémoire solide) la culture générale synthétique et stérile qu'un adolescent possède à la sortie du collège, c'est-à-dire du vent.
