"Mon petit doigt m'a dit" est une adaptation d'Agatha Christie par Pascal Thomas.
Le réalisateur a transposé avec bonheur l'univers de la romancière de nos jours dans la campagne Suisse et Savoyarde .
Ce choix est une réussite totale qui nous donne une adaptation de l'univers d'Agatha Christie bien plus fidéle à l'esprit de la romancière que nombre d'adaptations antérieures Le film réunit Catherine Frot et André Dussolier, ils forment un couple épatant qui interprétent Prudence et Bélisaire Beresford.
Ils sont entourés de seconds rôles qu'on a plaisir à retrouver : Laurent Terzieff dans un double rôle, Valérie Kaprisky en vieille fille au physique ingrat, sans oublier Pierre Lescure en commissaire.
Et si Pierre Lescure ne fait pas montre d'un talent d'acteur exceptionnel il est amusant de le voir affublé d'une moustache avec un petit côté Bacri dans "Le goût des autres".
