Hormis dans le cercle tout de même restreint des maniaques du rock anglais du milieu des années 60, les Pretty Things ne suscitent plus guère d'intérêts, tant ce groupe séminal et essentiel est aujourd'hui honteusement oublié.
Sous forte influence Bo Diddley (leur nom vient de sa chanson « Pretty Thing » d'ailleurs reprise sur ce disque), ils marqueront les esprits par l'interprétation sauvage de leur répertoire, un des plus furieux de la scène anglaise de l'époque.
Ce Cd correspond à leur premier 33 T de 1965, augmenté de bonus dont leurs deux premiers singles « Rosalyn » et « Don't bring me now » tous deux repris par Bowie sur « Pin Ups » en 1973.
Malheureusement, le public de l'époque n'était pas vraisemblablement prêt pour une musique aussi excessive et violente, et ni ce Cd, ni leur opéra-rock (« SF Sorrow » publié avant « Tommy » des Who), ni les reprises d'un Bowie alors en pleine gloire, ni leur association au début des 70's avec le management de Led Zeppelin, ne leur amèneront une reconnaissance significative auprès du grand public.
Reste une superbe collection de pépites de rythm'n'blues survitaminées à consommer sans modération, dont ce 1er Cd constitue un parfait exemple.
