J'ai acheté ce DVD sur les commentaires enthousiastes des internautes.
Mes enfants ont 7 et 9 ans.
De voir les parents de Chihiro se transformer en abominables cochons, de se retrouver seule, ...
Je ne recommande pas ce film pour de petits enfants.
Il n'y a pas de limite d'âge à ce film.
Oui, les images sont belles et oui, il se dégage une certaine magie et poésie du tout.
Mais je ne vois pas l'intérêt d'infliger un si long parcours avec des personnages horriblissimes et une tension à peine supportable à des enfants.
