C'est toute l'ambigüité d'internet : coté pile, un média parallèle,permettant encore parfois une approche "différente" de l'information ou de la culture.
Coté face, un outil que les faiseurs d'uniformité se sont vite rapproprié.
Et qu'on ne me sorte pas le discours de l'intellectuel pompeux.
Ecoutez plutôt le dernier album de Clarika, et vous verrez que l'on peut apprécier une musique légère à condition qu'elle ai un minimum de personnalité.
certain diront que flirter, c'est sans grandes conséquences.
Le problème c'est qu'a force de prôner la futilité dans tous les domaines,on ne s'engage finalement sur rien.
