Et oui, nul n'en doute, ce nouvel opus de muse sonne de plus en plus commercial.
A l'écoute du premier titre sur les ondes, "Supermassive Black Hole", mes oreilles se crispent tellement la guitare est épurée.
Une boîte à rythme a remplacé notre cher Dominic Howard.
Quand à la basse, elle est peu présente et noyée parmi une multitude de sons électros.
Le début du morceau fait penser à du prince (un clin d'oeil?).
On peut se demander si muse est toujours notre groupe rock pychédéliquo-lyrique qui nous a fait tant rêver ...
Puis vient la première écoute de l'album et la déception qui en découle.
Muse s'essaye même à la house sur "Map Of The Problematique".
Seul un morceau tire son épingle du jeu, "Knights Of Cydonia", avec sur la fin un riff de guitare très efficace.
Je pense qu'un retour aux sources s'impose.
En conclusion, ce nouvel album a tout pour ravir les nouveaux fans et tout pour décevoir ceux qui suivent depuis le début.
Malgré cela si l'on tombe dans l'objectivité et non dans la subjectivité d'un fan (mon cas), c'est un album rock/électro qui risque de faire un carton.
Qu'est ce que ça va donner en live?
