Voilà un groupe qui plait aux critiques spécialisés (les Inrocks, Tsugi...), et qui devrait rallier quasiment tous les suffrages: des fans de pop synthétique dont les goûts vont visiblement de New Order à Depeche Mode, mais à qui il manque l'essentiel, qui fait tout le prix des groupes sus-nommés: la mélodie imparable.
Ici, malgré le nombre de titres, fort généreux, on a la sensation de voir débiter de la rythmique au kilomètre, et c'est plus que rarement que l'on tend l'oreille.
Finalement, l'album précédent, "Bright Like Neon Love", était plus convaincant, car plus court (et contenant un titre très addictif, même si peu original)!
Conclusion: autant s'en tenir aux anciens, ou alors se replonger dans le premier album de Zoot Woman, "Living In A Magazine": ça, au moins, c'est une usine à tubes.
