Après "Bonjour Tristesse", voici un livre où l'on retrouve les impitoyables paradoxes de l'amour: l'étonnement d'une rencontre et la difficulté d'aimer.
Amour et solitude sont le lot de chacun."Aimez-vous Brahms ?": Paule, pouvait-elle aimer "autre chose qu'elle-même et sa propre existence ?" Roger, peut-il aimer autre chose que le confort d'une vie distraite et égoïste ?
Eternelles questions que pose Françoise Sagan : chacun, préoccupé de soi peut-il aimer ?
Celui qui aime, n'est-il pas condamné à souffrir ?
Et celui qui refuse de souffrir ne se protège-t-il pas simplement de l'amour ?
Style simple, captivant qui nous plonge dans la vie parisienne et le vide de vies centrées sur elle-mêmes.
Un roman plein de vérité.
