Mais il ne sait pas comment faire pour que la belle Saba tombe amoureuse de lui elle aussi.
Ses amis les animaux vont lui donner des conseils: rugir comme un lion, danser en cercle comme un héron, remuer les fesses comme un mandrill...
Ca ne marche pas vraiment et Saba se demande si Boubou n'est pas un peu dérangé de la tête!
Mais alors que Boubou trop déçu et incompris veut partir, la belle Saba le rattrape et lui fait un gros bisous.
C'est vraiment mignon et décidément ce petit Boubou est vraiment craquant.
Les petits dès 2 ans seront touchés, c'est sûr!
