J'ai beaucoup d'admiration pour Nathalie Dessay, mais ce disque ne correspond pas (ou ne correspond plus) aux qualités vocales qu'on attend (ou attendait) d'elle.
La technique vocale est insuffisante: les notes aiguës sont poussives, les vocalises enlisées, on ne comprend qu'un mot sur trois.
Aucun rythme, aucune flamboyance, aucun rayonnement, aucune rhétorique, aucune intention musicale, accompagnement grisâtre du concert d'Astrée.
Peut être suis-je excessif dans mes propos, mais je crois qu'ils sont à la mesure de ma déception.
