Et ce non pas que la stratégie commerciale d'aujourd'hui soit meilleure : le son de ce Cd est mauvais (à peine meilleur que le saccage sonore de « Where did our love go ? » / « I hear a symphony » paru dans la même collection).
Or chacun sait que la compilation de hits est la seule bonne méthode pour aborder le répertoire des Supremes, et donc que le maigre public attiré par le seul intérêt de ce Cd (rendre disponibles des vieux 33 T disparus du catalogue) sera forcément déçu par la qualité sonore proposée.
Dommage car pour l'ensemble de leur oeuvre Diana Ross et ses complices méritaient mieux que ce Cd bâclé.
