L’Armée des Ombres a été tourné en 1969, soit 25 ans après que Joseph Kessel ait écrit le livre où il raconte ses souvenirs de résistant, inventant des personnages, produits de gens ayant réellement existé, qui se sont réellement battu contre l'occupant nazi durant la deuxième guerre mondiale.
Il est donc question ici de courage, d’abnégation, d’amitié et de trahison.
Il n’y a rien concernant la Shoah car ce n’est pas le sujet du film, lequel tourne uniquement autour de la résistance et de ses héros, de quelque bord qu’ils soient.
