Dominique Fernandez s'est bien documenté pour écrire cet ouvrage: on y trouvera trace de la majorité des grandes oeuvres du maître...
Ce n'est pas un exploit.
Ce genre de chose est étudié par le menu dans toutes les bonnes facultés (école du Louvre...) Sur le plan du style je suis déçu: un roman à la première personne était-il le meilleur choix ?
Les personnages ne sont pas assez décrits ou alors trop: on confond toutes les éminences et monseigneurs ce qui rend l'intrigue difficile à suivre.
Je n'ai pas aimé les enchainements de phrases interrogatives, c'est lassant à la lecture.
Globalement je suis plutôt déçu par ce livre: Le caravage mérite mieux.
