Stephanie Meyer est il le nouveau pseudo sous lequel revit et sévit Barbara Cartland, , la grande pretresse du roman à l'eau de rose?
Une Barbara Cartland qui aurait décidé de s'acquoquiner avec le fantastique tendance roman de gare.
Je vous résume l'intrigue qui tient sur un ticket de métro: une ado tombe amoureuse d'un ado, elle est belle , courageuse et gentille, il est beau brave et gentil, mais pas de bol, c'est un vampire, du coup leur amour est impossible ARRGGHHH, quel monde cruel.
Ce mix de la Star ac,Lorie,Maé , Gregoire,la petite maison dans la prairie,Buffy contre les vampires et la collection Arlequin est indigeste au possible, de plus les tentatives d'humour sont navrantes, les rebondissements téléphonés et risibles; ce qui est fascinant pour le coup, c'est ce succés d'edition, succés qui ne garantit en rien la qualité littéraire, la preuve!
Bref , tout cela est anecdotique et n'arrive pas à la cheville d'un ou de Conan Doyle , autre lecture à conseiller avec des nouvelles ayant pour theme les vampires
