J'ai été surpris de voir cette traduction dans une librairie.
En effet rares sont les traductions de qualité et surtout c'est la premiere fois, je crois, qu'une traduction parait dans l'ordre chronologique.
Tout le monde connait les périodes méquoises et médinoises et, a peu prés avec quelques variantes, dans quel ordre chronologique elles (sourates et meme certains versets isolés) sont apparues.
Cette chronolgie respecte l'ordre "établie" par l'école égyptienne (Azhar) Apres maintes traductions trop naive des religieux ou trop complaisante des orientalistes, voici une traduction que je trouve honnete, constructive et de qualité.
N'en déplaise à l'orthodoxie ...
