Pour moi, cest à cause de cette saison que Galactica ne sera finalement pas le chef dœuvre quil aurait pu être.
Attention BSG reste pour moi la meilleure série tv tout genre confondu mais dans cette saison apparaissent les premières failles scénaristiques.
Lévolution du scénario se fait au dépend de la trame et pour moi qui voyait BSG comme une œuvre Globale cest une grosse déception.
Surtout que cette saison commence de façon extraordinaire, les premiers épisodes sont dune intensité incroyable, sans dramatisation artificielle comme cest trop souvent les cas dans les films actuels.
Les plus : Des acteurs totalement habité par leurs personnages, les premiers épisodes lourd de thématiques et dune intensité incroyable, comme dhabitudes la profondeur générale de la série, lépisode Unfinished Business que jai particulièrement aimé pourtant dénuer daction mais totalement magnifique.
Les moins : La première incohérence majeure dans la trame scénaristique (loin de ce que lon peut trouver dans dautres séries, mais plus on a de valeur, plus on est jugée sévèrement), certain stand alone tentant des incursions assez maladroitement dans des thématiques que BSG aborde déjà.
Pour conclure BSG reste une série unique, mais BSG dans cette saison se cherche pendant plusieurs épisodes et reprend au détriment dune certaine cohérence ce qui explique les 4 étoiles.
