Non, je ne crois pas que Minority Report soit un si bon film.
Bien sur le sujet était un intéressant, mais demandait un peu plus de sérieux au moins dans l’écriture du script.
Les effets spéciaux étaient impeccables, mais prenaient trop de place et du coup éloignait le spectateur, ou au moins votre serviteur, de l’histoire elle même, partagé que j’étais entre le « c’est bien fait ! » et le « on s’y croirait ! ».
Les plaisanteries, les gags, l’humour noir étaient rigolos.
Plein d’aventures, de moments dramatiques, de coups de théâtre.
Tout ça aurait dû faire un bon film, mais curieusement, l’alchimie ne prend pas.
On a ici affaire à un Spielberg désinvolte (c’était quoi son dernier vraiment bon film ?) et à un Tom Cruise qui retombe dans ses petites erreurs.
