Je n'ai pas attendu la tribune de critiques de disques du Dimanche 10 pour remettre en cause cet enregistrement.
René Jacobs est un chef de grande qualité : il l'a maintes fois prouvé par le passé.
Ce qui nous a valu de nombreux enregistrements de qualité de plus en plus flagrante : Giulio Cesare, Cosi fan Tutte, Croesus, Griselda et les Saisons, SON disque pour moi (et son disque de symphonies Haydn avec une fabuleuse Oxford).
Cela dit, sa direction a subi un gros tournant depuis : son souci du détail au détriment de la grande courbe devient maintenant son orthodoxie, ce qui est plutôt préjudiciable dans un tel répertoire qui nécessite une grande forme apparente.
Je comprends son désir de s'émanciper du passé en valorisant davantage les soli aux tutti symphoniques, peu propices à l'épanouissement de chacun.
Mais, doit-on pour autant aller aussi loin que cela dans la Jupiter ?
Le premier mouvement manque de stabilité rythmique au point qu'il en perd sa structure, l'Andante Cantabile n'est pas si cantabile que ça, avec des basses trop martelées, le Menuet est vif mais phrasé de manière trop maniérée et les cordes n'y sonnent pas aussi bien qu'à l'accoutumée, chose plutôt surprenante chez un chef qui sait si bien exalter les plus belles sonorités d'orchestres si divers.
Arrive enfin le Finale, la partie la plus convaincante de la symphonie.
Pris à un tempo suffisamment posé, le chef valorise avec plus d'évidence la progression du discours, avec des dissonnances bien mises en valeur.
Rarement il aura été aussi visionnaire.
La Prague est traîtée de manière plus équilibrée.
Les ombres sont peut-être trop estompées dans l'Adagio initial ainsi que dans l'Andante (lequel est bien martelé et trop hâché dans son énoncé pour chanter) en raison de tempos trop uniformément rapides.
L'Allegro est enthousiaste et remarquablement bien exécuté à un tempo pourtant démoniaque, ce qui nous en dit beaucoup sur la qualité de la phalange.
Mais y perçoit-on les jeux d'ombre et de lumière avec autant d'évidence que dans certaines autres versions ?
Un tempo plus modéré eût sûrement aidé le mouvement à s'exprimer dans toute son ambiguïté.
Arrive le finale, à nouveau le mouvement le plus convaincant, traîté à un tempo fol dingo mais parfaitement assumé et par le chef et par le Freiburger Barockorchester.
On y entend tous les traits d'humour, les ombres et les lumières avec plus d'évidence qu'ailleurs.
Cette interprétation avait pour but de s'éloigner de tout schéma préétabli.
A vouloir trop s'éloigner de la norme, on finit par s'en rapprocher à force de systématismes.
Plus de classicisme eût propulsé ce disque au sommet de la discographie.
Tant de marginalités l'en éloigne.
René Jacobs avait trouvé le "juste milieu" entre ses intuitions géniales et la grande forme dans l'Oxford et la 91ème, ce qui fait qu'aujourd'hui encore, j'écoute ce disque avec un plaisir renouvelé.
Dommage pour un artiste d'une telle trempe !
