Voilà ce qu'est ce roman : un homme qui a rassemblé des idées qui venaient d'ailleurs et qui a écrit une fiction sur les faits.
Ce qui rend ce roman si polémique, c'est que ces idées nous touchent tous.
En effet, qui n'a jamais rêvé être éclairé sur les secrets du Graal ?
Or Brown mentionne en introduction que tout est vrai.
Pourquoi ne le croirions-nous pas à la lettre ?
Certains faits ne sont basés que sur d'hypothétiques spéculations, et parce que si le Graal devait se révéler au grand public, ce serait certainement dans une langue un peu plus travaillée...
J'ai été surpris (pour ne pas dire choqué) de la pauvreté littéraire de ce bouquin.
Brown a voulu aller à l'essentiel en oubliant tout simplement que ses lecteurs, étaient...
Malgré les faiblesses de son œuvre, Brown nous entraîne dans une pseudo-aventure pseudo-halletante où l'on pénètre dans l'antre de sociétés secrètes dont nous avons tous entendu parler (ce qui les rends moins secrètes, du coup) et dont notre curiosité est piquée au vif .
En fait, c'est la curiosité le moteur du succès de ce roman.
Un détail cependant, s'il porte le nom de "Da Vinci", l'auteur élude grandement la vie de ce grand homme que fut Léonard.
Brown ne nous a servi que les détails, assez rares, qui servaient son histoire.
En bref, roman assez fade, en fait, qui est plus une mode qu'une œuvre littéraire qui passera à la postérité.
Quant aux sociétés secrètes, j'attends un véritable livre qui en parle concrètement
