Vous avez aimé 30 jours de nuit, vous allez adorer la suite.
Steve Niles est un génie, il nous plonge de nouveau dans cette histoire de vampires sans pitié.
Mais cette fois fini Borrow, nous sommes projetés directement à Los Angeles où nous suivons les aventures de la femme d'Eben, Stella.
Le scénario est plein de rebondissements, vous avez du mal à vous arrêter de lire.
Cette histoire nous en dis plus sur les vampires et suit bien le scénario du premier livre.
A conseiller à tous les fans de vampires.
Ce livre comblera toutes vos attentes et on attend avec impatience la suite qui est déjà parue aux Etats Unis.
