Dans la droite ligne du volume 1, Dustin O'Halloran frappe fort avec ce deuxième volet de "Piano solos".
Extrêmement émouvante et sensible, la musique de cet album touche au coeur et rappelle certains grands nocturnes comme si le compositeur les avait réduits à une quintessence.
De facture néo-classique, chaque "opus" s'appuie sur une base répétitive et mélodique très prononcée qui doit autant à la musique classique qu'à la musique contemporaine.
Debussy et M.
Nyman semblent ainsi réunis dans une même ambiance rêveuse, simple, feutrée et spleenétique où l'auditeur prend plaisir à se réfugier et à méditer.
