Personnalité assez originale, voire dérangeante, que Sinopoli : la même presse qui le villipendait plus que jamais au moment de son décès nous dit depuis tout le bien qu'il faut penser de ses disques à l'occasion de telle ou telle discographie comparée.
Son Pelleas und Melisande fait sans doute partie de ses enregistrements les plus remarquables.
Il faut dire que l'oeuvre est au croisement des préoccupations du chef : modernité viennoise, héritage du romantisme tardif et de Wagner en particulier, oeuvre orchestrale dense à forte charge théâtrale...
Il arrive à mettre en valeur ces différents aspects à la fois dans une interprétation cohérente et une réalisation instrumentale très travaillée et soignée.
Les tempi sont plutôt retenus de façon à exacerber la continuité du déploiement des lignes mélodiques ainsi que la sensation d'opulence et d'étouffement qui en résulte.
Cette cohérence horizontale pourrait estomper la dimension cyclique de l'oeuvre mais, bien au contraire, les réitérations n'ont peut-être jamais eu une telle force tragique, un tragique de couleur tristanesque, Sinopoli intensifiant la Sehnsucht désespérée des dissonances.
Plutôt que de sertissage du détail, qu'on a beaucoup reproché à Sinopoli en l'interprétant comme un maniérisme, il faudrait parler d'abolition de la distinction hiérarchique entre l'ensemble et le détail, délibérément affiliée à un décadentisme art nouveau.
Cette approche nous vaut une vraie version de référence de Pelleas.
