Saga exaltante dont le premier opus s'intéresse à la confrontation de 2 modes de pensées et de deux cerveaux antinomiques: ceux des néandertaliens, ancrés dans la mémoire de leurs ancêtres, incapables de renouvellement, avec ceux des cro-magnons en recherche perpétuelle d'invention et de re-création.
Par ailleurs, la destinée exceptionnelle d'une femme courageuse et d'une guérisseuse inspirée.
Très bien documenté sur le plan historique et botanique ainsi que sur l'aspect écologique et climatique de ce qu'a pu être l'Europe paléolithique.
Au travers des 5 tomes (qui m'ont tenus en haleine), il faudra fermer les yeux sur les scènes de coït, exotiques pour les premières, puis désespérément répétitives par la suite ainsi que sur les nombreuses contradictions fragilisant la construction psychologique du personnage central, une femme exceptionnellement « libérée » avant l'heure et pourtant restée soumise inconditionnellement au désir de son mâle.
Au fil des 5 tomes, le lecteur assiste entre autre à l'invention de la céramique, celle des propulseurs, de l'aiguille à coudre et par dessus tout de la domestication du cheval.
Malgré les invraisemblances et maladresses, le personnage reste vraiment attachant et les inconditionnels ne peuvent qu'espérer l'arrivée du 6e opus (en cours d'écriture paraît-il et donc encore loin d'être traduit) !
