Il faut le dire sans fausse pudeur, les Bronzés 1 c'est poilant, le 2, c'est bien rigolo aussi.
On s'installe et hop, c'est parti pour les bons mots, les situations improbables, la banane.
Pour le 3 c'est différent, c'est dès la première minute la consternation, comme le jour où tu veux manger exotique car tu as adoré le Thaï, puis le Mexicain, tu te dis je continue.
On dit : c'est différent, puis il y a un drôle d'arrière goût.
Puis enfin quelqu'un ose : c'est franchement dégueulasse.
Ensuite, il faut partir, tant pis pour la suite, car tout effort rend l'opération de plus en plus insuportable.
Pour ce film c'est pareil, au bout de 5 mn, c'est tellement affligeant que l'on attend le premier qui suggerera de stopper la projection.
Notre score est de 14 mn...qui fait mieux ??
