Ce film de Gans est très spectaculaire mais aussi assez extrême dans son style: le contexte historique est revisité, modernisé, agémenté de kung-fu...
Pour ma part, j'ai adoré car même si la réalisation est parfois poussive, avec notamment de nombreux effets de ralentis, le film en lui-même reste une petite révolution (française, en plus), avec un casting impressionnant et une qualité visuelle et sonore rares.
Ce n'est peut-être pas le film le plus subtil et le plus réaliste qu'on ait vu mais c'est un film ambitieux, spectaculaire et efficace.
Le seul défaut que je trouve indéfendable est la réalisation de la fameuse bête...
On voit clairement une créature sortie d'un logiciel, animée un peu comme les faux monstres des films d'horreur années 70.
mais bon, ce n'est qu'un (gros) détail.
