Une enquête passionante et qui pourtant n'en est pas tout à fait une.
Plus que de percer le secret du suicide des filles Lisbon, les narrateurs tentent de saisir et de comprendre ces énigmatiques figures qui vingts ans plus tard hantent toujours leurs esprits.
Au grès des détails et des anecdotes on voyage avec eux dans ces années 60 récrées par le pouvoir de la mémoire et on finit par partager leurs vies et leurs obsessions.
Cependant ce qui sublime cette histoire c'est avant tout le style d'Eugenides qui nous fait vivre cette époque non pas à travers d'innombrables descriptions mais à travers les sens.
Il exprime ce que ses narrateurs ont vues, sentis, goutés et touchés et ce sans aucune pudeur.
Il nous met à leur place et nous fait partager le désordre de leurs mémoires vasillantes qui les oblige à voyager entre leurs souvenirs et les témoignages receuillis; entre le passé et le présent afin d'optenir le compte rendu le plus riche possible des faits.
Il ne nous fait pas revivre les années 60 mais les années 60 vues par un adolescent, avec sa vision romanesque et idéalisée et c'est ce qui rend cette histoire encore plus ennivrante et passionante.
