Le deuxième album de Gun Club, groupe mythique de la scène psychobilly de Los Angeles en compagnie de X, des Cramps et de quelques autres, je l'ai acheté à l'époque pour sa pochette, aussi frappante et hallucinante et originale que la musique contenue à l'intérieur.
Une musique mélangeant rock, punk, blues et folk, démente, violente, dépouillée, et Jeffrey Lee Pierce, habité, hagard, qui chante (pas toujours juste mais on s'en moque), susurre et hurle tel un animal aux abois dans le désert de la mort...
Beaucoup plus sauvage que le premier album, "Fire Of Love" sorti l'année d'avant.
Contrairement à ce dernier que j'ai découvert à l'ère du compact-disc, j'avais l'habitude d'écouter surtout la première face de "Miami", particulièrement grandiose, un enchaînement parfait de morceaux déchaînés et déments (avec au milieu une reprise de Creedence Clearwater Revival qui s'intègre parfaitement à l'ensemble).
Animal, comme cet album fulgurant et sauvage.
