Cette oeuvre signée de l'homme à qui l'on doit Ghost in the Shell va droit au coeur du spectateur et au coeur de l'Etre Humain en tant qu'animal.
Un style graphique particulier, une animation sans faille, le tout accompagné de musiques magnifiquement orchestrées ; ne serait-ce que sur le plan technique et visuel, ce film d'animation est un veritable chef d'oeuvre.
Derrière une histoire d'amour impossible teinté d'espionnage ne servant que de facade, Hiroyuki Okiura nous transporte dans les méandres de ce qui pourrait être aussi bien le meilleur que le pire de l'Homme.
Dans un contexte d'apres-guerre -presque post-appocalyptique -auquel nous avaient très souvent habitué l'animation japonaise (avec des chef d'oeuvres tels Akira), le réalisateur procède a un savant mélange d'un monde totalitaire et de l'enfance innocente par le biais du conte du Petit Caperon Rouge.
Une oeuvre profonde ,dont le but n'est pas d'attirer le public par l'action qui y est présente ni par son histoire somme-toute on ne peut plus banale.
Peu accessible si on ne prends pas la peine de le regarder, de l'observer une seconde fois, ce film possède l'originalité et non pas des moinre ,de nous remettre en question.
C'est en effet un tableau sombre et bestiale de l'Homme que nous présente ce film, ni bon , ni mauvais , chacun défendant ses propres interets.
