oui, un peu d'indulgence.
En effet, quand on regarde un "Stallone", on sait le risque que l'on prend et il y a donc une première précaution à prendre, c'est de débrancher son cerveau.
comme quoi on peut apprendre des choses en regardant un "Stallone" )...
Alors pourquoi seulement une note de 2 étoiles?
et bien parce que ce "Stallone" là n'est pas le meilleur, loin de là (Harlin et Stallone avait fait mieux avec Cliffhanger)...
D'une part parce qu'habituellement les invraissemblances des "Stallone" sont plus comiques (revoir notamment Rambo 3 qui contient pas mal de passages comiques) et d'autre part parce que le film est mal monté.
En effet, le film entier est monté comme un long (trop long) clip vidéo : des plans courts, de la musique en permanence et quelques scènes de dialogues entre...
et un clip c'est bien quand ça dure 5 minutes mais deux heures, c'est trop, vraiment trop...
ce montage était-il voulu dès le départ?
où est-ce Renny Harlin une fois dans la salle de montage qui, lors d'un accès de lucidité, s'est rendu compte que le scénario était vraiment trop mauvais et qu'il valait mieux en faire un clip?
mystère (mince, combien de temps cette terrible question va-t-elle me hanter?
