C'est en tout cas l'unique sentiment que me laisse la lecture des 200 premières pages de ce roman( je n'ai pas pu allé plus loin) superficiel et creux.
C'est dommage car l'idée de départ me semblait bonne (en fait c'est la seule chose positive de ce roman); mais en fin de compte on se retrouve avec un livre dans la lignée d'un Da Vinci Code, de la littérature alimentaire qui se lit bien et s'oublie encore mieux.
Interressé par le thème de la guerre civile espagnole, j'aurai du me méfier des commentaires élogieux (trop) nombreux.
Ils auront au moins eu le mérite de me montrer qu'unanimité ne rime pas forcément avec qualité...
Bref, à tous ceux qui veulent en savoir plus sur la Guerre civile Espagnole je conseillerai plutôt l'excellent roman de C-J Sansom, Un hiver à Madrid, magnifique tableau historique alliant une intrigue passionnante sur fond d'espionnage.
