Ce livre nous plonge dans l'univers fascinant de l'analyse psychologique.
Une étude du rapport qui s'installe entre le patient et le psychanalyste (ici une sexologue).
La patiente raconte au fil des séances ses aventures sexuelles débridées (rêve ou réalité ?), et l'écoute de la psychanalyste est de plus en plus perturbée par ces confessions très pornographiques.
Puis une liaison va naître entre les deux femmes, mais aussi l'époux de la sexologue, et commence alors une escalade dans la débauche et le vice.
Je ne vous raconterai rien de l'histoire mais parfois il m'a été très difficile de ne pas décrocher, du fait de cette suite presque ininterrompue de scènes de sexe.
L'étude psychologique est cependant pertinente et pose aux lecteurs de nombreuses questions (n'oublions pas que l'auteur est une sexologue reconnue).
Cependant, je ne garderai pas de ce livre un souvenir impérissable, je suis même déçu.
