Au second degré, cette liste de poncifs sur la sexualité et la vie de couple peut être assez comique.
Malheureusement, il semble que ce soit écrit au premier degré, ou du moins que ça soit pris comme tel par de nombreux lecteurs.
Je veux bien que certains des conseils prodigués par l'auteur puisse marcher dans certaines situations, mais ils peuvent aussi avoir des effets désastreux.
Et quel est l'intérêt de s'enfermer dans la conception standardisée du couple proposée par ce livre ?
En outre, il est lourdement essentialiste, croire à une différence fondamentale entre hommes et femmes est le premier piège à éviter.
Nous avons psychologiquement beaucoup plus en commun qu'on ne le dit.
Observez les gens, écoutez les, essayez de les comprendre ; ça vous apprendra beaucoup plus que ce livre.
