Alors que les concerts de Mogwai se suivent et se ressemblent et finissent par lasser, le groupe écossais a l'heureuse idée de se remettre en question en studio et de briser le carcan dans lequel certains auraient souhaité les enfermer, qui se résumerait selon les détracteurs à une bien terne dichotomie entre calme et tempête.
Ici, tous les morceaux sont beaucoup plus nuancés, et flirtent régulièrement avec le format pop, tout en dévoilant de nouvelles facettes du son de Mogwai, désormais plus riche, plus apaisé, plus ample, plus beau.
Sans doute le meilleur album de Mogwai à ce jour, et un superbe motif d'espoir pour l'avenir du groupe.
