Images filmees avec un grand souci d'esthetique, scenario au scalpel, personnages complexes, meme les personnages secondaires sont vus en profondeur et avec nuance au point qu'il est difficile de les cerner.
Et puis, ce n'est pas le faux role principal, le naif Tom Cruise, qui est le fondement de ce film mais son epouse, Nicole Kidman.
C'est a une meditation sur le sens de la vie, de l'amour, des passions que nous sommes convies.
A voir et a revoir car une seule vision n'epuisera pas toute la richesse de ce film.
