Le lecteur est amené à partager la déchéance d'un homme mais le récit est ainsi mené qu'on dépasse vite la compassion et la pitié pour ressentir dans sa chair la douleur d'Erdosain, le personnage principal du roman.
Outre la flamboyance de l'écriture, parsemée de métaphores audacieuses et soutenue par un rythme asphyxiant,le lecteur admirera l'aspect visionnaire des délires de l'Astrologue (autre personnage fort de l'intrigue) car le roman n'est pas seulement un chef d'oeuvre de psychologie existentialiste, c'est encore et surtout l'appréhension d'une déréliction propre à la condition humaine, comme l'exégèse d'une gangrène de l'intersubjectivité.
Du très grand art...
