J'ai découvert ce groupe récemment, cet album est magnifique, des compositions inspirées, des mélodies envoutantes rien qu'en écoutant des morceaux comme "Love you to death", "Be my druidess" (qui me fait penser au niveau des voix à Opposition, un groupe obscur des années 80), "My girlfriend's girlfriend" et j'en passe.
A noter aussi la reprise trés réussie de "Cinnamon girl" de Neil Young.
Manifestement tout au long de l'album on sent un groupe qui a le plaisir de jouer et de ravir l'auditeur.
Je le recommande à tout le monde amateur de musique gothique ou pas.
