Afin d'éviter toute grave controverse, je fais l'économie des noms de domaine.
Ce qui est absolument inadmissible, ce sont les grands absents, or certains très grands vins d'Alsace n'y sont pas, pourquoi ?
Je constate le même phénomène pour de grands vins des Côtes du Rhône.
Je ne connais pas toutes les régions viticoles, mais pour ce que je connais, j'observe d'énormes carences.
Inversement, on trouve des vins dont on se demande ce qu'ils font dans un guide, si ce n'est que ces vins se trouvent dans des enseignes de zones commerciales, pas chez les vrais cavistes, et surtout pas dans les caves de vrais épicuriens, amateurs de bons vins.
Encore une fois on retrouve sans soucis les grands Crus Bordelais, quel mérite !
Guide à fuir...
