Renouveau de la légende du Roi Arthur, laissant la part belle aux femmes et notamment à Morgane, cette saga est une magnifique interprétation de la part de Marion Zimmer Bradley qui s'est beaucoup documentée sur les légendes celtes.
Elle s'est renseignée auprès de membres de mouvements liés au nouveau druidisme (courant né au 19e et "reinventant" le druidisme), donc côté véracité des cultes anciens, ce ne sera pas une référence.
Avis aux amateurs de versions originales, si vous pouvez la lire en anglais, vous n'en aurez que plus de plaisir, car la traductrice française s'est permis de faire des coupes dans le texte, et la VO présente beaucoup plus de références aux légendes bretonnes et galloises, et les personnages y sont plus étoffés.
