une très belle histoire dans une période assez méconnue de l'unité italienne (intervention de Garibaldi en Sicile); ambiance typique de l'épopée cinématographique de Visconti : la fin d'une époque.
Certains ont pu reprocher que la scène du bal occupe une trop longue place dans ce film ; moi, je trouve, au contraire, qu'on ne s'en lasse pas, tant, tant il est plus observé et si somptueusement illustré.
Le personnage du "guépard" est superbement interprêté, j'aimme un peu moins le jeu d'Alain Delon nen jeune premier ; quant à Claudia Cardinale, je la trouve très belle, mais un peu vulgaire, ce qui convient bien à son rôle.
