Tous s'y sont mis pour nous annoncer la bonne nouvelle.
Les Inrocks, bien sûr, mais ça on s'y attendait, Télérama, voulant rester dans le coup mais aussi Rock'n Folk, France Inter, Libé, Télé Loisirs, Rustica, Pif Gadget ou même les blagues de Carambar.
Tous vous l'ont dit : vous ne passerez pas l'été sans succomber au charme révolutionnaire et salvateur de JUSTICE, le nouveau duo électro qui réinvente Daft Punk dix ans après Homework.
Gaspard Augé et Xavier de Rosnay sont bien habillés, enfin bien lookés.
D'un look qui n'appartient qu'aux musiciens de la Hype, c'est à dire une pilosité et des fringues qui, rendraient n'importe quel quidam absolument ridicule mais qui, sur eux, font "hype".
Ces deux énergumènes ayant, voilà plus d'un an, remixé le titre d'un assez obscur groupe anglais (Simian) pour en faire un tube dans les soirées parisiennes, puis sur MTV enfin dans tous les Macumba Clubs du monde, ont donc droit au titre de sauveurs de l'électro.
A l'oreille, l'affaire est beaucoup plus délicate.
Le single " DANCE", improbable bidouillage d'un chant pour colonies de vacances et de rythmiques compressées, sorti juste avant l'été était le signe avant coureur d'un ALBUM ENCORE PLUS CATASTROPHIQUE QUE TOUT CE QU'ON POUVAIT RAISONNABLEMENT PENSER.
Que les critiques y soient quasiment tous allés dans leur chronique du petit couplet genre "il y aura toujours des grincheux pour dire que Justice, qui sort de nulle part, est un gros coup médiatique alors que ce sont des garçons adorables" aurait évidemment dû nous mettre la puce à l'oreille.
Alors que personne à part eux, petits veinards de chroniqueurs, n'avait entendu cet album, on criait déjà à la caballe anti-Justice et on jetait le discrédit sur d'éventuels détracteurs.
L'album , -rien que le titre est un concept, man !- déballe donc 12 titres d'une électro assez poussive, dominée par des rythmiques bourrées de contretemps et de breaks épuisants qui asservissent la plupart des séquences musicales.
Il en résulte un manque cruel de mélodies et une linéarité factuelle qui fatigue rapidement.
En fait de bande son de l'été, on se retrouve finalement avec une compilation de jingles qui serviront probablement de support aux bandes annonces de TF1 pour l'été...2008.
