Je suis un fan de "Body Snatchers".
Celui de 1956.
Un vrai classique SF du genre.
Et puis il y a eu la version de Kaufmann en 1978.
Sutherland, Nimoy, Goldblum.
Un solide casting pour une version plus moderne, et ma foi, pas très éloignée de la première.
Plus démonstrative, mais excellente.
Puis viendra la version Abel Ferrara, plus nerveuse, mais pas forcément plus intéressante.
Et là, bof, bof.
Quelques scènes resucées de la 2ème version et un peu plus poussées, et une Nicole Kidmann pas vraiment inspirée.
Donc, une petit invasion dont le 7ème art pouvait se passer, et vous aussi !
