Paolorsi et Saey proposent dans ce tome deux un ouvrage toujours aussi intéressant que le premier tome, avec la même approche de la fiche de séance "toute prête" sur tous les thèmes des arts plastiques.
Seulement cette fois-ci le livre est un peu plus orienté "technique" que "artistique", alors il peut laisser une autre impression à la lecture.
Heureusement une fois mis en pratique avec une classe, son efficacité opère toujours aussi bien.
Et le lien avec l'oeuvre est également toujours présent.
Donc un excellent complément du premier volet, pour renouveler ses idées.
