En ce qui me concerne, ce film comporte trop d'erreurs historiques pour que je l'apprécie.
Je suis tout à fait conscient qu'il s'agit d'un téléfilm et non d'un documentaire mais les libertés prises par le scénario sont beaucoup trop importantes. - L'évêque Cauchon n'a jamais été le conseillé spirituel du Roi Charles VII à Chinon (sacrilège !).
De plus, il a été nommé Evèque de Beauvais en 1920, soit 9 ans avant l'arrivée de Jeanne à Chinon. - Le frère de Jeanne d'Arc n'est pas mort lors de l'assaut sur Paris. - Jeanne d'Arc est morte sur le bucher le 30 Mai 1931.
Je trouve un peu fort de nous représenter la scène sous la neige.
D'accord, c'était à Rouen, mais quand-même !
De plus, où sont passés les personnages tels que le Duc d'Alençon, Gilles de Rais, Jean d'Aulon... ?
En ce qui concerne le Comte de Dunois, il en est juste fait mention.
Bref, ce téléfilm est une grande déception, une histoire à l'eau de rose basée sur le personnage de Jeanne d'Arc.
