Alors qu'on pouvait s'imaginer que Phils Collins avait superbement négocié l'après "But Seriously" et le virage des années 90 avec le relativement réussi "Both Sides", ses dernières productions ne sont pas à la hauteur de son talent et de ce qu'on serait en droit d'attendre de lui.
Déjà "Dance into the Light" était très moyen, ici c'est encore plus faible.
Hormis (il ne s'y est pas trompé) le single "Can't stop loving you", aucun titre n'émerge et bien que ce ne soit évidemment pas insupportable, ça sent le déjà entendu mille fois et l'ennui gagne rapidement...
Dommage, à réserver aux seuls fans.
Je suggère à ceux qui souhaitent découvrir l'oeuvre de Phil Collins d'acheter le best of de 1998 "Hits" ou de se procurer ses merveilles des années 80 "No Jacket required" et "But seriously".
