Prenez un enfant de huit ans et enfermez-le dans une pièce avec de vieux synthés pourris des années 20.
Récupérez le 2 jours après, et vous obtenez "Analog Worms Attack".
Quentin Dupieux nous livre là un opus merveilleusement bordélique, dépourvu de toute mélodie conventionnelle, de recherche épurée des sons, de remise en question de soi-même.
Rien de tout celà, que des beats, relativement bien calculés, des sons crades, saturés, et des bruits de synthés à deux balles.
Pour une fois qu'on trouve quelqu'un qui se prend pas la tête, après le méga-succès de "Flat Beat" on aurait pu croire le contraire, et qui offre un album vraiment personnel, et je-m-en-foutiste à souhait...
on s'en prive pas et on admire le travail.
A déguster sans modération, surtout si on est resté un grand enfant et qu'on aime le centième degrès...
