Oxygène reste un des grands classiques de Jarre et de la musique électronique en général et le seul auquel je mettrai 5 étoiles à part Zoolook.
La musique est très belle, bien qu'harmoniquement et mélodiquement un peu simple.
C'est suffisant en tout cas pour soutenir les très beaux sons développés par Jarre et créer une ambiance planante très en accord avec le thème.
De plus, le disque montre un bel éventail des possibilités de la musique électronique, dont le séquençage et l'utilisation du mellotron.
Je déplore un peu la présence de la partie Va, au son très daté et à la mélodie plus que mièvre.
Une excellente porte d'entrée dans le monde de la musique électronique des années 70, donc.
Seul Tangerine Dream me semblent meilleurs à l'époque, mais leur musique est beaucoup plus difficile.
