En pleine déferlante punk ce groupe a osé rappeler les origines du rock : le blues et la country.
La majeure partie du succès revient au talent de guitariste de Mark Knopfler (laid back à la JJ Cale, bouton de volume).
C'est leur premier album mais il donne une étonnante impression de maturité.
Il y a les 2 tubes Sultans Of Swing (et son immense solo de guitar hero) et Down To The Waterline, mais ce disque regorge de titres de grande qualité souvent oubliés.
Setting Me Up, bon shuffle rock bien rapide, est un style dynamique qui aurait gagné à être conservé plus longtemps par le groupe.
In The Gallery est la meilleure et la plus représentative de l'album.
La guitare y est déclinée à toutes les sauces.
A l'époque leurs douces ballades avaient une durée de vie encore potable et sonnaient plus authentiques (Wild West End).
On était vraiment loin du Calling Elvis à l'époque.
