Mais ce n'est pas rien non plus d'être confronté au monde tel qu'il est dépeint dans ce livre.
L'Amérique début de XXème siècle vivait à un rythme et sous des bannières que nous ne connaissons peut-être plus.
C'est tout le contraire des hommes et des femmes que Steinbeck nous présente dans les vastes révolutions de son roman.
Cet écrivain sait si bien nous livrer ses personnages qu'ils nous apparaissent vite familiers, hostiles ou amicaux.
Des figures qu'on dira éternelles se meuvent sous nos yeux, des pères, des fils, et ces femmes splendides tant elles semblent le pendant nécessaire des précédents.
Des mères absentes ou omniprésentes, des soeurs libres et vulnérables.
Des pères et des fils, disai-je, engagés à jamais dans ce dialogue originel du Père avec ses premiers fils Abel et Caïn.
Et l'insoluble confrontation de l'être au monde s'exprime dans leurs échanges, et les fils successifs cherchent sans fin leur route sur le chemin paternel.
Mais un simple débat sémantique vient ouvrir la porte, et l'on glisse de l'obligation de renoncer au péché, à la liberté de le dominer ou non.
Et dans les remous du siècle adolescent, à l'aube d'un monde nouveau où l'homme va se choisir une nouvelle place (connue de l'auteur puisqu'il a écrit son livre plusieurs décennies après ce temps), les armes de chacun sont révélées et mises à l'épreuve.
Le bien et le mal s'expriment à tout va, les têtes tombent sous le travail du temps, laissant les vivants seuls juges de la couleur d'une vie.
Cette liberté à laquelle tiennent tant les Américains semble dès lors bien lointaine.
Je crois que la réponse réside dans le dialogue génésiaque.
Certains ont compris du commandement divin qu'ils seraient libres tant qu'ils ne sortiraient pas de la contrainte de départ, celle qui laisse tous les hommes débiteurs depuis qu'un Adam a commis le péché originel.
Mais on peut croire aussi que ce péché entre dans un cadre plus vaste, celui de l'homme aimé inconditionnellement.
On le voit bien dans le livre : sitôt que l'enfant obéit à une contrainte parentale, qu'elle ait été exprimée (Cyrus et Adam Trask) ou qu'il se la soit figurée ou qu'elle lui ait été inspirée par le monde (Samuel et Tom Hamilton, Adam et Aron Trask), le malheur se répand et l'homme court à sa perte.
Faut-il dès lors nier une préexistence et conduire son navire selon le cap qu'impose sa forme ?
N'est-ce pas ce que fît Cathy, et ce qu'entama de faire le jeune Caleb ?
Et Cathy périt effrayée et pleine de remords.
Caleb, pour sa part, et grâce à un ultime recours à la sagesse de Lee, reçut de son père le droit de dépasser son péché.
Une dernière révolution a sans doute lieu à ce moment là, et il me semble que par son geste, Adam fait revivre Samuel Hamilton.
N'oublions pas que ce Samuel, de son vivant, pouvait bien être couvert de crasse et porter des vêtements élimés.
L'auteur nous le donne toujours à voir comme un être limpide, propre et fort.
