Je recommande ce livre à toute personne qui compte découvrir la littérature indienne.
le roman est cependant plus que cela et est éloigné des clichés exotiques auxquels on pourrait s'attendre.
Le livre parle d'une région (la zone des marécages à l'embouchure du Gange dans la région de Calculta) et de personnages que a priori tout oppose (un pécheur, une infermière, une spécialiste des Dauphins, un indien des villes, ..).
Ces personnages sont liés non pas seulement par des liens sentimentaux mais par des liens plus fondammentaux : le rapport à l'histoire d'une région, le rapport à la memoire, à la modernité, aux choix plus fondammentaux de la vie.
Le roman réussit à faire émerger des préoccupations plus universelles sur les choix de vie (rapport modernité/archisme, Urbanisme/nature, scientifique/mythes, ...).
La nature est l'un des thèmes majeurs du livre.
elle est présente par les mythes qu'il véhicule (les légendes très présentes avec rôle joué par le tigre du Bengale comme catalyseur du démon, les forces du mal et du bien) et par les forces qu'elle déchaînes à la fin du roman (l'arrivée du Tsunami).
Forces qui vont obliger les personnages a effectuer des choix cruciaux pour leur avenir.
