Il suffit d'embaucher un bel acteur, de le muscler à craquer, de l'enduire d'huile, d'intégrer une histoire d'amour bien mièvre et quelques belles scènes de bataille et le tour est joué !
Tant pis pour le respect de l'histoire, pour la psychologie des personnages, pour l'analyse politique des dessous réels de la guerre...
Bref, un film insipide, très mal joué et surtout complètement erroné !
Pour les puristes, courrez acheter plutôt le film Hélène de Troie qui est de loin meilleur et beaucoup plus émotionnel.
