Un livre fait pour etre lu aux enfants de moins de 5 ans avant le coucher, qui fait peur a mon gamin, et qui a une morale que je ne saisis pas bien : la coccinelle est belle et gentille, et elle devient moche et mechante (donc si c'est beau c'est gentil et si c'est moche c'est mechant...
tant pis pour les moches de la planete), et tenez vous bien, moche c'est : cheveux crepus et grand nez.
La maman de la coccinelle pleure parceque la coccinelle est mechante, et ensuite elle pleure encore parceque la coccinelles est redevenue gentille (et belle bien sur).
Entre expliquer que les cheveux sont devenus crepus donc moches, que la sorciere horrible n'existe pas, et pourquoi la maman pleure (autre source d'angoisse pour mon gamin), ...
On ne s'y attend pas vu le titre eau de rose "belle la coccinelle".
Ca a l'air mignon tout plein jusqu'a ce qu'on regarde les images a l'interieur et qu'on lise...
Ca donne vraiment l'impression que le dessinateur ne savait plus trop quoi inventer.
Si vous voulez du meme auteur un livre plus agreable : "le potager de benjamin le lutin" est tres bien fait a mon gout.
