Réalisé en 1971 avec Patrick Wayne dans le rôle d'un des fils de John Wayne, ce film relativement oublié de la filmographie de John Wayne mérite d'être redécouvert.
Il raconte l'histoire d'un cow-boy (John Wayne) rappelé par sa femme qu'il a quittée il y a longtemps suite à l'enlêvement de son petit-fils par une bande de hors-la-loi sanguinaires.
Le cow-boy est bien décidé à ramener son petit-fils vivant sans payer la rançon et en utilisant ses propres méthodes à l'opposé de ses fils qui préfèrent utiliser la voiture ou la moto (l'action se passe en 1909).
Ce film au scénario bien ficellé raconte la poursuite des bandits par le grand-père aidé de ses fils.
C'est aussi le prétexte d'un affrontement entre générations axé sur les valeurs de la famille et pas mal d'humour.
Un western passionnant et intelligent à découvrir en famille.
