car Prince nous dévoile ici toutes ces facettes.
La première approchede cet album est peut-être difficile mais justement la perle se trouve qu'en cherchant, et je vous assure si vous aimez Prince vous n'aurez pas beaucoup à chercher pour aimer cet album.
Zappa, par certaines bases bizarre de Miles Davis ?
et pourtant ce sont des génies) , ces détails s'effacent devant ces voix tellement travaillées et brutes à la fois, ces Fender Rhodes si bien maniés, ces lignes de basses qui tuent, ces (vraies !) batteries de la mort, ces guitarres rythmiques en plan james Brown ou sly &amp; family stone, ces solos de guitares types Santana-Hendrix, cette capacité à composer aussi prolifiquement...non serieux cet album est le meilleur album de Prince que j'ai écouté depuis longtemps....
