J'avais un a priori très positif sur ce film de Valeria Bruni Tedechi, et mon dieu quel ennui...
L'histoire traîne tout autant que la mise en scène et le jeu des acteurs.
J'ai passé mon temps à jouer avec le son, car entre Valeria qui s'exprime dans un souffle et les crises d'hystérie de Chiara les variations sont terribles.
Aucun intérêt dans ce film...
je me demande comment elle a réussi à réunir une telle palette d'acteurs, ou bien tristement serait ce là que passe la fortune qu'elle ne sait comment assumer ?
