Bien obligé de mettre une étoile pour un film nullissime qui n'en méritait aucune .
C'est l'histoire d'un jeune homme de 17 ans qui vénère sa mère mais un jour cette dernière décide de lui montrer son vrai visage .
En gros , " Tu m'as prise pendant toutes ces années pour une sainte , je vais te montrer que je suis une fieffée s----e " !
Fiston est un peu déçu au début mais la moralité de ce film c'est que l'on s'habitue très vite à une vie de débauche .
Alors , mère et fils , main dans la main , vont nous entraîner dans leurs aventures toutes plus perverses les unes que les autres .
Rien ne nous est épargné en matière de déviances sexuelles ( on frôle même la pédophilie à un moment ) et le clou du spectacle c'est bien évidemment une relation incestueuse que l'on sent venir depuis le début .
Quel suspense mes aïeux !
Ajoutez à cela des dialogues pompeux et prétentieux qui sonnent faux même dans la bouche d'Isabelle Huppert ( un comble ! ) et une mise en scène pitoyable qui nous donne l'impression d'assister à un mauvais sitcom , version sado-maso .
Bravo monsieur Christophe Honoré de rajouter autant de dépravation dans une société qui n'en a pourtant pas besoin .
En ce qui me concerne votre dvd c'est direct dans la poubelle !
