Pourquoi voir ce film?
Ce film est imbibé de nostalogie d'une époque qui se termine, emportant ce qu'elle avait de pire (la division de l'Allemagne) et ce qu'elle avait de meilleur (une idéologie où certains y croyait dur comme fer.) Tout commence par la présentation d'une famille divisée qui se font dans le décors d'une ville elle-aussi divisée.
On y retrouve une mère qui se raccroche aux mirages du communisme, car son mari, un désillusionné, à quitter, la laissant avec un fils et une fille.
Et pendant tout le film on retrouve tous les petits détails et objets qui faisaient de quotidient des Allemands de l'Est.
Un bol d'air à moitié pur et à moitié frai.
Le tout rythmé par une musique émouvante faite par le même compositeur que pour Amélie Poulain (Y.
Tiersen.) On pleur de voir les attentions du fils envers la mère, de voir que le piégeur devient piégé, qu'il y a plus qu'un mur qui s'effondre, que parfois il est préférable de se raccrocher à des désillusions,...
Encors une fois, un film que l'on doit voir une fois, puis revoir et à garder.
