thriller franchouillard qui aime frissonner au nom de "KGB"...
Le KGB, ce n'est rien que nos RG, d'où sort Sarkozy au passage (et au moins Poutine n'a pas quitté le KGB la veille de son élection, comme Sarkozy l'a fait des RG).
La mafia : certes, mais beaucoup plus calme maintenant que sous Eltsine.
Quel rapport avec le KGB ?
tous les pays de type familial "communautaire" (cf la puissante grille d'analyse développée par Emmanuel Todd) y sont sévèrement confrontés.
Pour info : Poutine a multiplié par 2 le PIB (ce qui revient à retrouver le niveau pre-perestroika), a repris le contrôle de l'armée (ce n'est pas rien un pays où l'armée n'est plus sous le contrôle de l'état !) et a rétabli un minimum d'ordre, tant à l'intérieur que sur les frontières (de manière certes criticable mais pourquoi ne pas critiquer aussi les vrais responsables ?
Bref, j'aurais bcp à reprocher à Poutine et consorts, mais la stupidité (ou le cynisme ?) des reproches qu'on lui fait en occident -- ce livre en est un exemple -- me force à défendre le personnage :) Si vous voulez vraiment connaître le pays et pas fantasmer dans votre petit fauteuil à lire des contes, lisez plutôt des auteurs comme Jacques Sapir...
