Ce film est un calvaire pour le cerveau.
parce que l'histoire est bidon (film de zombie vous me direz c'est jamais très compliqué), les acteurs jouent mal, la réalisation est banale, les effets spéciaux sont mauvais, les dialogues nuls.
Alors oui, vous me direz que c'est fait exprès pour etre drole mais si ils voulaient nous faire rire , qu'ils aillent jusqu'au bout en nous faisant une réalisation horrible et des dialogues atroces.
La, la limite entre serie Z et serie B est très faible, on hésite entre le sérieux et l'humour (j'ai pas beaucoup rigolé).
Bref, un film coincé entre 2 chaises, ni drole ni sérieux, à éviter.
