Tommy est un film de 1975 réalisé par Ken Russel.
C'est la retranscription cinématographique de l'opéra-rock des Who qui changea la face du rock en 1969.
L'histoire est psychédélique et déjantée à souhaits : un enfant devient sourd, muet et aveugle suite à un traumatisme freudien (il surprend sa mêre veuve au lit avec celui qu'il croyait être son oncle !).
Suite à une révélation mystique, il devient le champion du monde de flipper et est tellement adulé qu'on le prend pour le messie d'une nouvelle religion.
L'histoire peut sembler complètement décalée, mais au fond, elle reflète parfaitement les interrogations de Pete Townshend (guitariste du groupe) et les enseignements de son maître spirituel indien : un être illuminé peut-il être compris par le peuple ?
Comment les religions se forment-elles ?
Ces thèmes très profonds sont dissimulés sous une couche de délire typiquement "Who", avec couleurs criardes et mauvais goût artistique affirmés !
