Six ans qu'elle n'avait pas sorti d'album studio et elle revient avec un opus dont les titres se succèdent et il faut avouer qu'on attend LA chanson qui va faire Tilt...
Avant que l'ombre est réellement ennuyant que ce soit pour les textes (le dictionnaire des synonymes n'a pas été utilisé à bon escient) ou pire pour les musiques ( de la variétoché simplette tout droit sortie des années 1980)...
Bref 2 étoiles quand même car Mylène s'est déjà fait un nom, et pour l'attente des fans également...
