L'un de mes plus mauvais spectacles musicaux !
Qu'en dire : Sur la forme : Je me suis fait avoir, une fois de plus, par les critiques dithyrambiques de candidats à l'ORL de service.
Dans "hell freezes over" la prise de son était aussi parfaite que le matriçage DTS était minable (médium et extrême grave en retrait, haut médium et aigu proéminents, extrême aigu inexistant...) il suffisait de se contenter de la stéréo analogique pour obtenir une écoute équilibrée, crédible et une image sonore scénique cohérente.
Pas d'extrême grave ni bas médium, un haut médium-aigu envahissant, bref une caricature musicale annihilant toute image sonore et effet de salle.
Les enregistrements au DTS exemplaire existent pourtant : Diana Krall - Live in Paris, Sanseverino - Live au théâtre Sébastopol, Zazie - Ze live, etc.
Saxophones, guitares électriques, accordéon - j'en passe et des meilleures - quel intérêt ? à part impressionner les kangourous et gâcher le plaisir des autres !
Pourquoi ne pas s'adonner au souvent excellent "Dolby Digital 5.1", absent de la plupart des DVD au DTS dégueulasse ?
au lieu de tripoter la bande analogique stéréophonique originale pour en faire une mixture grotesque et pénible !
