Que les inconditionnels d'ABBA dont je fais partie se rassurent: Abba est et restera un groupe mytique.
Toutefois leurs disquesn, dont voici le dernier, sont de médiocre qualité.
Qu'on en juge: image stéréo sans aucun relief, balance déséquilibrée au profit des extrémités du spectre, avec un médium quasi inexistant, dynamique tassée.
Si ABBA brillait par ses compositions et sa présence scénique , il n'a jamais été bien exigeant sur le choix de ses ingénieurs du son, c'est un fait!
Abba méritait mieux...
