La rupture de 1971, imaginée comme libératoire et épanouissante par les quatre membres de Free, se révèle finalement décevante.
Les projets de Paul Rodgers (Peace) et d'Andy Fraser (Toby) avortent rapidement sans que le public ne puisse réellement y goûter.
Paul Kossoff et Simon Kirke parviennent à sortir un album, accompagnés par le bassiste japonais Tetsu Yamauchi et le claviériste John "Rabbit" Bundrick.
Ce Kossoff Kirke Tetsu Rabbit (1971) ne s'éloigne guère de la trajectoire entamée par Free, ceci sans la voix de Rodgers ni les savoureuses lignes de basse de Fraser.
Le malheureux Kossoff poursuit quant à lui sa descente vers les bas-fonds de l'addiction et ingurgite le mandrax par poignées.
L'inquiétude croissante de ses trois anciens compagnons face à l'altération marquée de son état général finit par se transformer en culpabilité.
La rupture serait ainsi selon eux responsable des problèmes du guitariste, malgré l'antériorité de sa consommation de drogue.
En désignant cette cause illusoire, qui n'est en réalité qu'un facteur d'aggravation, les trois compères se proclament directement sauveurs en brandissant le remède idéal : la reformation.
Ce projet que le Religionnaire qualifie légitimement de thérapeutique est accueilli chaleureusement par la maison de disque, bien loin de se préoccuper de la capacité de Kossoff à endurer une telle entreprise.
Ce Free at Last (1972) n'est pas loin d'être aussi désastreux que le postulat qui légitime son existence.
La souffrance et l'inaptitude de Paul Kossoff semble contaminer toute l'équipe pour aboutir à une aeuvre musicalement pauvre et sans énergie.
Le Religionnaire s'épargne la colère et la déception pour éprouver une grande pitié à l'écoute de titres qui poussent plus loin encore la mollesse déjà extrême entendue sur Highway.
Cette exécution neurasthénique ne rend évidemment pas service à des compositions incroyablement peu inspirées.
La faiblesse globale du groove n'a d'égale que la misère mélodique qui règne sur ce disque.
Ce dernier retrouve en effet sur "Little Bit of Love", cette alliance idéale de groove et de riff auparavant mise à profit sur "All Right Now".
Bien que plus dégoulinant, ce tube salutaire s'élève à la treizième place du classement anglais.
L'album bénéficie également d'un succès conséquent, que le Religionnaire préfère attribuer à la pitié du public plutôt qu'à sa stupidité.
Face au spectacle affligeant d'un Paul Kossoff qui s'endort en studio, qui parvient à peine à tenir debout sur scène, Andy Fraser prend la décision responsable de quitter le groupe afin d'arrêter le massacre.
