Film mineur dans la carrière de Kubrick, il n'en reste pas moins un film majeur du cinéma américain.
Mineur car Kubrick avait mis tant de temps à le préparer que lui, le précurseur de tous les genres qu'il avait abordé jusqu'alors, se verra doublé sur la ligne d'arrivée des films sur le Vietnam par Oliver Stone et consorts.
La première partie du film est la meilleure avec le chef instructeur qui hurle non-stop pendant plusieurs minutes sur les bleus dont Matthew Modine et Vincent D'Onofrio font partis.
La seconde partie est moins originale: ces mêmes bleus partent au combat au Vietnam.
Le film vaut quand même la peine d'être vu car c'est quand même un cinéaste majeur derrière la camera.
