Aucune femme, quelque-soit le pays, le gouvernement, la religion ne merite tels traitements.
Et a mon sens, le sujet de ce livre n'est pas sur les mefaits de la chine communiste sur les femmes.
Pour moi il contemple la folie des hommes a une plus grande echelle.
Ce que ces femmes chinoises ont subit, des millions de femmes l'ont subit avant elles et des milliers apres elles dans d'autres cultures, a d'autres epoques.
Ce livre m'a simplement rappele que l'histoire se repete inlassablement au detriment des femmes et des enfants (en autres choses), un fait que je trouve profondement innacceptable!
