Repoussant les limites du bon gout toujours plus loin,aprés l'ecoute de Keen V , je me suis essayé à l'ecoute de Booba rappeur hexagonal emigré aux States.
Peu de rapport entre les deux- le premier donne dans la dance et la beauferie, et le second qui nous interese là dans le hip hop et gangsta rap-si ce n'est un supplice pour les oreilles dans les deux cas.
Deja la pochette est un monument de ridicule et donne une bonne idée du contenu, Booba est en plein dans l'imagerie bidon à base d'étalage de fric,rollex,grosses bagnoles, filles soumises,mysoginie,dope, armes, réglements de compte, paroles anti flic et anti état et tout le bataclan.
Je me demande souvent qui peut acheter les "disques" de ce vrai mythomane bling bling, des gamins paumés en manque de repères?
En tout cas je suis sur d'une chose meme si je ne suis pas spécialiste de ces musiques: il doit exister des trucs intelligents et interessants en rap et hip hop , mais des Booba et compagnie en salissent l'image.
Note : 0,9/20 (tiens Booba note lui meme ses albums, pratiqe ca:)) (0.9 etant au passage le surnom de la cocaine pure a 90%..)
