vivant, car très richement illustré, cet atlas permet d'acquérir des bases de connaissances ciblées sur tous les thèmes de l'époque (entre 3 et 5 fiches sur deux pages pour chaque thématique).
L'écriture est fluide et un effort pédagogique conséquent a été apporté à sa rédaction.
J'ai particulièrement apprécié la représentation de Saint-Jean d'Acre ou encore l'organisation de l'église de Rome, l'organisation des mamelouks.
Cette capacité de synthèse est une première approche très réussie et indispensable à toute bibliographie sur le sujet.
