Arctic Monkeys est l'exemple parfait du buzz NME réussi avec un brio détestable.
Le mag anglais sort des newcomers à la pelleteuse, et de temps à autre, dire qu'un groupe marque "la révolution du rock" marche.
Outre le fait que le groupe avait mis en téléchargement libre tous ses morceaux et que cet album a dès lors un acide goût de réchauffé, les Singes de l'Arctique manquent sidéralement d'originalité.
D'un banal affligeant, ils ont pour seul et unique attrait de faire danser.
Oui, c'est tout.
Ils font danser. "I Bet You Look On The Dancefloor" montrait les premières dents d'une musique pour pré-teens en chaleur ; cet album montre les premièrs boutons d'acné.
En dehors du fait que le groupe pompe littéralement son genre chez les intouchables Libs, Arctic Monkeys est passablement énervant.
C'est vrai que chez Virgin, tout ça c'est catalogué Pop/Rock, mais quand même.
