Mais non, il n'est vraiment pas génial cet album.
Remarquez, tant mieux si certains s'éclatent avec ce "Forth", je les envie même.
Inégal, c'est vraiment le mot qui me vient quand je tente d'exprimer ce que me fait ressentir ce nouvel opus de The Verve.
Et pourtant, je suis plutôt bon public quand il s'agit de Richard Ashcroft, j'arrive même à apprécier ses albums solos, pourtant loin d'être parfaits (de l'avis général).
Pas totalement séduit par le single "Love is noise" mais intrigué tout de même, je me suis lancé dans ce disque mais franchement...
Que se passe t'il? ...
Voilà, j'aimerais le trouver beau et envoûtant mais sur la longueur, j'abandonne.
Je remarque que le terme rock psyché revient souvent.
Si par composition rock psyché, on entend: "morceau de musique un peu mou mais bruyant par moment, inutilement long et répétitif, dans lequel il ne se passe pas grand chose" alors OK, je vois quelques chansons ("Columbo" et "Noise Epic" en tête) qui correspondent bien à cette définition.
Je l'avoue, je ne suis pas un fan de la première heure.
Je n'ai vraiment apprécié The Verve qu'avec l'album "Urban Hymns" décrié par certains car trop commercial d'après eux.
Alors sans doute ne suis-je pas la cible d'un album comme "Forth" qui semble renouer avec la première période du groupe.
N'empêche qu'avec plus de morceaux dans la lignée de "Sit and Wonder", "Judas", "Appalachian Springs" (vraiment belle, celle-ci), "Valium Skies" (malgré la façon un peu agacante dont Richard chante sur le couplet) ou "I see houses" (qui rappelle l'album "Human Conditions" de Richard Ashcroft), j'aurais davantage apprécié ce disque.
Au final, malgré une moitié de chansons assez réussies, "Forth" manque vraiment d'énergie, de panache et de variété.
D'anciennes compositions du groupe comme "Bittersweet Symphony", "Sonnet", "The Drugs don't work" ou "Velvet Morning" restent hors d'atteinte, et je ne retrouve pas ici la beauté, la force ou l'émotion auxquelles j'aspirais.
