l'itinéraire d'un explorateur dans des contrées "presque" sauvages.
Un témoignage fort des conditions de vie extrêmes sur un coin de notre planète.
Grande authenticité et simplicité des commentaires.
Tourné plus comme un reportage que comme un film (voir le Dernier Trappeur plus narratif).
L'amour d'un homme pour la planète, des faits et pas de catastrophisme cela suffit pour un optimisme actif et une prise de conscience à l'échelle individuelle (voir le bonus "les gestes écologiques au quotidien"), "l'odyssée sibérienne" c'est aussi ces rencontres fortes et inattendues avec des hommes ouverts, aux valeurs élémentaires nécessaires à la survie.
