Je suis tombé dedans il y a 25 ans...
et malheureusement à mon avis (qui, finalement, n'a que très peut d'importance...) Mike fait comme la plus part des artistes (de tout horizon et arts...) il «réchauffe» et remet au «goût du jour» ce qui a déjà été fait ! ...mike oldfield tourne en rond et, il doit en être conscient, puisque, la cloche tubulaire est aujourd'hui circulaire...
Mais ce n'est pas une pièce maîtresse dans son œuvre et malheureusement contrairement à «TSODE» et «TUBULAR BELLS I, II, III OU 2003 EN 5.1» elle ne me fait pas frissonner....dommage ! (Pour moi !)
