Oui, tout comme Queensryche nous propose (enfin, proposait...) un métal classe et intelligent, Extreme nous offre-là un album concept, qui comme son nom l'indique, possède 3 facettes.
Autour de textes emprunts de finesse et d'un vrai message anti-politico-militaro-etc, évoluent 3 axes marqués de titres tantôt très costauds, tantôt plus calmes, mais toujours très alambiqués.
Il faut bien se rappeler que c'est le musicien prodige Nuno Bettencourt le cerveau d'Extreme, et qu'il est loin d'être manchot (je travaille "Tragic Comic" sur ma guitare, c'est quelque chose !), aussi bien sur le plan de la technique que de la composition.
Je précise tout de suite que je ne suis pas un grand fan de ce groupe ni en vénération devant le guitariste précité, mais force est de reconnaître que, comme en peinture, les choses en apparence les plus simples et belles sont parfois celles qui demandent le plus de travail.
Et dans cette logique, III Sides to Every Story est un album indispensable, car Extreme a marqué de sa patte inimmitable son passage dans le monde musical.
Le percutant et précis "Peacemaker Die", le génialissime "Tragic Comic" qui inspirera des générations avec son mélange de guitare accoustique et de rythmique en béton (une vraie trouvaille !), l'hillarant "Politicalamity", le prenant "Stop the World", le frissonant "Am I ever gonna change"...
tout est là pour construire un grand disque, malheureusement mévendu - peut-être à cause de son élaboration !!! - qui devrait être présent dans la CDthèque de tout métalleux intelligent qui se respecte...
car les gens biens savent que grosses ventes ne riment pas toujours avec qualité.
