Probablement le meilleur album des Smashing Pumpkins, et des années 90 en général,ce double album regorge de hits comme els classiques Bullet With Butterfly Wings, Zero, Tonight Tonight et 1979, des chansons moins connu mais surpuissante comme Jellybelly et Muzzle.
Le bemole viens que le double album n'est pas vraiment justifié, ils aurait pu retirer plusieurs titres afin de les faire tenir sur un disque, on n'aurais rien perdu .
Un excellent album pour decouvrir le groupe, dans toute sa splendeur .
