J'avais, au fil des années de pratique accumulé tout un tas de feuilles volantes sur le sujet ...
Je rend grâce à Mikhaël d'Estissac d'avoir compilé tout celà sous la forme d'un très beau et très pratique manuel !
En résumé , c'est le livre le plus sérieux sur la question actuellement en vente.
Il m'a permis de gagner beacoup de place et me permet de gagner beaucoup de temps .
Les novices y trouveront tout ce qu'il faut pour ne pas faire les erreurs de débutant classiques et les initiés y trouveront un "digest" très clair et concis.
