Le résumé de l'histoire parle de lui-même : une muette débarque sur une plage néo-zélandaise avec sa fille et son piano (nous sommes donc dans le pur réalisme romantique) pour y rejoindre un mari qu'elle n'a jamais vu.
Un voisin s'empare de l'instrument pour faire du chantage sexuel à la coincée qui donnera son corps pour récupérer son piano *à queue* (s'ouvrant par là-même à la sensualité, très fort !) Une espèce de fablette stupide qui prétend militer pour la libération sexuelle de la femme (en 1993...
Jane Campion a dormi très tard).
Attention à la symbolique : le piano, c'est l'âââââaame de la mutique, sphinx ouvrant sur son sexe à condition d'en percer l'accord !
Et un seul, au milieu d'une horde de mâles sauvages et stupides, y arrivera...
Passons sur le dénouement de l'affaire, qui vaut tous les spectacles comiques du monde.
Comment ce machin érotico-nunuche, lourdingue, simplet, misandrique, insulte au cinéma, au piano, à la femme, à l'homme, mal joué, mal écrit, mal réalisé, navrant de clichés, accompagné d'une partition qui est au piano ce qu'André Rieu est au violon, comment ce machin a-t-il pu extasier le tout-Cannes et un public assez - trop, en tout cas - nombreux à travers le monde, c'est un mystère que l'histoire du cinéma n'a pas totalement résolu.
Peut-être le mystère du nanar planqué sous les atours du chef-d'œuvre, et qui parvient à berner des trombes d'ahuris ; le mystère d'une muette hystérique émoustillant un parterre d'aveugles béats ! Énorme.
