et c'est toute la communauté qui jase et le mari qui se fâche.
Alors quand Grazia commence à entendre les femmes du village parler de « cure », de la « placer » chez un médecin à Milan, elle s'affole et fuit, semant une nouvelle inquiétude dans la communauté.
La moiteur de la chaleur étouffante, l'amour familial, filial, fraternel, la liberté et les jeux espiègles, c'est une tranche de vie qui montre joie et enfermement, poids des conventions et drame, traditions séculaires et rêve d'épanouissement, de désir, colère et sensualité...
Brûlant et écrasant comme la chaleur de l'île, un très beau film.
