ça y est, les maisons de disques se sont rendu compte que le néo vendait bien et nous voilà alors "bombardé" de ce genre de groupe qui plait tant aux jeunes.
J'avais énormément apprècié le 1er album d'Enhancer, car mis à part les plans "néo" hyper connus, il y avait une certaine originalité qui venait s'ajouter au tout.
D'ailleurs le son du 1er album était quelque peu "pourri", mais je trouve que cela donnait un résultat assez vrai, cru, mais vrai.
Là, le son est tout simplement impréssionant, mais c'est tout, il y a peut-être quelques titres qui semblent sympa lors des 1ères écoutes, mais au bout d'une semaine vous en aurez vite fait le tour et ce CD restera alors dans votre CDthèque sans trop jamais vous manquer ...
