The Punisher est une exception dans l'univers Marvel ; Bien avant l'apparition de Wolverine , il peut être considéré comme le premier anti-héros de l'univers de Spider Man .
Ravagé par la mort de sa famille , Frank Castle devient à la fois flic , juge et bourreau impitoyable envers les criminels .
Un peu comme Hulk , The Punisher apparait d'abord comme faire valoir chez Spider Man puis Daredevil avant d'avoir sa propre série dans les années 90 qui n'aura que très peu d'interêt.
Ressucité par Garth Ennis (Preacher) en 2000 , la série prend enfin son envol d'abord dans des aventures oscillant entre le grotesque et l'utra violence tarrantinesque puis , dans la collection MAX dans un univers sombre et desespéré.
Ennis aura su faire de son personnage un personnage mémorable quelque part entre Clint Eastwood ( pour la version Cow boy moderne ) et Travis de Taxi Driver ( pour les reflexions désenchantées sur la nature humaine).
The Punisher est egalement une exception en matière cinematographique puisque il en est à sa troisième incarnation à l'écran.
Après Dolph Lungren , Thomas Jane , c'est donc Ray Stevenson ( Titus Pulo dans le chef d'oeuvre Rome) qui se glisse dans la peau du justicier à la tête de Mort .
Côté interpretation rien à dire , Stevenson est très ressemblant aux dessins de Tim Bradstreet.
Le hic , c'est encore et toujours la narration : on ne garde du personnage que la violence en zappant completement ce qui fait l'interêt de ce personnage : ses reflexions nihilistes en voix off , une certaine sensibilité qui survient lorsque l'on ne s'y attend pas et son code de l'honneur qui nous rappelle que cette machine à tuer peut nous émouvoir.
Le film nous montre , encore une fois , une coquille vide .
Au moins la version des années 80 avait le merite de nous montrer un homme au bord du gouffre .
Voila , histoire sans interêt , énième redite du sauvetage de la veuve et de l'orphelin , font du punisher 2009 un film aussi mauvais que Wolverine.
Ahh et puis Dominic West est peut-être très bien dans The Wire , mais ici il surjoue et les "vilains" de l'histoire ont à peu près le charisme d'une moule sur un rocher ....
On sent que la production a insisté pour surfer sur la vague Dark Knight avec héros solitaire et méchant psychotique .
Cependant à aucun moment Jigsaw ne parvient à nous effrayer et pour cause : sans scénario , sans trame de fond , sans intelligence , The Punisher ne finit par punir que ses fans les plus acharnés devant tant de médiocrité voire de ridicule .
