Oui c'est redondant mais Luc Besson se fout de son public, Film phare pour toute une génaration, l'éloge du grand bleu n'est plus à faire, aussi dès qu'on me l'as offert je me suis empressé de le glisser dans mon lecteur et surprise ! : Une image indigne d'un DVD, une compression vidéo totalement nulle, un pressage son indigne de la bande son d'Eric Serra.
Non content de produire des films encore plus commerciaux qu'une pub pour un soda, mr Besson fier de son statut de réalisateur Brimé par la critique nous serts une edition lamentable tant du point de vue qualité d'image et de son que du point de vue bonus.
