L'intrigue est intéressante mais manifestement l'auteur ne sait pas raconter une histoire.
Il a écrit plusieurs livres avant celui-ci, mais pas de fictions.
On ne s'improvise pas romancier, ce livre en est une parfaite illustration.
Les personnages que l'auteur nous propose sont tous caricaturaux, sans profondeur.
Il est impossible qu'un lecteur s'identifie à eux.
Il n'ont pas l'air d'être humain.
Il n'y a aucune différence entre les personnages chinois et les personnages occidentaux.
Ils ont tous la même «voix».
Ils ne sont là que pour faire avancer l'intrigue, et permettre à l'auteur de nous dire ce qu'il a à dire.
On entend plus l'auteur que les personnages.
A plusieurs reprises j'ai eux mal aux oreilles en lisant les dialogues: ils ne marchent pas.
Je ne connais pas grand monde qui s'exprime comme les personnages du livre.
Ecrire des dialogues n'est pas une chose facile et les lire à haute voix permet au moins de se rendre compte s'ils fonctionnent ou pas.
L'auteur de doit pas connaître cette technique.
Les descriptions de lieux sont aussi caricaturales que les personnages.
On ne peut s'empêcher d'avoir l'impression de lire le guide du routard.
Je me demande si l'éditeur a lu le livre avant de le publier.
Les principes de base qui fond une bonne histoire d'une intrigue ne sont pas respectés.
Que l'auteur ne les connaissent pas, soit.
Il est même allé jusqu'à placer l'auteur dans «la lignée de Crichton», c'est osé.
Ce livre n'en vaut pas la peine.
Passez votre chemin si vous voulez lire une histoire intéressante.
Si vous voulez lire ce que l'auteur a à dire sur la Chine et les Etats-Unis, ce livre est pour vous.
Mais ne vous attendez pas à vivre des émotions en découvrant ce qui arrive aux personnages.
