J'ai cru voir une publicité à la gloire de l'armée américaine et de sa politique, et j'en ai deduis que nous autres pauvres européens sommes soumis à la puissance de persuasion des cineastes ultra-conservateurs américains, puisque nombreux d'entre vous ont trouvé ce film bon...
Force est de constater que le divertissement en lui même est correct, avec un Will Smith convainquant, des effets speciaux impressionnants, mais je garde le goût amer de ne pas faire parti de ce monde...
Derniers mots et je vous laisse: le but de toutes propagandes est de faire véhiculer des valeurs au détriment d'autres valeurs...
en quotionnant ce type de film, c'est un peu de nos valeurs qui s'en vont...
God bless America!
