Elle tisse une toile au fur et à mesure des chapitres, chaque personnage étant un fil de cette trame, et les évènements de l'aventure viennent entrecroiser ces fils savamment disposés.
Les romans de Vargas sont plus que des simples polars, chaque page se déguste, ce sont des moments de poésie dans une enquête obscure et sombre.
Nous découvrons encore plus le passé d'Adamsberg, déjà dévoilé avec parcimonie dans son précédent roman, cette fois il se retrouve face à un nouveau flic dans sa brigade, un flic qui vient de la vallée pyrénéenne voisine de la sienne, vallées opposées depuis des lustres l'une à l'autre.
Ajoutez à cela l'Ombre qui rode la nuit dans sa nouvelle maison, Fantôme d'une Soeur meurtrière assassinée quelques siècles plus tôt, et vous avez le début de cette histoire envoûtante.
Ce roman de Vargas se déguste comme un grand cru, et peu importe que ce vin provienne des vignes qui ornent les coteaux des montagnes du bouquetin brun où de celles plantées sur les montagnes du bouquetin roux, le parfum de ce vin reste en mémoire bien après la dernière page lue.
