Après l'excellent The Bends, Radiohead était attendu au tournant du 3ème album.
Là où The Bends proposait une collection de petits bijoux pop/rock d'une beauté rare, mais au format finalement assez conventionnel (couplet/refrain/couplet/refrain), OK Computer allait montrer la voie d'un rock beaucoup plus expérimental, explorant de nouveaux espaces inconnus du commun des rockers voire carrément insoupçonnés.
Une chose est sûre : jamais la critique, qu'elle soit médiatique ou populaire, n'aura à ce point été unanime sur la qualité d'un album.
Et pourtant, OK Computer fit l'effet d'un OVNI à sa sortie, ne ressemblant à rien de ce qui avait été produit jusqu'ici.
Et le vrai tour de force réussi par Radiohead, fut de faire de ce disque improbable, un gigantesque succès populaire et commercial, succès qui conditionnera d'ailleurs toute la suite de la carrière du groupe qui pourra tout ou presque se permettre, comme publier des albums electro-chics, limites chiants et sans réels potentiels commerciaux (Kid A et Amnesiac) ou un album exclusivement (ou presque !) commercialisé sur le Net (In Raimbow).
Mais en attendant ce relatif déclin, en 1997, Radiohead semblait comme touché par la grâce.
Et la magie de OK Computer opère encore, plus de 10 ans après sa sortie initiale.
L'auditeur est comme en hypnose devant cette oeuvre foisonnante de trouvailles et de petits éclairs de génie disséminés tout au long des 12 titres.
Paranoid Android est sans aucun doute le titre le plus représentatif de l'album, un single improbable de plus de 6 mn, structuré en 3 mouvements.
Les ballades éthérées Exit Music et Lucky sont de pures merveilles alors que Subterranean Homesick Alien, Let Down, Karma Police et No Surprises touchent au génie pop.
Avec cet album, Radiohead ouvrait clairement un nouveau champ des possibles pour toute une génération de créateurs en herbe, mettant à jour une nouvelle dimension musicale encore jamais explorée.
Cette édition collector propose un second CD compilant b-sides et raretés live ainsi qu'un DVD.
Un bel objet pour découvrir ou redécouvrir un album fondamental des années 90.
