Ce livre de l'étonnant et éclectique Jodo est le meilleur livre sur le Tarot à mon avis.
Il convient aussi bien aux débutants, qu'aux faux-débutants (dont je fais partie) et aux initiés.
Loin des significations à apprendre par coeur pour chaque arcane, Jodo décortique la symbolique en puisant dans les ressources de l'humanité, faisant appel à tout ce qu'il y a de Sacré dans le monde.
Son point de vue ne se limite pas à l'influence chrétienne mais se tourne tour à tour vers le Bouddhisme Zen, le Judaïsme, l'Islam.
Sa vision de la numérologie décimale est bien différente des fantaisistes théories de certains qui jonglent et ajoutent les nombres à leur convenance.
De toute évidence, "La Voie du tarot" est le fruit de toute une vie aux côtés du Tarot, et quelle vie!
