Une petite équipe de tournage suit les pompiers de nuit pour réaliser un reportage.
Lors d'une intervention de routine dans un immeuble, l'horreur s'installe.
REC est un film d'horreur classique, donc cheap et pas effrayant.
Comme tout bon film d'horreur sans imagination, il prend le temps d'installer un début sans intérêt.
En effet, la fille qui assure le reportage nous tape rapidement sur les nerfs en jouant à la pseudo-journaliste, et on souhaite qu'elle se fasse tuer au plus vite.
REC, parce que l'originalité prime dans ce film, emprunte les ressorts de Blair Witch, à savoir que tout est filmé par un personnage.
Seulement, dans Blair Witch, ça fonctionnait, notamment parce qu'il y avait un refus du sensationnel (la tension montait grâce à de petits riens), mais aussi parce qu'il y avait deux caméras et que les réalisateurs ont joué avec la prise de son de l'une et l'autre pour alourdir l'atmosphère.
En somme, y'avait de l'idée derrière.
Au contraire dans REC, pour essayer vainement de nous effrayer, on a recours à des moyens complètements artificiels.
Le caméraman secoue sans cesse la caméra, zoome et dézoome à volonté, même dans des situations où la stabilité serait pourtant logique.
De même, à part au début, le caméraman n'a aucune véritable motivation pour filmer sans cesse, ainsi le postulat du film s'écroule rapidement.
On remarque tous les défauts, tous les artifices, et on sort du film.
Il y avait pourtant de la matière à faire quelque chose de réussi, car les personnages sont plutôt intéressants pour un film de ce genre.
En effet, à un moment donné, la suspicion s'installe entre les personnages, et on veut trouver un responsable à nos malheurs, chacun étant accusé à tour de rôle par le reste du groupe.
Comme dans la vraie vie, quelqu'un qui n'est plus capable d'agir avec sa tête dans un film de ce genre, on a simplement envie de lui mettre des claques.
Je pense qu'on s'identifierait bien plus à un personnage qui essaye de contrôler sa peur, et qu'en conséquence, on aurait peur pour lui.
