Wallander, en arrêt de travail depuis plus d' un an, soigne une forte dépression et s' est isolé pour remettre toute sa vie passée en question, bien décidé à abandonner définitivement son métier de flic.
Jusqu' à ce que deux crimes liés l' impliquent personnellement dans une affaire qu' il avait pourtant déjà refusée, et le décident finalement à réintégrer son commissariat, à la condition de pouvoir diriger l' enquête.
Bien que dès le début on connaisse l' identité de l' assassin, ou de son commanditaire, c' est tout le talent de Mankell de réussir à nous accrocher à cette intrigue, dense, dont Wallander va devoir dénouer tous les fils les uns après les autres pour pouvoir tenter de les replacer comme les pièces d' un puzzle et ainsi comprendre le mobile des meurtres et réunir toutes les preuves nécessaires à l' inculpation de l' une des personnalités les plus puissantes et respectées de Suède.
Dans une ambiance terriblement sombre et désespérée, Mankell nous sert une critique sans concession d' une société corrompue jusqu'à l'os et qu' il voit se déliter peu à peu au fil du temps.
Il réussit à nous tenir en haleine jusqu' à la dernière page grâce à une intrigue savamment construite et parfaitement maîtrisée, même si l' on peut regretter toutefois un rythme un peu lent.
Précision: même si "L' homme qui souriait" est la dernière enquête de Kurt Wallander à paraître en France, elle n' est chronologiquement que la quatrième de cette saga dont l' ultime volet est en fait "La muraille invisible"...
