Je m'explique : J'écoute de nombreux artistes dans des genres très variés, de l'extraordinnaire Madonna à la belle et fort talentueuse Christina Aguilera , de Living Colour à BB King, du génial Seal à Soundgarden , du génial Stevie Wonder au génial Michael Jackson , de Miles davis le génie aux premiers albums de Mariah Carey qui respiraient l'inspiration et la classe et j'écoute aussi les bons "vieux" Duran- Duran produit par Justin Timberlake et Timbaland ..
et je trouve que Shakira à beaucoup de talent ..
Bon là, c'est vrai , ça commence à faire une longue liste ...!
Mais soyons un peu honnete ;que fait Mariah Carey ??? ...
Et bien je ne sais pas trop ...
mais peut etre que certains le savent après tout,et c'est pourquoi j'ai mis étoile ...
Oui, je le répète, soyons honnete ...
très niais ..
Dommage car Mariah a du potentiel .. !!
