Les 5 étoiles vont évidemment au show lui même, pas au la "multi canalisation" du son ni au grain de l'image que je ne peux juger n'étant ni un pro et un très récent adepte du DVD...
il reste un concert absolument parfait, un professionnalisme ahurissant (je pèse mes mots), des effets de lumières inégalables a mes yeux malgré les performances que permettent la technologie 12 ans plus tard.
Le show Pink Floyd mérite sans aucun doute le sobriquet de "dinosaures" car il ecrasera inévitablement tout ce qui est autour de vous... "Time" me parait un aboutissement hors du commun et la performance des choristes (comme l'a fait remarquer un article précèdent) est absolument unique...
je n'ai jamais vu quelqu'un passer avec telle fluidité et sans à-coups de la voix du "bas" (du ventre) a la voix de tête...
passons sur la magie de wish you were here qui opère toujours et sautons a nouveau sur l'avant dernier "Comfortably Numb" dont les effets visuels sont tout simplement paralysant (comme disait R&amp;F, les voisins doivent toujours être en train de planer...).
La salle est l'immense et l'occupation du jeu de lumière renvoie les plus grands groupes au rang de faiseurs d'étincelles.
Le final est grandiose, les 3 compères visiblement heureux du bonheur qu'ils ont procures.
mais c'est vrai que ca doit pas être évident sur scène) le DVD mérite d'user votre lecteur.
Grand écran plasma ou LCD + home cinéma de rigueur..
Faire moins serait un manque de respect pour ce spectacle passionnant.
