Un beau jour Arthur, jeune architecte de San Francisco, découvre une belle jeune femme cachée dans son placard, Lauren.
Lauren s'étonne qu'il puisse le voir car elle est fantôme de son état, son corps reposant sur un lit d'hôpital, dans le coma depuis 6 mois, tandis que son esprit se ballade en liberté.
Vous devinez la suite...
on sent le "happy end" venir à plein nez.
Un roman très léger, au style sans relief, mais ce n'est pas pour autant que l'on passe un mauvais moment car l'idée est plutôt originale et on se laisse vite emmener par l'intrigue.
Un roman assez charmant qui s'avère agréable à lire, un honnête conte de fées moderne, sans prétention, facile à consommer.
