Malgré tout le bien que j'en attendais, je n'ai pas aimé ce film.
Et pourtant, il aurait pu être bon, voire très bon.
C'est le genre de films qui m'aurait beaucoup plus s'il n'avait pas présenté tous ces défauts.
Premièrement, à quoi cela sert-il de mettre des combats d'arts martiaux en pleine France du 18ème siècle?
Il y avait mieux à faire.
Ce n'est pas de la fermeture d'esprit, mais ce type de combats est plutôt réservé aux films de kung-fu.
C'est peut-être un détail, mais je trouve que cela tue un peu l'esprit d'un film de capes et d'épées.
J'ajoute que l'image de synthèses du monstre est ridicule (Pixar peut se moquer de nous!).
Malgré tout, le scénario n'est pas mauvais, il règne une atmosphère bien pesante et je ne dévoilerai rien à ce sujet si vous n'avez pas vu le film.
Là-dessus, j'en conviens, le film est assez réussi.
Aucun jeu d'acteur à déplorer, Samuel Le Bihan, Monica Bellucci et Vincent Cassel sont égaux à eux mêmes : très bons.
Alors attendez vous à de mauvaises surprises quant à la forme, le fond n'est pas si mauvais.
