Magique, il n'y a pas d'autres mots pour décrire ce très beau film Disney.
Mis en scène avec soin, ce film regroupe tout ce qui plait aux petits et aux grands qui ont gardé une âme d'enfants : de beaux paysages,des animaux qui parlent, d'innombrables créatures de tout poil, des scènes de bravoure et de bataille (rien à voir avec le seigneur des anneaux !
la ressemblance se fait mais soyons honnêtes, de très loin ...
Je comprends toutefois que certains n'ait pas aimé car le film peut se montrer aussi très très enfantin dans certains dialogues et certaines scènes ...
mais bon, aux oubliettes les critiques cinématographiques exigeants.
Détentez-vous, regardez "Le Monde de Narnia" et rêvez ...
