Film creux et terriblement ennuyeux.
Le scénario est tres quelconque, tout est téléphoné d'avance et sans aucune inventivité (sauf l'impayable scene du sumotori - voir plus bas).
Les dialogues sont d'une platitude affligeante.
Vincent Lindon, qui joue toujours le meme personnage maladroit que dans La Crise (rappelez-vous c'était il y a 15 ans) nous sert des séries à l'infini de "ah bon?", "bon", "mais", "je sais pas" en clignant des yeux comme à son habitude et le film est une longue frise de clichés plaqués les uns sur les autres sans relief et sans humour.
A la rigueur, Bonnaire serait peut-etre plus crédible en chef d'entreprise et Lindon en artiste...
Merad et Berléand sont bons mais 2 second roles sympa ne peuvent rien pour rattraper un film aussi nul.
Coté humour (oui, c'est une comédie), c'est le désert de Gobi les dunes en moins.
Ah si, quand meme: la fameuse scene du sumotori qui ne peut pas rentrer dans l'ascenseur tellement il est gros...
