Alors que la tournée Australienne prévue est annulée faute de visas pour Cliff Williams et les roadies anglais (!!!) le groupe entre en février aux Albert Studios avec Vanda &amp; Young aux manettes. 4/5 semaines et voici "Powerage" !
L'album préféré de Malcolm Young (et de Monsieur Keith Richards des Stones), le plus bluesy aussi et sans aucun doute l'un des moins connus. "Sin City", "Down Payment Blues", "Gone Shooting", "Riff Raff"...
sont de véritables brûlots et comptent pour certains, parmi les plus beaux blues du groupe.
Premier album studio avec Cliff Williams.
Cette édition, remasterisée, et le livret magnifique, en font un peu plus encore un must absolu.
