La déception est à la hauteur des attentes mises dans le film: énorme!
Lucas qui n'est pourtant pas dans le besoin à fait un film 100% commercial et sans aucune profondeur.
Le film s'adresse aux enfants: pas bête le George les gosses se font accompagner par Papa et hop pour un spectateur 2 places vendues!
En plus ce sont les mômes qui achètent les jouets et autre merchandising.
L'histoire avance par à coup sans vraiment de lien entre les impressionnantes scènes d'action.
L'extraterrestre Ja-ja est digne de Disney et les autres personnages sont inexistants, plats et fades.
En dehors de son look d'enfer: rien.
Où sont les surprises et les révélations?
Où est Harrisson Ford et son humour?
Où sont les situations comique et ambiguës entre Luke, Han et Leïa?
Lucas a sacrifié un mythe aux sirènes du big business c'est à pleurer.
