Superbe film que ce western de Ford.
L'histoire n'est plus a raconter(reglement de compte à OK Corral)mais il s'agit là,a notre avis du meilleur film jamais realise sur le theme.
Rien de superflu,un montage absolument superbe ( un rythme quasiment parfait),une image en noir et blanc magnifique offrant un excellent contraste tout au long du film et beaucoup de nostalgie ponctuee par la tres belle chanson My darling Clementine...Bref sans doute l'un des 10 meilleurs westerns de l'histoire...Un pur delice!
