Fan de Nicholson, je m'étais rué au cinéma pour voir ce film entouré de bonnes critiques.
Le scénario simple, un homme veuf à la recherche de lui-même, laissait présager un bon moment.
En effet, on trouve pas mal de petites répliques sarcastiques que Jack prend un mal(sa)in plaisir à prononcer, le regard de biais.
Pour autant, ce film peine tout au long à trouver son rythme.
Celui-ci est trop lent et guère rebondissant.
Dommage :-( Je m'attendais à une sorte de Tatie Danielle version ours "mâle" léché, en vain...
La tension retombe très vite et on attend presque impatiemment la mort de Mr Schmidt.
L'acteur porte tout le film.
Las, la charpente était trop mince.
Le poids des ans se ressent trop dans ce film poussif.
