On retrouve le Bayrou de la campagne pr&amp;sidentielle si ce n'est amoindri par sa garde rapprochée qui l'a quitté.
Son style est bon et certaines de ses références pertinentes.
Un ouvrage qui n'apporte pas grand chose et qui donne l'impression d'une certaine auto satisfaction à mon goût d'être le seule à pouvoir discerner la réalité et l'aporie dans laquelle semble nous conduire Sarkozy.
Le genre d'ouvrage de "visionnaire" que je considère comme un résumé de l'actualité des dernières années quelque peu futile.
