Les titres, entrecoupés de mini-morceaux parfois juste parlés, sont tissés dans un rock somme toute classique pétri de guitares accoustiques renforcées de bonnes grosses Gibson SG.
L'extraordinaire découverte est bel et bien la voix de feu de Jack Black, qui loin de se contenter de créer un groupe en marge de sa carrière d'acteur discutable, possède réellement un don pour la musique, une voix chaude et puissante dont il joue à l'envi, et explose complètement au service du fun et de la dérision avec son copain K.
G., gros patapouf doté d'un doigté superbe à la guitare, se posant aussi en souffre-douleur de Black dans les textes délirants de cet album.
Souvent constitué d'une trame de guitare bien exécutée sur laquelle Black délivre ses lyrics expansifs et très enjoués, le résultat reste relativement épuré et ça lui convient parfaitement comme ça.
La qualité des titres est plutôt bonne, mais ce n'est pas ce qu'il faut rechercher sur ce disque.
il vaut mieux se concentrer sur les paroles et l'interprétation, ainsi que sur le suivi chronologique des morceaux, qui constituent une petite histoire bien marrante.
Ce genre de disque est trop rare pour être ignorer, alors sautez dessus si vous avez l'esprit large, vous ne le regretterez pas une seconde !
