je me suis faite avoir par cet auteur à suspens dont j'avais déjà lu 3 romans palpitants.
C'est souvent le même type d'intrigue, un personnage pour qui tout va plutôt bien, même en légère progression puis d'un coup la chute, assez vertigineuse, quand il touche le fond, on est désespéré et accroché au livre au point de ne plus dormir pour lire.....
et puis une amorce; ça remonte, on sent qu'il peut s'en sortir, on commence à souffler, à respirer mais on ne peut toujours pas lâcher le livre jusqu'à la fin.
