"Atomic Bomb",...je ne sais pas si je dois lui mettre une étoile parce que je n'ai rien compris (et pourtant je lis beaucoup) ou 5 étoiles pour vous convaincre de l'acheter, pour peut-être éclairer ma lanterne!
Je m'explique: le livre en lui-même est super bien écrit, les auteurs ont un style, c'est indéniable, et que d'imagination!
Le roman est très comique, la quatrième de couverture n'exagère en rien, c'est vraiment une grande bouffé d'air (ou de fumé pour les amateurs) quand on le lit!
En revanche, je ne vois aucune trame de fond, aucune histoire en soi, mais peut-être que ça vient de moi aussi.
On suit les péripéties de 2 vieillards déjantés et camés qui décident de mettre fin à leur jour en se lançant sur la vague du souffle d'une explosion atomique, planche de surf à la main!
Ils ont l'air ensuite de se réincarner (ou rêver ou dédoublement de personnalité?) successivement en extraterrestres en forme de poire et en rats préparant l'attentat du siècle au siège de Nintendo...
de l'imagination, il y en a, mais que comprendre?
Même si je le savais, il manquerait toujours l'histoire, l'intrigue, ou une morale, quelque chose quoi!
Si c'était justement le but recherché de ces 2 jeunes auteurs, alors j'aime pas, c'est décousue et sans intérêt à mon sens.
Autrement, le style est si accrocheur que je ne me priverai pas de lire le prochain roman qu'ils sortiront en espérant qu'ils corrigent le tir!
