Outre que techniquement, ce film est un vrai petit bijou d'innovation, je le trouve beau à tous points de vue.
Il n'y a pas d'enfant chez moi, et pourtant ce DVD fait partie des grands favoris ici: je me passe et me repasse les grandes tirades de Dory, mon personnage favori (elle me ressemble, paraît-il!!), et je me tords de rire.
Un vrai film anti-dépresseur, qui je suis sûre plaîra à mes enfants, quel que soit leur âge: il y a des choses à prendre pour tout le monde, de tous âges, de tous sexes, de toutes cultures.
Une belle leçon de morale, et un film magnifique à tous points de vue.
