C'est un véritable tour de force que d'arriver à captiver le spectateur pendant plus de trois heures pour une histoire qui se passe dans un sous marin pendant 99% du temps !!
C'est, à mon sens, le meilleur film de guerre que j'ai vu pour l'instant: c'est simple, on devient sous-marinier pendant la seconde guerre mondiale pendant trois heures, on vit avec les gars du bateau, c'est incroyable !!
Que de rebondissements, coups de théâtre, bref, les mots me manquent pour vous décrire la maestria de ce film.
