J'avoue que normalement j'ai horreur des policiers qui sont couplés à la politique d'un pays.
Mais cet auteur parvient à faire passer le message politique de manière lisse transparente et avec simplicité.
On apprend à connaître la Chine à travers le personnage de Chen : les politiques restrictives pour l'unique enfant, la présence des poèmes, les différentes difficultés face aux triades (mafias) qui gouvernent un peu le pays...
On voit le choc entre les deux grandes puissances : la Chine et les Etats unis.
C'est un excellent polar qui couple le cocktail bonne intrigue, actions, bons personnages qui le rend très très bien.
Bref, je recommande vraiment ce livre.
