La première impression est de ne pas visionner un James Bond....
Nostalgiques du "James Bond tradition" période Sean Connery, passez votre chemin.
Ici nous avons plutôt à faire à un super héros, clone de Batman, Jason Bourne et de Superman.
A tout moment on s'attend à voir les méchants sortir de la Kryptonite.
Scène de Yamakasi (est-ce un film produit par Luc Besson ?).
Dans le prochain film, peut être le feront-ils slamer un ptit coup.
Tous les ingrédients sont là pour plaire à un jeune public.
Les scénaristes ne s'ennuient pas, créant un "James Bond Origins" au milieu des années 2000.
Pas grâve faisons table rase du passée.
Cela dit, j'ai choisi de donner 2 étoiles à ce film.
D'abords car le film est bien supérieur aux Bonds de ces 25 dernières années (challenge peu difficile je le reconnais).
Ensuite car le film se laisse regarder agréablement, pour peu qu'on ne s'attende pas à regarder un James Bond.
Oui merci ...
