Lorsque l'on regarde le listing de cet album, on se demande déjà si WT a vraiment osé faire un set aussi court pour son public...
si ce n'est pas le cas, c'est alors bien nous, acquéreurs du CD, qui devons nous sentir un peu lésés.
Seulement 11 titres live + 1 inédit.
A la suite de ça, on s'attarde sur chacun des titres...
et là encore, petite déception; on se dit que le choix est plutôt facile, trop facile à mon gout même...
et cette sensation, je vais la retrouver presque tout au long de l'album.
En effet, je ne suis pas du tout subjugué par les versions acoustiques de All I Need, Frozen, The Cross, Mermories, Forgiven, qui restent très très proches des versions originales.
En gros le groupe a choisi comme setlist des morceaux déjà semi-acoustiques à la base.
Je mets de côté Somewhere, Pale &amp;amp; Caged qui sont pour moi les 3 meilleurs morceaux de l'album; ces morceaux sont ici renouvelés (ou plutôt sublimés pour Somewhere, comme d'habitude).
Mais même ces 3 morceaux, ils sont à la base assez peu agressifs et facile à remettre au goût du jour de l'acoustique.
A cela se rajoute des titres comme Stand My Ground, What Have You Done qui ne sont pas prévus à la base pour de l'acoustique; donc on a là une belle transformation de ces 2 titres...
mais le hic, c'est qu'on a déjà eu des versions acoustiques des ces 2 morceaux sur une version de "The Heart Of Everything", donc la surprise n'y est pas.
La notion de live ne rattrappe pas ces premiers faux pas puisque nous ne ressentons pratiquement pas la présence du public pendant les morceaux; et ce n'est qu'entre les morceaux (sauf au démarrage de Stand My Ground) qu'on entend un timide "thank you!" de Sharon...
Alors on finit sur un inédit...
oui c'est bien mais il n'est pas en live...
alors là, la transition est brutale; le morceau précédent (en live) se termine, un fondu en 10 sec sur les applaudissements du public, et on enchaine tout de suite avec Utopia, avec un son totalement différent, évidemment, puisque c'est du studio.
Ce morceau, Utopia, est accrocheur, c'est sûr, mais là on s'éloigne de l'univers de WT...
c'est clairement pop, proche de Sheryl Crow!!
Malgré tout je suis fan de la première heure de WT, et j'apprécie leur évolution dans le temps (même si je regrette un peu la période de Mother Earth).
Sur un concert spécial de ce genre, j'aurais aimé une prise de risque supérieure; ils en ont plus que le talent.
Pourquoi des morceaux plus rarement joués et plus rock, là où la version acoustique aurait donné une nouvelle fraicheur aux morceaux, comme du Mother Earth, Jillian, The Howling, Running Up That Hill, The Truth Beneath The Rose, ...
il y avait de quoi faire qlq chose de vraiment exceptionnel.
Je reste fan, et j'apprécie tout de même tous ces morceaux (je vais malgré tout avoir du mal avec Utopia), ça reste du WT.
Mais ce n'est pas une "bonne" surprise, juste une nouvelle compilation/live.
