Bon, soyons clairs : il y a 2 bons morceaux, mais déjà sortis sur d'autres disques (bien meilleurs), la moitié du disque est la BO du dessin animé signée George Martin : de qualité, certes, mais c'est plus une musique d'ambiance qu'un tube à la Beatles.
Quant aux 4 originaux, disons que Hey Bulldog n'est pas mauvais, sans atteindre des sommets, All together now est très sympa à chanter dans un stade, entre supporters, et It's all too much, son titre part de lui-même.
Seule petite chose intéressante, et toujours pour les puristes, la chanson Only a northern song, de George, qui sonne volontairement faux et désaccordée aux oreilles .
Ceci étant, le dessin animé vaut peut-être plus le coup d'oeil, si vous aimez le style déjanté.
