Kennedy Douglas a écrit un livre assez remarquable avec des personnages aux caractères forts : un mère intransigeante et injuste envers sa fille, un Père absent mais présent à la fois, un mari absent lui aussi et peu aimant, un fils ultra traditionnaliste et une fille pommée qui recherche l'image de son Père.
Dans une première partie du livre, Hannah se retrouve au centre d'une vie paisible et ennuyante en suivant son mari médecin dans une petite ville, vie rendue pétillante par un adultère qu'elle regrettera toute sa vie.
Ensuite, en quelques mois, les évènements s'enchaînent et transforme sa vie tranquille et prévisible en véritable tragédie ou cauchemarre.
L'intrigue de ce livre est très passionnante et entraînante surtout que les événements s'enchainent dans la deuxième partie sans laisser de répis au lecteur.
