Je pourrais reprendre mot à mot le commentaire de Sophcaro, mais cela ne se fait pas!
Ce film est vide de tout : les personnages sont ininteressants au possible, leurs rapports desespérément inconsistants, bref le néant.
On sait, on sait : seule l'Amérique est capable de produire des héros qui, au prix de leur vie, sauvent la planète.
Merci à ce grand pays de nous épargner toutes les catastrophes possibles.
Mais, tiens, juste comme ça, l'Amérique ne serait-elle pas en grande partie responsable de par sa politique anti-écologique de ces catastrophes dont elles nous sauvent par l'intermédiaire d'Hollywood?
