voici livre qui peut paraître à contre temps , il y a aucune photo , une police de caractère trés simple.
Mais il faut juste trouver sa méthode pour lire ce livre.
J'ai mis un peu de temps pour l'ouvrir, le parcourir et surtout faire les recettes.
Mais une fois cette peur évaporée, j'ai pris tous les conseils de ce chef et je suis parti dans son aventure culinaire.
Sans peur et avec envie j'ai fait beaucoup de recette avec plus ou moins de succcés sur le premier essai.
Maintenant je m'en sers pour parfaire mes techniques et pour les astuces toujours utiles d'un grand chef.
Je conseille ce livre à ceux qui veulent aimer la cuisine avant d'aimer la décoration d'un livre de cuisine.
