Vous avez quelques lacunes historiques que vous souhaitez combler en vous divertissant ?
Alors ce magnifique livre est pour vous...
Cette immense auteur qu'est Irène FRAIN s'est lancée dans un récit historique de l'incomparable Cléopâtre, de ses amours, de sa vie et de ses combats : contre sa propre famille, contre Rome, contre son peuple parfois, toujours avec magnificence, intelligence, et sans jamais se départir de son incalculable sens politique.
Ce n'est guère qu'à la fin de son règne, assiégée par Octave, qu'elle se laissera aller à imaginer avec son amant Marc Antoine, la vie des "Inimitables" : fêtes fantasques, pleines de débordements en tous genres, fêtes culturelles aussi, et vie de patachon, mais pas n'importe quels patachons, des patachons royaux...
Sa vie à la cour des Lagides, son apparition roulée dans un paquet à César, sa conquête de Marc Antoine et ses rêves les plus secrets pour réaliser la "rondeur du monde" sont racontés ici avec un merveilleux talent qui nous rapproche du personnage, un peu a même magie que "Les Mémoires d'Hadrien" de Yourcenar, qui nous rend familier de cet immense personnage.
Un régal, un livre qui se lit comme un roman, tout en restant une référence historique...
