Le Capitaine Alatriste n'a rien à envier à la bravoure de d'Artagnan,ni au panache de Cyrano.
Superbe adaptation des romans d'Arturo Pérez-Reverte.
Des plaines humides des Pays-Bas aux palais princiers madrilènes, de tavernes en coupe-gorges, de duels en coups-de-mains, à cause de son sens de l'honneur, de ses principes et de sa fierté, il va se heurter aux religieux fanatiques du Saint-Office, aux politiciens cupides et se faire entraîner, avec son protégé, au coeur des intrigues venimeuses de la Cour...
Une bonne et belle (H)istoire.
