Pâle et mauvaise imitation des romans de cape et d'épée du Maître espagnol Arturo Pérez-Reverte (les aventures du Capitaine Alatriste; 5 millions d'exemplaires vendus).
Sa reconstitution de la vie à Londres à la fin du XVIII m siècle des immigrés nobles fuyant la révolution française est un affreux et incompréhensible charivari avec une longue litanie de noms propres censée décrire le milieu nobliaire français (merci wikipedia) et de lieux communs (merci le guide du routard "Londres 2007").
Le tout est mêlé à des histoires à dormir debout (les corbeaux tueurs, le huron fou qui scalpe les passants, les parties fines en cape rouge et j'en passe).
