Comment peut-on réaliser un tel nanar avec un pareil sujet ?
L'atmosphère extraordinaire et sauvage du lieu n'a été que partiellement et brièvement présentée.
Les extérieurs n'ont même pas été tournés dans le Gévaudan.
Les premières minutes du film sont les seules dignes d'intéret, ensuite pas de problème il vaut mieux sortir (ou zapper).
Les scènes de kung-fu donnent le ton, puis l'apparition de l'indien sonne le glas.
Finalement le désastre est consommé à l'apparition de la "bête".
Le réalisateur avait le choix entre ne rien montrer (c'est souvent la suggestion qui est le plus efficace) ou montrer furtivement quelque animal sombre et terrifiant.
L'espèce de kebab à pattes est ridicule.
Enfin que sont venus faire des acteurs de qualité dans une telle bouffonnerie?
Un film (?) à oublier au plus vite.
