Dommage que ca ne fasse qu'empirer , il est bizarre parfois de voir naitre un groupe dans le talent et de le voir mourir dans ce genre de disque fade et ultra platonique.
Malgre une super production les chansons ne parlent plus et ne tiennent pas la route, les fans de la premiere comme moi vous dirons que des titres comme "faget" ou "twist" bousculaient en eux des sensations barbariennes alors que la....ca reveille meme pas mon fils de 2 mois.
Bref korn nous sentons ta fin proche , une derniere parole avant de partir?
