L'histoire se traîne et les scènes d'action finissent en queue de poisson aussi vite qu'elles ont commencé.
A part Paul Bettany en méchant albino et Tom Hanks dans un rôle plutôt réservé qui ne le met pas particulièrement en valeur, les acteurs jouent mal.
Quant à l'histoire, on la connait par coeur (qui n'a pas lu le roman?) si bien que ce qu'on attendait avant tout, c'est de visualiser les petits détails ou les sites historiques fabuleux où se déroulent les différentes phases de l'action (comme dans Harry Potter par exemple qui recrée un monde fabuleux à partir des idées du roman).
Las, le scénario écrit par Akiva Goldsman, déjà auteur du lamentable Batman &amp; Robin, tourne en roue libre et insiste lourdement sur ce qu'on sait déjà (les Templiers, Marie-Madeleine et Jesus, Da Vinci et ses peintures ...) tout en évitant d'approfondir ce qui aurait mérité de l'être.
Finalement, la meilleure part du film réside en sa bande originale dirigée par le grand Hans Zimmer (qui collabora déjà avec Howard sur Backdraft) : mixant harmonies classiques, choeurs et synthés, le compositeur arrive à injecter un peu de grandeur et de puissance à un film qui en manque singulièrement.
