Fan de Muse de la première heure, j'ai abordé cet album de la même façon que tous les autres : je me donnais plusieurs écoutes pour pleinement l'apprécier.
Et là ...
Des répliques de morceaux d'albums précédents (Stockholm Syndrome, Megalomania ...), qui, comme toute réplique, sont moins bonnes que les originaux.
Des morceaux franchement désagréables à l'oreille (supermassive black hole ...).
Des tentatives electro inachevées (départ aérien de "Take a bow" et atterissage en catastrophe).
Bref, 2 morceaux 1/2 d'intéressants : la première moitié de "Take a bow", "Map of the problématique" (qui rappelle butterflies &amp; hurricanes), et "Knights of Cydonia" (le plus original).
Pour le reste, nous avons affaire à un album certes "différent", mais aussi "moins bon" que tous les autres.
D'autant plus qu'à mon goût, Matthew Bellamy noie sa voix derrière des effets rarements réussis, quand il ne bâcle pas tout simplement ses performances vocales.
