J'avais fondé beaucoup d'espoir et d'attente lorsque j'ai appris la formation de ce nouveau groupe très prometteur appellé "Chickenfoot", moi qui suis un fan de la première heure de Van Halen, Mr Satch en solo ansi que des Red Hot !
Mais bon, donnons une seconde chance à Chickenfoot !
Et pourtant, Sammy Hagar pousse la chansonette comme à ses premiers jours avec Montrose et Van Halen, Anthony assure à la basse, Joe nous gratifie de quelques joutes guitaristiques et Chad frappe les cuivres avec fougue.
C'est fade, sirupeux et sans panache.
Quel gachis quand on connaît la qualité des quatre protagonistes !
