Malgré une longue attente, et en plus de la sortie de l'album de face B/remix annulée en France, tout les fans de Garbage prennent à nouveau une grande bouffée d'air frais avec ce troisième album. "Beautiful" marque ici de nombreux changements par rapport aux deux premiers albums : les morceaux sont moins surchargés d'effets électroniques et sont beaucoup plus épurés !
Le quatuor dévoile une autre facette de Garbage, un côté plus doux et moins métal qu'avant.
Toujours est il que ces 13 nouveaux morceaux s'appuient davantage sur les capacités vocales de Shirley Manson, et rien que pour ça...
