Siendo vosotros, dixo a estos senores, del corto numero de sabios que sin duda a nadie matan por dinero, os ruego que me digais quales son vuestras ocupaciones.
Disecamos moscas, respondio el filosofo, medimos lineas, combinamos numeros, estamos conformes acerca de dos o tres puntos que entendemos, y divididos sobre dos o tres mil que no entendemos.
Creia haberlos cogido; pero todos le dixeron que pesaba novecientas veces menos que el mismo volumen del agua mas ligera, y diez y nueve mil veces menos que el oro.
Atonito el enanillo de Saturno con sus respuestas, estaba tentado a creer que eran magicos aquellos mismos a quienes un quarto de hora antes les habia negado la inteligencia.
Dixoles finalmente Micromegas: Una vez que tan puntualmente sabeis lo que hay fuera de vosotros, sin duda que mejor todavia sabreis lo que hay dentro: decidme pues que cosa es vuestra alma, y como se forman vuestras ideas.
Los filosofos hablaron todos a la par, como antes, pero todos fueron de distinto parecer.
Cito el mas anciano a Aristoteles, otro pronuncio el nombre de Descartes, este el de Malebranche, aquel el de Leibnitz, y el de Locke otro.
El anciano peripatetico dixo con toda confianza: El alma es una entelechia, una razon en virtud de la qual tiene la potencia de ser lo que es; asi lo dice expresamente Aristoteles, pag. 633 de la edicion del Louvre: Entelexeia esti, etc.
No entiendo el griego, dixo el gigante.
Porque lo que uno no entiende, repuso el sabio, lo ha de citar en lengua que no sabe.
Tomo el hilo el cartesiano, y dixo: Es el alma un espiritu puro que en el vientre de su madre ha recibido todas las ideas metafisicas, y que asi que sale de el se ve precisada a ir a la escuela, y aprender de nuevo lo que tan bien sabia y que nunca volvera a saber.
Esa piedra por exemplo es parda, y de tal figura, tiene tres dimensiones, y es grave y divisible.
No, dixo el otro.
Luego no sabes que cosa sea la materia.
Cosa ninguna, respondio el filosofo malebranchista; Dios es quien lo hace todo por mi; en el lo veo todo, en el lo hago todo, y el es quien todo lo hace sin cooperacion mia.
