En cuanto tengáis unas copas de Jerez en el cuerpo, se van a oir los besos que os deis, desde la calle. -Socorro quedó acortada mordiéndose los labios.
Temía que Amparo hubiese advertido algo.
Se decía hija de un comandante y se agarraba el derecho de despreciar a sus compañeras nacidas del seno de la plebe.
Era más instruída que ellas porque leía todos los folletines que le venían a las manos: cuidaba de no decir palabras feas: no solía emplear tampoco locuciones flamencas.
Tenía alguna más edad que la Amparo y la Nati. --A la mesa, a la mesa--dijo Alcántara--.
Estas óperas alemanas me excitan un hambre de lobo.
Levantáronse todos del asiento y se aproximaron a la mesa, mientras Castro hacía sonar el timbre para avisar al mozo.
Esta se encaró furiosa con León. --¡Ja, ja!...
Chica, no empieces ya a soltar gracias porque nos va a hacer daño la cena.
La Socorro se hizo la indiferente inspeccionando la mesa. --Que se besen--volvió a decir el coro. --Oíd, preciosos, ¿nos habéis traído para reiros de nosotras o a darnos de cenar?--dijo la Amparo cada vez más irritada.
Castro trató de calmarla. --No hay motivo para enfadarse, Amparito.
Si hay algún resentimiento debe olvidarse, sobre todo si, como presumimos, no ha sido por cosa grave. --¡Que se besen!--gritaron con más fuerza los comensales.
Y acercándose con decisión a Socorro, le dió un beso sonoro en la mejilla. --Besémonos, hija, porque si no temo que a estos chicos simpáticos les dé un ataque de nervios.
La Socorro le pagó el beso con otro más tímido, manifestándose reservada y circunspecta. --Bueno, ahora dejadme calentar un poco, que estoy aterida--dijo sentándose al lado de la chimenea, tan cerca que, por milagro, no ardía.
Se tostó por delante y por detrás, en tal forma, que, cuando Rafael fué a coger la silla, quemaba. --¡Qué atrocidad!
Mirad, chicos, cómo ha dejado Amparo la silla.
Vamos a verlo--dijo Castro avanzando hacia ella. --¡Eh, niño, alto!
que yo soy de mírame y no me toques....
Bueno, si queréis tocad la espalda--añadió generosamente.
