¡Como si las capas se comprasen lo mismo que compra uno un periódico! ¡Como si las tuviese uno a ocenas!...
Y mientras llegaba el vistoso regalo, iba estrechándose la intimidad; y el «novio» hacía empréstitos a su amiga; y si no tenía dinero, la empeñaba una joya; y a impulsos de la confianza, iba guardándose lo que encontraba al alcance de su mano, y cuando ella pretendía salir del ensueño amoroso, protestando de tales libertades, el buen mozo demostraba la vehemencia de su pasión y volvía por sus prestigios de héroe legendario dándola una paliza.
Tú las conoses.
Lo peó que le pué pasar a un cristiano es achicarse con ciertas mujeres.
Admiraba ingenuamente la falta de escrúpulos de estos mozos, que vivían de poner a contribución las ilusiones de las extranjeras de paso, y se compadecía a él mismo recordando sus debilidades con cierta mujer.
A estas distracciones que le ofrecía el trato con algunos torerillos uníase la pegajosidad de cierto entusiasta que le perseguía con sus súplicas.
Era un tabernero de las Ventas, gallego, de recia musculatura, corto de pescuezo y rubicundo de color, que había hecho una pequeña fortuna en su tienda, donde bailaban los domingos criadas y soldados.
No tenía mas que un hijo, y este muchacho, pequeño de cuerpo y de contextura débil, estaba destinado por su padre a ser una de las grandes figuras de la tauromaquia.
El tabernero, gran entusiasta de Gallardo y de todos los espadas de fama, lo había decidido así. --El chico vale--decía--.
Me tiene a mí, que llevo gastado un porción de dinero por darle carrera, pero necesita un padrino si ha de ir adelante, y nadie mejor que usted. ¡Si usted quisiera dirigir una novillada en la que matase el chico!...
Iría la mar de gente: yo correría con todos los gastos.
Pero seguía adelante, sintiéndose alentado por el espíritu comercial, que le hacía sobrellevar los fracasos con la esperanza de enormes ganancias cuando su hijo fuese un matador de cartel.
El pobre muchacho, que en sus primeros años había manifestado aficiones al toreo, como la mayoría de los chicuelos de su clase, veíase ahora prisionero del entusiasmo del padre.
Este había creído seriamente en su vocación, descubriendo cada día nuevas facultades en él.
Su apocamiento de ánimo era tomado como pereza; su miedo, como falta de vergüenza torera.
Una nube de parásitos, aficionados sin profesión, toreros obscuros que no guardaban de su pasado otro recuerdo que la coleta, agitábase en torno del tabernero, bebiendo gratuitamente y solicitando pequeños préstamos a cambio de sus consejos.
Todos juntos formaban con el padre una asamblea deliberante, sin otro objeto que dar a conocer al público la «estrella» del toreo perdida en la obscuridad de las Ventas.
Para rodar por la arena, con los calzones rotos, manchado de sangre y de boñiga, había que pagar el valor de los asientos de la plaza, encargándose el mismo diestro o su representante de colocar los billetes.
Siete mil reales me cuesta. ¡Me parece que con esto cualquiera se luce!...
Quedábase el tabernero entre barreras durante la corrida, animando al espada con su presencia y con los ademanes de un grueso garrote que no le abandonaba nunca.
Cuando el muchacho quedaba ante el novillo empuñando muleta y estoque, con la cara pálida y las piernas temblorosas, el padre iba siguiéndole en sus evoluciones por detrás de la barrera.
Estaba siempre ante sus ojos, como un maestro amenazador, pronto a corregir el más leve descuido en la lección.
Lo que más temía el pobre diestro, encerrado en su traje de seda roja con grandes golpes de oro, era el regreso a casa en las tardes que su padre fruncía el ceño, mostrándose descontento.
Entraba en la taberna tapándose con el rico y deslumbrante capote los fragmentos de camisa que se le escapaban por las roturas del calzón, doliéndole aún los huesos a causa de los revolcones que le había dado el novillo.
La madre, mujer fuerte y mal encarada, corría a él con los brazos abiertos, conmovida por la emocionante espera durante toda la tarde. --¡Aquí tienes a este morral!--bramaba el tabernero--.
Levantábase iracundo el temible garrote, y el hombre vestido de seda y oro, el que había asesinado poco antes a dos pequeñas fieras, intentaba huir, ocultando la cara tras un brazo, mientras la madre se interponía entre los dos. --Pero ¿no ves que viene herido? --¡Herido!--exclamaba el padre con amargura, lamentando que no fuese cierto--.
Pero a los pocos días, el tabernero recobraba su confianza.
Y organizaba corridas en las plazas de Toledo y Guadalajara, apareciendo como empresarios amigos suyos, pero «corriendo él con los gastos» como siempre.
Su novillada en la plaza grande de Madrid fue, según el tabernero, de las más famosas que se habían visto.
El espada, por una casualidad, mató medianamente dos novillos, y el público, que en su mayor parte había entrado gratis, aplaudió al niño del tabernero.
A la salida apareció el padre capitaneando una ruidosa tropa de golfos.
Acababa de recoger a todos los que vagaban por los alrededores de la plaza y a los que se habían colado en ella aprovechando la falta de vigilancia en las puertas.
El tabernero era hombre formal en sus tratos.
Cincuenta céntimos por cabeza, pero con la obligación de gritar todos, hasta ponerse roncos, «¡viva el Manitas!», y llevar en hombros al glorioso novillero apenas saliese del redondel.
El Manitas, trémulo aún por los recientes peligros, se vio rodeado, empujado, levantado en alto por la ruidosa pillería, y así marchó llevado en triunfo desde la plaza a las Ventas, por el final de la calle de Alcalá, seguido de las miradas curiosas de la gente de los tranvías que cortaban irrespetuosamente la gloriosa manifestación.
El padre marchaba satisfecho, con el garrote bajo el brazo, fingiéndose ajeno a este entusiasmo; pero cuando amainaba el griterío, corría a la cabeza del grupo, olvidando toda prudencia, con la rabia de un comerciante a quien no le dan el género que le corresponde por su dinero.
El mismo daba la señal: «¡Viva el Manitas!» Y la ovación reanimábase con fuertes bramidos.
Ya ve usted si valdrá el chico...
Sólo le falta un arrimo: que usted le eche una mano.
Y Gallardo, para librarse del tabernero, le contestaba con vagas promesas.
Tal vez aceptase lo de dirigir la novillada.
Una tarde, al anochecer, el espada, entrando en la calle de Alcalá por la Puerta del Sol, dio un paso atrás a impulsos de la sorpresa.
Una señora rubia bajaba de un carruaje a la puerta del Hotel de París... ¡Doña Sol!
El torero no dudaba de su identidad.
Tampoco dudaba del carácter de las relaciones que debían unirla con aquel extranjero, luego de ver sus miradas y la sonrisa con que se despidieron.
Así le miraba a él, así le sonreía en la época feliz, cuando cabalgaban juntos en las desiertas campiñas iluminadas de suave carmín por el sol moribundo. «¡Mardita sea!...» Pasó malhumorado la noche con unos amigos, luego durmió mal, viendo reproducidas muchas escenas del pasado.
Cuando se levantó entraba por los balcones la luz opaca y lívida de un día triste.
Llovía, yendo acompañada el agua de copos de nieve.
Todo era negro: el cielo, las paredes de enfrente, un alero goteante que alcanzaba a ver, el pavimento fangoso de la calle, los techos de los coches brillantes como espejos, las cúpulas movibles de los paraguas.
La noche anterior había desechado este pensamiento con cierta cólera.
Había huido de él sin explicación alguna, y luego, al saberle en peligro de muerte, apenas se había interesado por su salud.
Un simple telegrama en los primeros momentos, y luego nada: ni una mala carta de unas cuantas líneas, ella que con tanta facilidad escribía a los amigos.
No, no iría a verla.
El era muy hombre...
Pero a la mañana siguiente su voluntad parecía ablandada durante el sueño. «¿Por qué no?», volvió a preguntarse.
La cogida atroz en la plaza de Sevilla cortó, con la rudeza del dolor físico, su despecho amoroso.
La enfermedad y luego su tierna aproximación a Carmen durante la convalecencia le habían hecho resignarse con su desgracia. ¿Pero olvidar?...
No encontraría otra como ella.
Al perderla, creía Gallardo haber retrocedido en su existencia.
Creía estar algunos peldaños más abajo en la consideración social.
Si ella volviese, seguramente que renacerían los tiempos de gloria.
Su ánimo, sostenido unas veces y agobiado otras por los espejismos de la superstición, creía esto firmemente.
Tal vez su deseo de verla fuese una corazonada feliz, igual a las que tantas veces le habían salvado en el redondel. ¿Por qué no?...
Los fáciles triunfos con mujeres deslumbradas por el éxito le hacían creer en el encanto irresistible de su persona.
Podía ser que doña Sol, al verle tras larga ausencia... ¡quién sabe!...
La primera vez que se encontraron a solas así fue.
Y Gallardo, seguro de su buena estrella, con la tranquilidad arrogante de un hombre de fortuna que forzosamente ha de despertar el deseo allí donde fije sus ojos, marchó al Hotel de París, situado a corta distancia del suyo.
Tuvo que esperar más de media hora en un diván, bajo la mirada curiosa de los empleados y los huéspedes, que volvieron la cara al oír su nombre.
Un criado le invitó a entrar en el ascensor, conduciéndolo a un saloncillo del primer piso, al través de cuyos balcones veíase la Puerta del Sol, obscura, con los techos de las casas negros, las aceras invisibles bajo las encontradas corrientes de los paraguas, y la plaza de luciente asfalto surcada por coches veloces, a los que parecía fustigar la lluvia, o por tranvías que se cruzaban en todas direcciones con un incesante campaneo que avisaba a los transeúntes, sordos bajo el abrigo de las cúpulas de tela.
Se abrió una puertecita disimulada en el papel de la pared, y apareció doña Sol entre susurros de seda, con un intenso perfume de carne fresca y rubia, en todo el esplendor del verano de su existencia.
Gallardo la devoraba con los ojos, abarcándola por entero con la exactitud de un buen conocedor que no olvida detalles. ¡Lo mismo que en Sevilla!...
No; más hermosa tal vez, con la tentación de una larga ausencia.
Se presentaba en elegante abandono, vistiendo una túnica exótica y con extrañas joyas, lo mismo que la vio él por vez primera en su casa de Sevilla.
Los pies iban metidos en unas babuchas cubiertas de gruesos dorados, que, al sentarse ella, cruzando las piernas, quedaban como sueltas, próximas a escaparse de las finas extremidades.
Sabía que estaba en Madrid.
Ya no usaba su tuteo de gran señora, al que correspondía él con un tratamiento respetuoso de amante de clase inferior.
Quería ser a modo de un siervo elevado por el amor hasta los brazos de la gran señora, y se veía tratado con la fría y cortés consideración que inspira un amigo vulgar.
Ella explicó cómo había visto a Gallardo, asistiendo a la única corrida que éste llevaba dada en Madrid.
Había ido a los toros con un extranjero ansioso de conocer las cosas de España, un amigo que la acompañaba en su viaje, pero vivía en otro hotel.
Gallardo contestó a esto con un movimiento afirmativo de cabeza.
Quedaron los dos en largo silencio, sin saber qué decirse.
Doña Sol fue la primera en romper esta pausa.
Pero le veía ahora como siempre, y en la corrida le había parecido arrogante y fuerte, aunque un poco desgraciado.
Ella no entendía mucho de toros. --¿No fue nada aquella cogida?...
Con una hosquedad de despecho, habló de su cogida y de la convalecencia, que había durado todo el invierno...
Ella le escuchaba con fingido interés, mientras sus ojos revelaban indiferencia.
Nada le importaban las desgracias de aquel luchador...
Eran accidentes de su oficio, que sólo a él podían interesarle.
Gallardo, al hablar de su convalecencia en el cortijo, sintió que por una similitud de recuerdos venía a su memoria la imagen de un hombre que habían visto juntos doña Sol y él. --¿Y Plumitas? ¿Se acuerda usté de aquel pobre?...
No sé si lo sabrá usté.
También se acordaba doña Sol vagamente de esto.
Lo había leído tal vez en los periódicos de París, que hablaron mucho del bandido, como un tipo interesante de la España pintoresca. --Un pobre hombre--dijo doña Sol con indiferencia--.
Apenas me acuerdo de él como de un campesino zafio y sin interés.
De lejos se ven las cosas en su verdadero valor.
Lo que sí recuerdo es el día en que almorzó con nosotros en el cortijo.
Porque ella había dado una flor al bandido al despedirse de él... ¿No se acordaba?....
Los ojos de doña Sol mostraron un sincero asombro. --¿Está usted seguro?--preguntó--. ¿Es cierto eso?
No me diga usted que no.
A él no le habrían regalado una flor en toda su vida...
Y es posible también que sobre su cadáver encontrasen esa flor seca, como un recuerdo misterioso que nadie ha podido explicarse... ¿No sabe usted algo de esto, Gallardo? ¿No dijeron nada los periódicos?...
Cállese, no diga que no; no desvanezca mis ilusiones.
Se lo contaré a mi amigo, que piensa escribir sobre las cosas de España.
El recuerdo de este amigo, que en pocos minutos surgía por segunda vez en la conversación, entristeció al torero.
Luego se irguió como el que adopta una resolución. --¿Dónde ha estao usté en too este tiempo, doña Zol?... --Por el mundo--contestó ella con sencillez--.
Yo soy ave de paso.
En un sinnúmero de ciudades que usted no conoce ni de nombre. --¿Y ese extranjero que la acompaña ahora es...
es...? --Es un amigo--dijo ella fríamente--.
Un amigo que ha tenido la bondad de acompañarme, aprovechando la ocasión para conocer España; un hombre que vale mucho y lleva un nombre ilustre.
En esta pregunta, hecha con altivez, se notaba una voluntad imperiosa de mantener al torero a cierta distancia, de establecer entre los dos las diferencias sociales.
Gallardo quedó desconcertado. --¡Doña Zol!--gimió con ingenuidad--.
Lo que usté ha hecho conmigo no tié perdón de Dió.
Y se le humedecían los ojos, cerrando los puños con desesperación. --No se ponga usted así, Gallardo.
Si yo fuese hombre, huiría de mujeres de mi carácter.
El infeliz que se enamore de mí es como si se suicidase. --Pero ¿por qué se fue usté?--insistió Gallardo. --Me fui porque me aburría. ¿Hablo claro?...
Yo no le quiero a usted, Gallardo.
Es usted un amigo, y nada más.
Lo otro, lo de Sevilla, fue un ensueño, un capricho loco, del que apenas me acuerdo, y que usted debe olvidar.
En su rudeza no sabía qué decir, adivinando que sus palabras torpes eran ineficaces para convencer a aquella hembra.
Confiaba a la acción, con una vehemencia de impulsivo, sus deseos y esperanzas, intentando apoderarse de la mujer, atraerla a él, suprimiendo con el contacto la frialdad que los separaba. --¡Doña Zol!--suplicaba tendiendo sus manos.
Pero ella, con un simple revés de su ágil diestra, apartó los brazos del torero.
Un fulgor de orgullo y de cólera pasó por sus ojos, y echó el busto adelante agresivamente, como si acabase de sufrir un insulto. --¡Quieto, Gallardo!...
Si sigue usted así, no será mi amigo y lo pondré en la puerta.
El torero pasó de la acción al desaliento, quedando en una actitud humilde y avergonzada.
Y si no ella, otras.
Figúrese si habrá mozas guapas allá en Sevilla, de las de mantón y flores en la cabeza, de aquellas que tanto me gustaban antes, que mirarán como una felicidad ser amadas por el Gallardo...
A usted le duele en su orgullito de hombre famoso acostumbrado a los éxitos, pero así es; se acabó: amigo y nada más.
Yo me aburro y no vuelvo nunca sobre mis pasos.
Las ilusiones sólo duran en mí una corta temporada, y pasan sin dejar rastro.
Soy digna de lástima, créame usted.
Miraba al torero con ojos de conmiseración, adivinándose en ellos una curiosidad lastimera, como si le viese de pronto con todos sus defectos y rudezas. --Yo pienso cosas que usted no comprendería--continuó--.
El Gallardo de Sevilla era diferente al de aquí. ¿Que es usted el mismo?...
Gallardo movió negativamente la cabeza, sonrojándose de su ignorancia. --Es un príncipe de la India.
La antigua embajadora recordaba al magnate indostánico, su cara cobriza sombreada por un bigote negro, su turbante blanco, enorme, con un brillante grueso y deslumbrador sobre la frente y el resto del cuerpo envuelto en albas vestiduras, sutiles y múltiples velos, semejantes a los pétalos de una flor. --Era hermoso, era joven, me adoraba con sus ojos misteriosos de animal de la selva, y yo, sin embargo, lo encontraba ridículo y me burlaba de él cada vez que balbuceaba en inglés uno de sus cumplimientos orientales...
Temblaba de frío, le hacían toser las brumas, movíase como un pájaro bajo la lluvia, agitando sus velos lo mismo que si fuesen alas mojadas...
Cuando me hablaba de amor, mirándome con sus ojos húmedos de gacela, me daban ganas de comprarle un gabán y una gorra para que no temblase más.
Y sin embargo, reconozco que era hermoso y que podía haber hecho la felicidad por unos cuantos meses de una mujer ansiosa de algo extraordinario.
Era cuestión de ambiente, de escena...
Usted, Gallardo, no sabe lo que es eso.
Y doña Sol quedaba pensativa recordando al pobre rajá, siempre tembloroso de frío, con sus vestiduras ridículas, bajo la luz brumosa de Londres.
Le veía con la imaginación allá en su país, transfigurado por la majestad del poder y la luz del sol.
Su tez cobriza, con los reflejos verdosos de la vegetación tropical, tomaba un tono de bronce artístico.
