El alcalde don Roque, que desde tiempo inmemorial venía asistiendo a la tienda de la Morana en compañía de don Segis el capellán de las monjas Agustinas y don Benigno el coadjutor de la parroquia, y se bebía en el transcurso de la noche, de cuatro a ocho vasos de vino de Rueda, según las circunstancias, no pudo sufrir el hogar doméstico más de tres días y salió también a la calle.
Le acompañaba el octogenario alguacil Marcones con tercerola y sable.
El iba armado de revólver y estoque.
Después, y sucesivamente, fueron saliendo y diseminándose por las tertulias nocturnas don Melchor, Gabino Maza, don Pedro Miranda, Delaunay, don Mateo, y todos los demás.
Lo mismo la tienda de Graells que la de la Morana y el Saloncillo, se transformaban al llegar la noche en verdaderos arsenales.
Cada uno de los que iban llegando dejaba arrimadas a la pared sus armas y pertrechos de guerra.
Al salir tornaban a empuñarlas con un valor impávido, digno de la sangre cántabra que casi todos llevaban en las venas.
Allí el antiguo arcabuz de chispa alternaba de igual a igual con el moderno rifle americano de doce tiros, el estoque cilíndrico de hierro con el espadín pavonado que guardan los nuevos bastones, el cachorro tosco de bronce con el revólver nielado.
Y esta misma diversidad de armas mortíferas contribuía poderosamente a mantener en todos los pechos el espíritu bélico tan necesario en aquella ocasión.
Se habían tomado algunas medidas acertadísimas; de gran utilidad.
Hasta las doce de la noche los serenos tenían orden de no apagar ningún farol.
A aquéllos se les había provisto de nuevos pitos infinitamente más sonoros que los antiguos.
Entre los vecinos se había convenido juiciosamente no dejar la acera a nadie desde las diez en adelante como no fuese a un amigo.
Sabida es de todos la enorme influencia que tiene en la criminalidad esta costumbre de dejar la acera.
Ninguno de los dos se movía de su sitio.
Y se acercaron corriendo y se estrecharon las manos con efusión. --¡Qué suerte ha tenido usted en que le hubiese reconocido, don Feliciano!--exclamó el señor Miranda mostrando su ancho estoque de hierro con puño de hueso. --¡Pues la de usted no ha sido pequeña, don Pedro!--contesta el comerciante esgrimiendo en el aire una hoja fina y pavonada de Toledo.
Para entrar en la tienda de la Morana era preciso bajar dos escalones.
La tienda era una confitería, aunque no lo pareciese; la única confitería que había entonces en Sarrió.
Hoy, si no me engaño, cuenta ya con tres.
Y digo que no lo parecía, porque se vendían cirios de iglesia, pies y manos y cabezas y troncos de cera para ofertas.
Estos objetos poco a poco habían ido llenando todo su ámbito, pasando de comercio suplementario a principal, en virtud de lo nada golosos que eran los vecinos de aquella villa.
Y éste es uno de los rasgos característicos que reclamo para ella.
En España es muy general que los habitantes de las villas y ciudades pequeñas sean dados con pasión a los confites.
No gozando de los placeres de toda laya con que brindan las grandes capitales, la sensualidad se escapa por ahí.
Acaso se arguya que en Sarrió las monjas Agustinas también fabricaban dulces; pero debemos advertir que esta fabricación estaba limitada exclusivamente al rallado de ciruela, membrillo, pera y albaricoque, alguna que otra tarta de almendra y borraja, y un dulce especialísimo parecido a las escamas de los peces llamado flor de azahar.
No hay que dudarlo; en Sarrió había pocos golosos.
Después de todo, esta virtud rara en las villas de lo interior, no lo es tanto en las poblaciones marítimas menos sometidas, como es sabido, a la influencia clerical.
Porque según la observación que puede hacerse viajando por los pueblos de lo interior de España, allí se comen más dulces donde el culto y las prácticas de la religión absorben más parte de la vida, y la mayor energía del sentimiento religioso se traduce en novenas, rosarios cantados, cofradías y canónigos.
Lo cual demuestra que debe de existir cierta misteriosa afinidad entre el misticismo y la confitería.
Esta se hallaba representada en la tienda de la Morana por dos armarios de pino pintado de azul con puertas de cristales, situados a entrambos lados del mostrador.
En estos armarios se guardaba una razonable cantidad de caramelos, rosquillas bañadas, suspiros, magdalenas, almendrados, y sobre todo, las alabadas crucetas y famosísimas tabletas cuyo renombre habrá alcanzado seguramente los oídos de nuestros lectores.
Todo de la más remota antigüedad.
Las tabletas, cuya mágica composición nunca hemos podido averiguar, tenían un atractivo irresistible, basado, ¡caso extraño!
en su extraordinaria dureza.
A la edad en que se comían las tabletas de la Morana lo importante no era que los dulces fuesen delicados, sabrosos, exquisitos, sino que durasen mucho.
Para lograr que los dientes se hincasen en ellas, era forzoso impregnarlas previamente de una cantidad fabulosa de saliva.
Una vez hincados en su pasta pegajosa en alto grado, el separarlos de nuevo llegaba a constituir un verdadero problema.
Permítaseme dedicar un delicado recuerdo de simpatía y reconocimiento a estas tabletas que desde los cuatro hasta los ocho años van unidas a los momentos más dichosos de mi existencia.
A su azucarado influjo quizá deba el autor de este libro la flor de optimismo, que, al decir de los críticos, resplandece en sus obras.
La Morana, hija y heredera de otra Morana que ya había muerto, era una mujer de cuarenta años, pálida, con parches de gutapercha en las sienes para los dolores de cabeza.
Estaba casada con un Juan Crisóstomo, que al decir de don Segis, el capellán, no era de los Crisóstomos.
Era un vino blanco, fuerte, superior, que se subía a la cabeza con facilidad asombrosa.
Los tertulios de la tienda, todas las noches, entre once y doce, salían dando tumbos para sus casas; pero silenciosos, graves, sin dar jamás el menor escándalo.
Al llegar a las tapias de la huerta del convento de las Agustinas, orinaban.
Después proseguían su camino sin decirse una palabra, aunque bufando y soplando mucho.
El instinto, que nunca les abandonaba por completo, les sugería esta prudente conducta.
Comprendían que si hablaban poco o mucho, podían enredarse en alguna disputa.
De ahí las voces y el escándalo consiguiente...
De este modo serio, modesto, patriarcal, se emborachaban aquellos venerables ancianos todas las noches del año.
Dos de ellos, don Juan el Salado, escribiente del Ayuntamiento, y don Segis, experimentaban ya las consecuencias de aquella vida.
El Salado tenía una nariz que daba miedo verla: el día menos pensado se le caía sobre el libro de actas.
Don Segis había padecido un ataque apoplético, de resultas del cual arrastraba la pierna derecha cual si llevase en ella un peso de seis arrobas.
Verdad que el insaciable capellán no se contentaba con los cuarterones de vino de la confitería.
Por cada uno que se tragaba era preciso que la Morana le sirviese una copa de ginebra, la cual vertía cuidadosamente en un frasco que llevaba al efecto en el bolsillo.
Si eran seis cuarterones, seis copas; si ocho, ocho.
Los asuntos más graves de la villa, los que promovían tempestades en el Saloncillo, se trataban, o por mejor decir, se tocaban ligeramente sin apasionamiento alguno.
Que los González habían despedido al capitán de la Carmen y nombrado en su lugar un andaluz. --Cuando los González lo han hecho--afirmaba uno lenta y sordamente,--sus razones tendrían. --Es verdad--contestaba otro al cabo de un rato, llevándose el vaso a los labios. --Ripalda parecía un buen sujeto--afirmaba un tercero, después de cinco minutos, dejando el vaso sobre el mostrador y eructando. --Sí lo parecía--replicaba otro gravemente.
Transcurrían diez minutos de meditación.
Los tertulios daban algunos cariñosos besos al vaso, que parecía de topacio.
El señor Anselmo y don Benigno alimentaban pasión inextinguible por estos animalitos.
Cada cual tenía su palomar, sus castas, sus procedimientos de cría, y sobre tales extremos se enredaban a menudo en largas y vivas discusiones.
El crimen de las Aceñas les disgustó, pero no causó en ellos la profunda desazón que en el resto del vecindario.
Al cabo de cinco o seis días tornaron a sus patriarcales costumbres.
Y era tal su valor, que la mayor parte de las noches dejaban olvidadas las armas en la tienda.
Serían las doce por filo de una, en que don Roque había rebasado con tres cuarterones más la tasa de seis que ordinariamente se imponía, cuando las cinco columnas de la confitería de la Morana salieron en apretada cadena hacia sus domicilios.
Cerraba la marcha Marcones, con el fusil al hombro.
El primero que se soltó fué don Segis, que vivía en una casita de dos balcones, pegada al convento de las Agustinas.
Después fué don Juan el Salado.
Después el coadjutor.
Quedó el alcalde solo con la fuerza de su mando.
Dijo algo; pero la fuerza no le entendió.
Comenzaron a caminar hacia casa, que ya no estaba lejos.
Mas antes de llegar a ella, don Roque, que soplaba y bufaba como una ballena, e imitaba en lo posible la marcha jadeante y arremolinada de este cetáceo, se paró de repente, y pronunció en alta voz un largo discurso, del cual no entendió Marcones más que la palabra ladrones, repetida bastantes veces.
Miró el alguacil con sobresalto a todas partes por ver si veía alguno, preparando el fusil al mismo tiempo; pero nada observó que le hiciese sospechar la presencia de los forajidos.
Tornó don Roque a usar de la palabra, si tal nombre merecía la regurgitación intermitente de una porción de sonidos extraños, bárbaros, lamentables, que infundían tristeza y horror al mismo tiempo, y Marcones pudo colegir entonces que su jefe deseaba que hiciesen una batida por la villa, en busca de los criminales de las Aceñas.
Marcones meditó que la fuerza era escasa y mal prevenida para aquella empresa; pero la disciplina no le permitió hacer objeciones.
Además, nació en su pecho la esperanza de que los asesinos fuesen poco aficionados a tomar el fresco a tales horas.
Y después de haber examinado cuidadosamente las armas, emprendieron una marcha peligrosa al través de todas las calles y callejas de la villa.
Marcones, agobiado bajo el peso del fusil y de los ochenta y dos años que tenía marchaba detrás a una distancia de seis pasos próximamente.
La noche era de luna, pero negros y grandes nubarrones la ocultaban a menudo por largo rato.
Y entonces la escasa claridad de los faroles de aceite que ardían en las esquinas de las calles no bastaba a deshacer las sombras que se amontonaban hacia el medio de ellas.
Sarrió consta de cinco principales, a saber: la Rúa Nueva, que desemboca en el muelle; la de Caborana, la de San Florencio, la de la Herrería y la de Atrás.
Estas calles son largas, bastante anchas y paralelas entre sí.
Además, en las afueras le salen algunos rabos a la villa, donde han edificado suntuosas casas los indianos.
Son lo que pudiera llamarse el ensanche de la población.
El anciano alguacil se encogió de hombros filosóficamente. --Nada, señor; será en casa de Patina Santa. --¿Y cómo se atreven esas pendangas?...
Simbolizaba para él la energía, la decisión, la rapidez de la autoridad para remediar todos los daños.
Patina Santa era el gran sacerdote de uno de los dos templos del placer que existían en Sarrió.
De vez en cuando salía por las aldeas comarcanas y traía las sacerdotisas que le hacían falta, que nunca pasaban de cuatro.
No había más gabinetes, y eso que dormían de dos en dos.
Vestían el mismo refajo de bayeta verde o encarnada, el mismo justillo sin ballenas, la misma camisa de lienzo gordo, el mismo pañuelo de percal que cuando triscaban allá por los prados y los montes con los vaqueros vecinos.
Patina Santa, como únicos símbolos del nuevo y elevado destino a que la suerte les había llamado, colgaba de sus orejas pendientes de perlas y aprisionaba sus pies con zapatos descotados de sarga, los cuales eran bienes adheridos a la casa y servían para todas las que iban llegando.
Más adelante Patina, haciéndose cargo de que el mundo marcha y que las leyes del progreso son indeclinables, tuvo la audacia de introducir en su templo los polvos de arroz.
Después compró unos medallones de doublé para colgar al cuello con un terciopelito negro.
Verdad que a todas estas reformas le estimulaba la competencia desastrosa que le hacía Poca Ropa, el cual tenía su instituto en la calle del Reloj, al otro extremo de la villa. --¿Qué escándalo es éste?--gritó don Roque con voz estentórea acercándose a la inmunda casucha.
Tres o cuatro muchachos que había en la calle huyeron como pajarillos a la vista del gavilán.
Pero quedaban las palomas.
Dos de ellas estaban a la puerta en camisa, las otras dos asomadas a las ventanas en el mismo traje.
Las infelices pedían por Dios y por la Virgen que las dejasen vestirse; pero el alcalde, con la faz arrebatada por la cólera y los ojos inyectados, cada vez gritaba con más fuerza, aturdiéndose con su propia voz: --¡A la cárcel...ajo!.,¡A la cárcel...ajo!
Y no hubo otro remedio.
La autoridad de don Roque cerró por sí misma la puerta del palomar, y puso la llave «acto continuo», bajo la custodia de Marcones.
Después continuaron su marcha peligrosa.
No habían caminado mucho espacio, cuando en una de las calles más estrechas y lóbregas, acertaron a ver el bulto de una persona que se acercaba cautelosamente a la puerta de una casa y trataba de abrirla. --¡Alto!--murmuró don Roque al oído de su subordinado.--Ya hemos tropezado con uno de los ladrones.
El alguacil no entendió más que la última palabra.
Fué bastante para que se le cayese el fusil de las manos. --No tiembles, Marcones, que por ahora no es más que uno--dijo el alcalde cogiéndole por el brazo.
Si el venerable Marcones tuviese en aquel momento cabales sus facultades de observación, hubiese advertido acaso en la mano de la autoridad cierta tendencia muy determinada al movimiento convulsivo.
El ladrón, al sentir los pasos de la patrulla, volvió la cabeza con sobresalto y permaneció inmóvil con la ganzúa en la mano.
Don Roque y Marcones también se estuvieron quietos.
La luna, filtrándose con trabajo por una nube, comenzó a alumbrar aquella fatídica escena. --Phs, phs, amigo--dijo el alcalde al cabo de un rato, sin avanzar un paso.
Marcenes quiso obedecer la orden de su jefe, pero no le fué posible; el martillo cayó sobre el pistón sin hacer estallar el fulminante.
Entonces, con decisión marcial, arrojó el arma que no le servía de nada, sacó el sable de la vaina de cuero e hizo esfuerzos supremos por alcanzar al alcalde, que con valor temerario se le había adelantado lo menos veinte pasos en la persecución del ladrón.
Este había desaparecido por la esquina de una calle.
Don Roque disparó su revólver, gritando al mismo tiempo: --¡Date, ladrón!
Pero el forajido, sin duda como recurso supremo, y para evitar que algún sereno le detuviese, comenzó a gritar también: --¡Ladrones, ladrones!
Se oyó el silbido agudo y prolongado del pito de un sereno, después, otro, después otro...
La calle de San Florencio estaba bien iluminada, y pudo verse claramente al criminal deslizarse con rapidez asombrosa buscando en vano la sombra de las casas. ¡Pum, pum! --¡Date, ladrón! --¡Ladrones!--contestó el bandido sin dejar de correr.
El criminal quería a todo trance ganar la Rúa Nueva con objeto tal vez de introducirse en el muelle y esconderse en algún barco o arrojarse al agua.
Mas antes de llegar a ella tropezó y dió con su cuerpo en el suelo.
Gracias a este accidente la patrulla le ganó considerable distancia; anduvo cerca de alcanzarle.
Pero antes que esto sucediese, el forajido, alzándose con extremada presteza, huyó más ligero que el viento.
Don Roque disparó los dos últimos tiros de su revólver, gritando siempre: --¡Date, ladrón!
Desapareció por la esquina de la Rúa Nueva.
Al desembocar en ella el alcalde y su fuerza cerca de la plaza de la Marina, no vieron rastro de criminal por ninguna parte.
Siguieron vacilantes hasta llegar a dicha plaza.
Allí se detuvieron sin saber qué partido tomar. --Al muelle, al muelle; allí debe de estar--dijo un sereno.
Y ya se disponían todos a emprender la marcha, cuando se abrió con estrépito el balcón de una de las casas, apareció un hombre en calzoncillos, y se oyeron estas palabras, que resonaron profundamente en el silencio de la noche: --¡El ladrón acaba de entrar en el café de la Marina!
El que las pronunciaba era don Feliciano Gómez.
La patrulla, al escucharlas, se precipitó hacia la puerta del café, y entró por ella tumultuosamente.
Allá en el fondo, al lado del mostrador, se vela a tres o cuatro mozos con su delantal blanco, rodeando a un hombre que estaba tirado más que sentado sobre una silla.
El alcalde, el alguacil, los serenos cayeron sobre él, poniéndole al pecho los chuzos, el estoque y el sable.
Y a un tiempo gritaron todos: --¡Date, ladrón!
El criminal levantó hacia ellos su faz despavorida, más pálida que la cera. --¡Ay, re...
si es don Jaime, así me salve Dios!--exclamó un sereno bajando el chuzo.
Todos los demás hicieron lo mismo, mudos de sorpresa.
Porque, en efecto, el forajido que habían perseguido a tiros, no era otro que Marín sorprendido infraganti, en el momento de abrir la puerta de su casa.
