Sólo Dios y él lo saben.
Véase qué interés tienes tú en ello. --No otro, a fe mía, que el de impedir la comisión de una verdadera infamia por una persona que nos toca tan de cerca como es nuestro hijo. --¿Qué infamia?
Tú usas unas palabrotas... --Tiempo ha que Leonardo viene persiguiendo a una chica de color... --¿Y tú cómo lo sabes? --Lo sé por la misma razón que tú lo ignoras. --Nada me dices con eso.
Es natural que Leonardito, joven y bien parecido, persiga a las chicas, como dices tú.
Pero me parece excusado el trabajo que te tomas...
Siempre creeré que, respecto a mujeres, Leonardito a tu lado es niño de teta. --Dejémonos de recriminaciones, Rosa, y vamos al grano, a lo que nos toca más de cerca, como padres del mozo...
La cosa es muy seria, es grave...
Equivaldría a desacreditar al hijo a los ojos del padre, siempre dispuesto a mirar sus faltas por el lado más negro.
Leonardo te pide dinero y tú se lo prestas, porque no puedes decirle que no, y porque te figuras que si se lo niegas se muere del pesar...
Claro, clarito, para llevar a ella la querida.
No se necesita gran penetración...
Paréceme, agregó a la carrera viendo que la esposa callaba y se agitaba en el lecho; paréceme que éste ha sido el partido mejor y menos riesgoso que pudiera haberse escogido para salvar al mozo del precipicio y a la moza de su ruina... --Sí, dijo doña Rosa; ¿te figuras que porque has metido a la muchacha en las Recogidas, ya todo quedó arreglado y concluido?
El niño ha tomado la cosa muy a pecho.
Está ciego de amor. --¡Quiá!
Lo que siente ese mozo es hervor de la sangre, calentura de cabeza.
Nada tiene que ver en ello el corazón.
Pierde cuidado. --¿Se le pasará, eh?
Pero el niño no come, no duerme, sufre, padece, se aflige, llora.
Ya, como tú no lo ves, no lo oyes, no lo entiendes, hablas del modo que hablas. --Pon tú algo de tu parte.
Todavía sería capaz el muy trompeta de principiar por su padre la degollina como se armara en esta Isla el desbarajuste de la Tierra Firme.
Que trabajen los muy holgazanes y no tendrán tiempo ni ocasión de quejarse del mejor de los gobiernos.
Yo les daría palo entre oreja y oreja como a los mulos... --Basta de sandeces y de vituperios, le atajó doña Rosa incomodada.
Tiras de los criollos como si mis hijos y yo fuéramos de tu tierra.
Odias a los habaneros, ¿por qué te duele que te paguen en la misma moneda?
Le privas de todos sus gustos y placeres...
No sé cómo no se desespera.
Cuenta con que él hará cuanto esté en su mano para sacar a la muchacha del encierro... --Como tú no le des el dinero, dijo don Cándido sobresaltado, para sobornos, dudo mucho que se salga con el intento.
No le des dinero, no se lo des a tontas y a locas.
Mas ya que tu cariño consiste en atragantarle a regalos, hagámosle uno de tal calidad que le llene de orgullo y le haga avergonzarse de la sima de bajeza a que se proponía descender. --¿Cuál es el regalo que esperas obre el milagro...? --La casa de Soler que Abreu se sacó en rifa está de venta.
Comprémosla, alhajémosla para Leonardo cuando se case con Isabel.
La venden en 60,000 duros. --Casi el valor de un ingenio. --La casa vale ese dinero.
Produjo una verdadera revolución la entrada de Cecilia en la casa de las Recogidas.
Su juventud, su belleza, sus lamentos, sus lágrimas, los motivos mismos de su prisión, supuestos hechizos empleados para seducir a un joven blanco de familia millonaria de La Habana, todo concurrió para inspirar curiosidad, simpatía o admiración en las mujeres de varios colores y condiciones que cumplían términos más o menos largos de condena.
Por vulgares que ellas fuesen, por apagado que estuviese en su pecho el sentimiento de la dignidad personal, imposible les fuera sustraerse al influjo de unas circunstancias cuya magia ejercerá su imperio en este mundo sublunar mientras refleje la luz del sol.
Al parecer, de poco podían valerle a Cecilia sus simpatías y arranques de admiración; con todo eso, fuerza bastante tuvieron para crear en torno suyo aquella atmósfera de respeto y de consideración que tanto contribuyó al alivio de sus penas mientras estuvo en las Recogidas, y que al cabo le abrió las puertas.
El guardador de estas ovejas descarriladas era un solterón verde, suerte de monigote con quien los años ni las penitencias habían domado las humanas pasiones.
Hasta la fecha presente, sólo habían ingresado en el establecimiento a su cargo mujeres de baja extracción, viejas, feas y gastadas por los vicios.
En condiciones bien diferentes vino Cecilia a aumentar su número.
Tal vez había pecado; pero de seguro que no por vicio ni mala inclinación.
Esto abonaban sus pocos años, su porte decente y modesto, su donoso aspecto y el nácar de sus tersas mejillas.
El dolor, la vergüenza de verse encerrada y confundida entre unas mujeres conocidamente de mala conducta, era sin duda lo que la hacía prorrumpir en lágrimas y quejas continuas.
Tantos y tales extremos de genuino pesar eran incompatibles con el delito.
Así razonó el portero de la Casa de las Recogidas, y sin más reparo se declaró el campeón y el amigo de Cecilia.
Su placer era ir a deshoras hasta la ventana del cuarto que la habían asignado, para sorprenderla, a ocultas, en sus demostraciones de sentimiento, enamorarse más de ella y encenderse en ira contra sus perseguidores.
A veces la encontraba en la silla con la cabeza y los brazos descansando en la mesa, mientras dejaba a la abundosa mata de sus cabellos sueltos el cuidado de cubrir aquellas partes de su espalda que no acertaba a vedar de miradas profanas el traje flojo.
En todos estos casos se retiraba el guardián a su portería hecho un basilisco.
En uno de esos momentos de indignación filantrópica, se le apareció como llovida María de Regla, con achaque de venderle frutas del tiempo y conservas, negocio en que se ocupaba entonces.
El hombre no quería comprar ni enredarse en una conversación que podía distraerle de sus agridulces pensamientos.
Pero no por eso desistió de su propósito la vendedora.
Díjole en el tono meloso que solía: --¿Le duele al señor la cabeza o las muelas? (No le dio el tratamiento de su merced). --Nada me duele, gruñó él. --Me alegro, porque ésos son los dolores de los dolores.
Vea el señor si las recogidas quieren frutas o dulces en almíbar. --No estamos para frutas ni dulces ahora.
Tampoco hay plata en casa. --Yo fío. --Anda con Dios y déjame en paz. --Otras veces me han comprado aquí frutas y dulces. --No en mi tiempo.
El reglamento prohíbe todo tejemaneje por la portería. --Pues me han dicho que el señor era más bueno que el pan con las pobres recogidas. --Te han engañado.
Yo soy malo, malísimo. --El señor no es malo. ¡Qué va!
No quiero palique. --Está bien.
El que manda, manda.
Me iré; pero antes ¿no tendría la bondad de oírme el recado que acaba de darme un caballerito para el señor? --¿Qué recado?
No soy carcelero; soy un mero guardián de las recogidas, por delegación del ilustrísimo señor Obispo Espada y Landa. --Perdóneme el señor.
Sí. ¿Y qué? --Pues el caballerito que le digo se interesa mucho por esa niña. --¿Qué me importa a mí su interés?
Quiere que el señor dé a la niña de su parte estas naranjas (escogiendo seis entre las más hermosas del tablero), y que le diga que él está metiendo empeño y gastando mucho dinero para sacarla cuanto antes de esta prisión. --¡Hombre!, dijo el guardián titubeando; yo no he hecho jamás el papel de corre-ve-y dile. --Vamos, señor, que no le pesará.
Ella es muy linda, llora, y yo no soy de palo. ¡Maldita frutera!
Debía acordarse de mí. --No, por cierto. --Pues yo le di de mamar a su merced, primeramente en la Real Casa Cuna, y después, por cerca de un año, en casa de la abuela de su merced, cuando ella vivía en el callejón de San Juan de Dios.
