Hasta con coche las he conocido yo. --Aquí no se habla mal de naide. --No es hablar mal. ¡A ver!...
Vuestra Eminencia Ilustrísima es la que ha dicho que la Benina sisaba; lo cual que no es verdad, porque si sisara tuviera, y si tuviera no vendría a pedir.
Tómate esa. --Por bocona te has de condenar tú. --No se condena una por bocona, sino por rica, mayormente cuando quita la limosna a los pobres de buena ley, a los que tienen hambre y duermen al raso. --Ea, que estamos en la casa de Dios, señoras--dijo Eliseo dando golpes en el suelo con su pata de palo--.
No he visto otro como tú.
