Era un estereoscopio de nuevo sistema; de otro bolsillo sacó una colección de vistas, iluminadas unas, otras sin luz, representando los paisajes y monumentos más notables del universo.
En torno de él se agruparon inmediatamente todos, exceptuando el jefe de la familia, a quien no podían interesar tales bagatelas, y Romillo fue colocando las vistas y mostrándoselas, explicando previamente lo que significaban. --Alrededores de Nápoles...
Ahí tienen VV.
el golfo debajo... --¡Hermoso país!--exclamó D.
piensa, Martinita. --La torre inclinada de Pisa. --¡Vaya una cosa rara y sorprendente!--exclamó el coronel.--Yo no sé cómo ha podido construirse esa torre. --Haciendo que la vertical que pasa por el centro de gravedad, caiga dentro de la base--manifestó Carlitos, que había estudiado su poquito de física en la escuela. --Muy bien, chico, muy bien--repuso el coronel mirándole.--Eres ya un sabio.
El Gran Arquitecto, que tenía mucho puntillo y no estaba avezado a sufrir injurias tan manifiestas, le alumbró por toda contestación una soberana morrada en las narices.
Pero Enrique, que conocía a dónde llegaban las fuerzas de su erudito hermano, sin proferir una queja, se arrojó sobre él como un león, y le hubiera despedazado a no intervenir muy oportunamente en la contienda doña Martina. --Envía esos niños a la cama--ordenó D.
Bernardo. --Ahora, ahora; en cuando lleven a Miguel a su casa--repuso la señora.--Estoy esperando que el criado concluya de comer. --El puerto de la Habana--dijo Romillo poniendo el estereoscopio delante al coronel. --Su país de V.--dijo Eulalia a Valle, con un amago de sonrisa. --¿Tiene V.
Hablaba de carrera y sin detenerse cual si le hubiesen dado cuerda.
Su mamá le puso el estereoscopio delante. --Son cocodrilos--manifestó enseguida el niño con suficiencia.--Pertenecen a la clase de los reptiles, orden de los saurios, familia de los crocodílidos. --¡Mucho, mucho, chico!--manifestó el coronel con la misma sorna. --Todos los animales se dividen en cinco tipos... --¿Nada mas?
