Amparo salió a abrirle la puerta, y al verle, ¡ay Dios mío!, la cobardía más angustiosa se apoderó de su ánimo.
Ante la mirada de aquellos leales ojos, la penitente estaba yerta, y la confesión era tan imposible como darse una puñalada...
Olvidáronsele las palabras que había estudiado para empezar.
Agustín habló de cosas comunes; ella le contestaba turbadísima.
El coloquio era discreto, quizás demasiado discreto y frío para ser amoroso.
Caballero estaba también cohibido al verse solo con su amada.
Allí contó dramáticos pasajes de su vida; hizo una ingeniosa y delicada crítica de los Bringas.
La quería con tranquilo amor, puestos los ojos del alma, más en los encantos del vivir casero, siempre ocupado y afectuoso, que en la desigual inquietud de la pasión.
Tenía ya más de cuarenta otoños, y cual hombre muy sentido, su mayor afán era tener una familia y vivir vida legal en todo, rodeándose de honradez, de comodidad, de paz, saboreando el cumplimiento de los deberes en compañía de personas que le amaran y le honraran.
Dios le había deparado la mujer que más le convenía, y tan perfecta la encontraba, que si la hubiera encargado al Cielo no viniera mejor...
Ella, por su parte, le miraba a él como la Providencia hecha hombre.
Sin saber por qué, desde que le vio considerole como un hombre modelo, y si él no tuviera mil motivos para hacerse querer, bastaríale para ello la generosa bondad con que descendió hasta una pobre muchacha huérfana y humilde...
Mientras tales sosadas decían, si no con estas, con equivalentes palabras, Amparo, dentro de sí, razonaba de otro modo: «Dios mío, no sé a dónde voy a parar...
Me dejo ir, me dejo ir, y cada vez soy más criminal callando lo que callo.
Mientras más tarde yo en confesarme menos derecho tendrá a su perdón». --Cuéntame algo de tu niñez, de tu vida pasada.
Recordó entonces ella algunas de las palabras que había pensado, y con espontaneidad suma, cual si cediera a incontrastable fuerza, se dejó decir: «Antes de pasar adelante...». --¿Qué? --Digo que...
Es que me acordaba de cuando murió mi pobre padre... --¿Es este su retrato?--preguntó Caballero levantándose para mirarle de cerca.
Entre tanto, Amparo decía: «Primero me degüellan.
Dos horas estuvo allí Agustín, y al despedirse no se permitió más rapto de amor que besar la mano de su novia.
Era hombre a quien las rudezas de un áspero combate vital dieron dominio grande sobre sí mismo.
Pero aun con el poder que tenía, no eran innecesarios de vez en cuando algunos esfuerzos para sostener el austero papel de persona intachablemente legal, rueda perfecta, limpia y corriente en el triple mecanismo del Estado, la Religión y la Familia.
Aquel propietario que se había enojado con Mompous porque este quiso ponerle, en el reparto de contribuciones, un poco menos de lo que le correspondía; aquel hombre que, por no desentonar en el concierto religioso de su época, había dado algún dinero para el Papa, no podía en manera alguna ir a la posesión de su amoroso bien por caminos que no fueran derechos. «Todo con orden, decía; o no viviré o viviré con los principios».
Porque la huérfana no amaba a su excelsa amiga, y aquel respeto que le tenía será mejor calificado si le damos el nombre de miedo.
El señor D.
Francisco sí le inspiraba afecto, y pensando en los dos y en lo que dirían, entró en la casa.
Sin saber por qué, diole vergüenza de verse allí con su vestido recientemente arreglado, sus botas nuevas, su velo nuevo también.
Creía faltar al pudor de su pobreza.
Rosalía salió a su encuentro en el pasillo, riendo, y luego la abrazó con afectados aspavientos de cariño.
Tales vehemencias, por lo excesivas debían de ser algo sospechosas; pero Amparo, cortada como una colegiala a quien sorprendieran en brazos de un sargento, las admitió como buenas.
A las vehemencias siguieron ironías de muy mal gusto. «Vaya, mujer, gracias a Dios que pareces por aquí.
No, no la mereces tú, aunque reconozco que eres buena... ¡Suerte mejor...!
Mira tú, yo no me fiaría mucho...
Pues sí, puedes estar aquí todo el día; comerás con nosotros, lo poco que haya.
Bringas, que se acababa de afeitar en su cuarto, salió sin gafas al comedor enjugándose la carita sonrosada y muy pulida. «Amparito, ¿cómo estás?
Buenas cosas le he dicho de ti al primo...
La verdad, le tienes encantado...
Esto se podría titular El premio de la virtud.
Ya lo ha encargado a París». --¡Ah!...--exclamó la dama, esponjándose, pues ya le parecía que se arrellanaba en el blando coche de sus amigos. --Es preciso que la trates muy bien.
Tendrán abono en todos los teatros. --Amparo--decía poco después la Pipaón a su protegida--; mira; no te canses la vista en ese punto tan menudo.
Agustín me ha encargado que le haga varias compras, y ya ves...
conviene que des tu parecer y escojas lo que más te guste, puesto que todo es para ti.
También yo tengo que procurarme algunas fruslerías, porque es indispensable que vayamos al baile de Palacio...
Ven a mi cuarto; verás el vestido de color de melocotón que me ha mandado Su Majestad.
Esto de la indispensable asistencia al baile traía muy pensativo a Thiers, pues aunque los gastos no eran muchos, superaba su cifra a las de todo el capítulo de lo superfluo, correspondiente a tres meses.
Mas con valeroso rigor Bringas echó abajo partidas afectas a la misma exigencia vital, y la familia fue condenada a no tener en sus yantares, durante un mes, más que lo preciso para no morirse de hambre.
Y como él no podía ya presentarse decorosamente con el gabán de seis años, hubo de encargarse uno, valiéndose de un sastre que le debía favores y que se lo hacía por el coste del paño.
Se corrieron las órdenes para que los chicos tiraran hasta Febrero con los zapatos que tenían, y se suprimió la luz del recibimiento, la propina del sereno y otras cosas.
Rosalía, siempre atormentada por la creciente escasez, veía negro el porvenir, más entenebrecido aún con los anuncios de revolución que estaban en todas las bocas.
Su hija tenía ya piano y maestro, y recibiría aquella parte de la educación tan necesaria en una joven de buena familia.
Y la niña era tan aplicada que toda la santa tarde y parte de la noche estaba toqueteando sus fáciles estudios; novedad que encontró Amparo en la casa aquel día.
La enojosa música y la soporífera conversación del señor de Torres llevaron su espíritu a un grande aburrimiento.
Caballero fue al caer de la tarde, y después de un rato de agradable tertulia la acompañó hasta su casa.
Aquella vez Rosalía no le hizo ya ningún encargo de tubos, ovillos de algodón, ni de botones o varas de cinta, y la despidió, lo mismo que Bringas, con melosas palabrillas.
Recogida en la soledad de su casa, Amparo tuvo aquella noche un feliz pensamiento.
No supo como se le había ocurrido cosa tan acertada, y juzgó que el mismo Espíritu Santo se había tomado el trabajo de inspirársela.
La feliz ocurrencia era llamar en su auxilio a la religión.
Confesando su pecado ante Dios, ¿no le daría Éste valor bastante para declararlo ante un hombre?
Nunca había ella descargado su conciencia de aquel peso como ordena Jesucristo.
No iba a la iglesia sino para oír misa, y si bien más de una vez se le ocurrió que debía acercarse al tribunal de la penitencia, tuvo gran miedo de hacerlo.
Su pecado era enorme y no cabía por los agujerillos de la reja de un confesionario, grandes para la humana voz, chicos, a su parecer, para el paso de ciertos delitos. «Nada, nada--pensó confortándose mucho con esto y llena de alborozo--; un día cualquiera, luego que me prepare bien, me confieso a Dios, y después...
Si ya sentía robustez de espíritu sólo con el intento, ¿qué sería cuando al intento siguiera la realización de él?
El temor que siempre tuvo de un acto tan grave, disipose; y si el sacerdote, viéndola hondamente arrepentida, la perdonaba, ya tenía su alma vigor bastante para presentarse al hombre amado y decirle: «Cometí enorme falta; pero estoy arrepentida.
Todo cuanto veía, todo, apoyaba su cristiana idea; el cielo y la tierra, y aun los objetos más rebeldes a la personificación se trocaban en seres animados para aplaudirla y festejarla.
El retrato de su padre la felicitaba con sus honrados ojos, diciéndole: «Pero, tonta, si te lo vengo diciendo hace tanto tiempo, ¡y tú sin querer entender...!».
En las enfermedades de la conciencia el deseo de medicina es ya la mitad del remedio.
Pensó mucho durante la noche en cómo sería el cura, cómo tendría el semblante y la voz.
Por grande que fuera su vergüenza ante Dios, más fácil le sería verter su pecado en todos los confesonarios de la cristiandad que en los oídos de su confiado amante.
Pero estaba segura de que una vez dado aquel paso, lo demás se le facilitaría grandemente.
Dejó pasar tres días, y al cuarto, levantándose muy temprano, se fue a la Buena Dicha.
Las beatas que esperaban de rodillas a conveniente distancia, y eran de esas que van todos los días a consultar escrúpulos y a marear a los confesores, se impacientaban de la tardanza, renegando de la pesadez de aquella señora, que debía de ser un pozo de culpas.
Cómo se habían deslizado sus tenues palabras por los huequecillos de la reja, ni ella misma lo sabía.
Fue encantamento, o hablando en cristiano, fue milagro.
Asombrábase ella de que sus labios hubieran dicho lo que dijeron, y aun después de hecha la confesión, le parecía que se habían quedado atravesadas en la reja expresiones que no eran bastante delgadas, bastante compungidas para poder entrar.
Fue como un suicidio cuando la pecadora se rasgó el pecho y enseñó su conciencia para que se viera todo lo que había en ella.
Mostrando lo corrupto, mostraba también lo sano.
El sacerdote le había prometido perdonarla; pero aplazando la absolución para cuando la penitente hubiese revelado su culpa al hombre que quería tomarla por esposa.
Amparo creía esto tan razonable como si fuera dicho por el mismo Dios, y prometió con toda su alma obedecer ciegamente.
Antes de salir de la iglesia una visión desagradable turbó la paz de su espíritu.
Allá en el extremo de la nave vio una mujer vestida de negro, sentada en un banco, la cual no le quitaba los ojos.
Era Doña Marcelina Polo.
La penitente se cubría la cara con el velo de la mantilla deseando no ser conocida; pero ni por esas...
La otra no la dejaba descansar ni un punto del martirio de sus miradas.
Para abreviarlo, Amparo, que pensaba oír dos misas, se fue después de oír una.
Al regresar a su casa midió las fuerzas que le habían nacido y se asombró de lo grandes que eran. «Ahora sí que se lo digo--pensaba--; ahora sí.
No me faltan palabras, como no me falta valor.
Tan cierto es que hablaré, como ahora es día...
Veamos; empiezo así: «¡Hoy me confesé!...» De esto a lo demás es llano el camino.
Le diré: 'Tenía un gran pecado'. '¿Cuál es? ¿Lo puedo saber yo?'. 'No sólo puedes sino que debes saberlo, pues antes de que lo sepas, no debo pensar en casarme'.
Habían concertado que ella no saliera los martes y viernes y que Caballero la visitaría en tales días para hablar con más libertad que en la casa de Bringas.
Refugio estaba aquel día muy risueña. «Ya sé--le dijo--, que tienes visitas.
No se hizo de rogar la otra.
Su pintor la esperaba para modelar la figura de una maja calipiga ayudando a enterrar las víctimas del 2 de Mayo.
De manos de aquel hombre recibió Amparo una carta, y verla y temblar de pies a cabeza todo fue uno.
Mirábala sin atreverse a abrirla.
Conocía la odiada letra del sobre.
