Por aquella parte ya se veían algunos grupos de personas.
Antes de llegar a la verja, en un rincón del camino oscurecido por la sombra de algunos árboles, los pies de Clementina tropezaron con un objeto que por poco la hace caer.
Dió un grito: se le figuró que el obstáculo era el de un cuerpo humano.
Raimundo sacó un fósforo, y en efecto, reconocieron que era un chico de diez a doce años el que allí estaba tirado.
Luego, como por súbita inspiración, se apoderó del bastón que Alcázar traía en la mano y comenzó a moverlo cadenciosamente a un lado y a otro como si desempeñase una tarea difícil.
Clementina y su amante le contemplaban llenos de asombro sin poder darse cuenta de lo que aquello significaba.
Era una criatura enteca, de rostro pálido: con el sueño estaba desencajado.
Sus cabellos negros revueltos, erizados, le daban aspecto de aparecido.
Cogió al niño entre los brazos, lo sacudió un poco hasta que logró hacerle despertar, le besó en la frente con afecto, y sacando un duro del bolsillo se lo entregó, alejándose después con Clementina.
Cesó la algazara de los obreros.
Uno dijo con tonillo de envidia: --¡Anda, que hoy poco trabajo te ha costado ganarte el jornal!
A la una de la noche los convidados de Salabert se retiraron a descansar.
Estaba en el programa que a las nueve de la mañana se reuniesen todos en el salón para ir desde allí a visitar los trabajos y la mina.
Y se cumplió, no estrictamente, porque en España esto no puede suceder, pero sí con una hora de diferencia.
A las diez salió la comitiva, bastante mermada por supuesto, en coche para Riosa.
Apeáronse a la entrada de la villa y la atravesaron por el medio, produciendo, como es consiguiente, no poca turbación en ella.
Las mujeres salían a las puertas y ventanas contemplando con ansia y curiosidad aquel brillante cortejo de damas y caballeros ataviados con trajes que no habían visto en su vida.
Lo mismo que sus esposos, hijos y hermanos, el color de aquellas mujeres era pálido, enfermizo, sus facciones menudas, su mirada lánguida, sus manos y sus pies pequeños.
