Maximina y su tía se acomodaban allá enfrente, cerca de un banco para sentarse en los intervalos de descanso.
La niña, penetrada de un vivo sentimiento religioso, no osaba mirar hacia Miguel; creía profanar la majestad de la casa de Dios.
No obstante, alguna que otra vez, de raro en raro, se autorizaba el levantar los ojos y clavarle una rápida y grave mirada, arrepintiéndose inmediatamente de haberlo hecho.
A nuestro joven le hacía gozar más aquella tímida y rapidísima mirada que las ardientes y prolongadas que otras mujeres más bellas y más vistosas le habían echado en el curso de su vida.
Y deseó que se concluyese pronto la novena a fin de enterarse.
Era noche cerrada cuando salieron de la iglesia.
El joven forastero acostumbraba a esperar a doña Rosalía y su sobrina en el pórtico, ofrecerles agua bendita y acompañarlas a casa en unión de otras vecinas, lo cual le permitía emparejarse con su novia y sostener con ella conversación aparte.
Todo esto respiraba un sentimiento idílico, de suave felicidad, que, como contraste a sus refinados amores cortesanos, le causaba un gran deleite.
Después de haberla dirigido algunas preguntas insignificantes, a las cuales contestó la niña con dulce y apagada voz, un poco más apagada que otras veces, la preguntó bruscamente: --¿Qué tienes?...
Me parece que tengo derecho para ello...
si es que me quieres, como dices.
Todavía le costó algún trabajo arrancarle su secreto.
Al fin la niña desahogó el pecho oprimido y dijo con voz cortada por los sollozos: --Hoy han estado en casa Paulina y Segunda y me llevaron a la tienda de Joaquina antes de venir a la novena...
se estaba riendo de mí y sólo aparentaba quererme por divertirse un rato...
Que cómo podía figurarme yo que un joven rico y elegante se había de casar conmigo... --¿Todo eso te han dicho?--exclamó Miguel con sorda irritación.--¿Nada más? --También me dijeron que V.
una señora que vive ahí en el camino de Francia, y que la iba V.
