Dedicose a asistir por las casas desempeñando los oficios más bajos y penosos, traer agua o fregar suelos, llevar recados; lo único que era capaz de hacer, pues no tenía oficio alguno.
Pero llegó un momento al parecer en que las fuerzas la abandonaron; su salud, cada día más vacilante, la iba dejando inútil para el trabajo.
Fue despedida de algunas casas.
Otras por caridad la siguieron empleando, aunque con menos frecuencia.
Comenzó a pasar hambre y su hijo también.
Llegó a la zahurda que habitaba en los arrabales.
Era la hora del oscurecer.
