Bernardo les entregó generosamente su mano, aunque sin perder un punto la gravedad que tan bien le sentaba.
Al instante se entabló una conversación animadísima acerca de los asuntos que entonces embargaban la atención de la corte: uno de ellos era la llegada reciente del célebre tenor Mario.
Romillo lo esclareció de un modo notabilísimo; entre otros datos importantes, hizo saber que Mario había dado orden a L'Hardy, el pastelero de la Carrera de San Jerónimo, de que no vendiese más botellas de champagne, pues probablemente necesitaría él las existencias que hubiese. --¡Ave María purísima! ¿Pero se las va a beber todas?--exclamó cándidamente Hojeda. --Sí señor--repuso gravemente Romillo.--Se bebe por término medio una docena de botellas todos los días. --¡No haga V.
caso, hombre!--exclamó doña Martina riendo.--Este Romillo siempre tiene ganas de bromas.
Se las beberán entre él y sus amigachos.
Eulalia le escuchaba sin disgusto, que era lo mejor que podía esperarse de esta severa doncella.
Al fin Romillo llamó la atención de todos, sacando del bolsillo del gabán un lindo artefacto, que según dijo le acababan de enviar de París.
el Vesubio a un lado...
Facundo, que después de los niños, y acaso antes, era el que con más afán ponía los ojos en los cristales.--Hombre, qué ganas tengo yo de hacer un viaje por Italia. --Pues a ello. --¡Si no se gastase tanto! --Pero, hombre de Dios, ¿para quién quiere usted ese gatazo que tiene en casa?
