Su alma se inundaba de tolerancia; pero no quería dar su brazo a torcer ni manifestarse vencida, por lo cual esperaba que su marido cediera antes para hacerlo después ella afectando obediencia y resignación.
El gran Thiers, en tanto, después de pesar en su mente las ventajas del viaje, miraba a su esposa como deseando que de ella partiese la iniciativa de conciliación.
Era como cuando dos están enojados y ninguno quiere ser el primero en romper el hielo y hablar de paces.
Rosalía se acostó, segura de que Bringas, a la mañana siguiente, se mostraría inclinado a aceptar la invitación de su primo.
Ya sabía ella lo que tenía que decir.
Primero, mucha ira, mucha protesta de dignidad, mucha palabrería contra Amparo y Agustín, después una serie de modulaciones de transición.
Ella (Rosalía) acostumbraba no hacer caso de sí propia y sacrificar su gusto al gusto de los demás...
Por sus hijos estaba dispuesta a hacer todo género de sacrificios y a pasar sonrojos y humillaciones.
Era evidente que Isabelita necesitaba baños de mar y Alfonsito también...
Ante esta necesidad, los gustos de ella, sus escrúpulos, no tenían ningún valor.
En una palabra, si Bringas opinaba que debían ir, ella cerraría los ojos y...
Pero contra lo que esperaba, el cominero no habló una palabra de viaje a la mañana siguiente.
Desde el 15 empezará a refrescar».
Aguardó hasta la tarde, impaciente y llena de ansiedad, y viendo que el ratoncito Pérez no mentaba para nada al tal Arcachón, aventurose a decir: «Pero en fin, ¿qué contestas a Agustín?
Yo te diré que por mi parte, aunque me repugna vivir con esa gente...
ya ves, por los niños...». --¡Qué niños ni qué ocho cuartos!
Están muy buenos...--exclamó Bringas agitando el sombrero de paja, como si fuera a dar un viva--.
Si los baños del Manzanares son los mejores del mundo...
Alfonsito parece un roble...
Cada vez me río más de los tontos que se van fuera...
Y no creas, anoche he estado pensando en eso...
Digan lo que quieran, siempre hay gastos.
Tendríamos billetes gratis hasta la frontera; ¿pero de la frontera para allá? --Si no son más que doscientos treinta kilómetros--dijo con gran espontaneidad Rosalía, que había alimentado su ilusión leyendo la Guía de ferrocarriles. --Sean pocos o muchos, esos kilómetros nos habrían de salir caros.
Desde el 15 ya refresca.
No nos movamos, hija, que bien nos va en Madrid.
Oyó esto Rosalía con vivo enojo; pero su misma soberbia le vedaba contradecirlo.
Callose; y en el pecho le hacían revoltijos las culebrillas de su ilusión desvanecida.
Ya se había acostumbrado a la idea de encontrar a las amigas en la estación de San Sebastián y darles con Arcachón en los hocicos, de poner en sus cartas la data de Arcachón, y por fin, de Arcachonizarse para todo el otoño e invierno próximos.
XL En la tristeza de su destierro, una sola cosa alegraba el alma de la infeliz señora, y era que sus niños gozaban de inmejorable salud.
Isabelita, cuyas desazones tenían siempre a su mamá muy sobre ascuas, no había sufrido, durante el verano, ninguno de aquellos trastornos espasmódicos que marchitaban su infancia.
Fueran o no buenos los baños de los Jerónimos, ello es que la niña había ganado, tomándolos, carnes y colores, amén de un apetito excelente.
En cuanto al pequeño, excuso decir que con las aguas del Manzanares se puso a reventar de sano.
Su robustez era tal, que no cesaba de probarse a sí misma y de cultivarse para llegar a ser más grande y poderosa.
El instinto de desarrollo le impulsaba incesantemente a los ejercicios corporales, y a ensayar y aprender actos de trabajosa energía.
Subir a las mayores alturas que pudiera, trepar por una pilastra, hacer cabriolas, cargar pesos, arrastrar muebles, verter y distribuir agua, jugar con fuego y si podía con pólvora, eran los divertimientos que más le encantaban.
No revelaba aptitudes de habilidad mecánica como su papá.
Era más bien un hábil destructor de cuanto caía en sus manos.
Durante aquellas tareas de fuerza, echaba de su boquita blasfemias y ternos aprendidos en la calle.
Cuando la melindrosa de su hermanita los oía, ¡santo Dios!, en seguida iba corriendo a llevar el cuento a su padre. «Papá, Alfonsito está diciendo cosas...».
Francisco, que aborrecía los lenguarajos, gritaba: «Niño, ven aquí pronto.
Ver uno de estos en la calle era su mayor delicia.
Todo le entusiasmaba, los forzudos caballos, aquel cajón donde iba una casa, los espejos colgados debajo, y por último, aquellos gandules de blusa azul que iban sentados arriba, dormitando al lento vaivén de la máquina.
Su ilusión era ser como aquellos tíos, dirigir un carro, cargarlo, descargarlo, y se imaginaba uno tan grande, tan grande que cupieran en él todos los muebles de Palacio.
En su delirio de imitación, ejercitando el espíritu y los músculos, se entretenía horas enteras en dar a su pensamiento el mayor grado de realidad posible.
Quijote soñaba aventuras y las hacía reales hasta donde podía, así Alfonsín imaginaba descomunales mudanzas y trataba de realizarlas.
Francisco, que estaba en Gasparini con Isabelita, oía ruido de trastos, chasquidos de látigo, y estas palabrotas: ¡Ala...
En medio del cuarto apilaba sillas, y entre los huecos de ellas ponía cacharros, trebejos, la piedra de machacar carne, la mano del almirez, líos de trapo, escobas y cuanto encontraba a mano.
Encendido el rostro y sudoroso, el bravo chico no paraba hasta que Isabelita iba a informarse, de parte de su papá, del motivo de tal estrépito. --Si vieras, papaíto--decía la niña, muerta de risa--; ha puesto sillas unas sobre otras, y está dando latigazos y diciendo unas borricadas... --Dile a ese gallegote que si voy allá le pondré cada nalga como un tomate... (Bringas tenía la mala costumbre de llamar gallegos a los brutos, costumbre muy generalizada en Madrid y que acusa tanta grosería como ignorancia.) Isabelita tenía gustos o inclinaciones muy distintas de las de su hermano.
Más que la diferencia de sexo, la de temperamento era causa de que los dos hermanos jugasen casi siempre aparte uno del otro.
No miremos con indiferencia el retoñar de los caracteres humanos en estos bosquejos de personas que llamamos niños.
Ellos son nuestras premisas; nosotros ¿qué somos sino sus consecuencias?
Digo que Isabelita, si alguna vez jugaba con muñecas, no tenía en esto gusto tan grande como en reunir y coleccionar y guardar cosillas.
Si Alfonsín se atrevía a poner sus profanas manos en él, ya tenía la niña motivo para estar gimoteando y suspirando una semana entera...
Estos hábitos de urraca parecía que se exacerbaban cuando estaba más delicada de salud.
Su único contento era entonces revolver su tesoro, ordenar y distribuir los objetos, que eran de una variedad extraordinaria, y por lo común, de una inutilidad absoluta.
Los pedacitos de lanas de bordar y de sedas y trapo llenaban un cajón.
Los botones, las etiquetas de perfumería, las cintas de cigarros, los sellos de correo, las plumas de acero usadas, las cajas de cerillas vacías, las mil cosas informes, fragmentos sin uso ni aplicación, rayaban en lo incalculable.
Pero el montón más querido lo componían las estampitas francesas dadas como premio en la escuela, los cromitos del Sagrado Corazón, del Amor Hermoso, de María Alacoque y de Bernardette, pinturillas en que el arte parisién representa las cosas santas con el mismo estilo de los figurines de modas.
También había lo que ella llamaba papel de encaje, que son las hojuelas estampadas que cubren las cajas de tabacos.
Aquello era de los cigarros de Agustín, y se lo había dado Felipe.
No contaré los papelillos de agujas vacíos, los guantes viejos, los tornillos, las flores de trapo, los pitos de San Isidro, los muñequillos, restos de un nacimiento, las mil menudencias allí hacinadas.
En otra parte tenía Isabel muy bien guardada su hucha, dentro de la cual, al agitarla, sonaba una música deliciosa de cuartos.
Estaba ya tan llena, que pesaba así como un quintal.
No le costaba a ella poco trabajo vigilarla y esconderla de las codiciosas miradas y rapaces manos de Alfonsín, que, si lo dejaran, la rompería para coger el dinero y gastarlo todo en triquitraques...
o comprar un carro de mudanza con caballos de verdad.
La única persona a quien ella consentía poner las manos en el tesoro era su papá; pues este admiraba la paciencia de la niña y le alababa el hábito de guardar.
En aquellos largos días de verano, D.
Veme dando ahora las cajas de fósforos; dos, dos...
Se cubre todo y así no se pueden rodar.
No pongamos los botones de hueso al lado de los de metal: separemos igualmente los de hueso de los de madera, no sea que riñan.
En todas partes hay clases, hija mía...
Ahora coloquemos estos líos de trapos a un ladito, para, que no se junten con las flores artificiales, no sea que tengan envidia de ellas y se echen a reñir.
Las obras de arte por separado.
Este es el Museo a donde vienen los ingleses, que son estos pitos del Santo...
Frecuentemente, después de puesto todo, se volvía a sacar para meterlo de nuevo, colocado de otra manera.
También jugaban ambos a las muñecas, vistiéndolas y desnudándolas, recibiendo y pagando visitas.
En tanto, el otro bruto de Alfonsín arreaba las caballerías y cargaba su carro hasta que no podía más.
En todos los contratiempos el pequeñuelo iba a buscar refugio en las faldas de su querida mamá, así como la niña siempre se arrimaba a D.
Francisco para buscar mimo o pedir justicia en algún pleito con su hermano.
Alfonso sabía engolosinar a su madre con caricias astutas cuando quería obtener de ella algunos ochavos, y la besuqueaba y hacía mil zalamerías. --Un secreto, mamá--decía subiéndosele al regazo, y abrazándola y aplicándole su boca al oído--.
Un secreto... --Ya, ya, ¡ay, qué rico!, lo que mi ángel quiere es un cuartito, ¿verdad?
Y el muy pillo silabeaba en el oído de su mamá estas palabras más tenues que el aleteo de una mosca: --Dice papá que yo salgo a ti, qué soy un loco.
XLI Con terror vio la ingeniosa señora que pasaban uno tras otro los días de la segunda quincena de Agosto, porque, según todas las señales, tras ellos debían venir los primeros de Setiembre.
Torres, a quien hizo una indicación de prórroga, se puso pálido y dijo que Torquemada no podía esperar por esto y lo otro y lo de más allá...
Bien claro se lo habían dicho ambos el día de la celebración del contrato.
Y oyendo esto, sopesaba la dama en su mente las dificultades del caso, más graves entonces que lo habían sido en otros análogos.
Ocioso es decir, pues ciertas cosas se dicen por sí mismas, que el apoderado de Milagros no llevó a Rosalía el 4 ni el 5, ni ningún otro día de Agosto lo que aquella le había prometido.
Los de Bringas veían, y era locura pensar en sustraer otra vez cantidad alguna del tesoro doméstico.
Su plan era emanciparse poco a poco; de ningún modo atarse a la autoridad con lazos más apretados...
Se las arreglaría sola, como Dios le diera a entender.
Dios no la abandonaría, pues otras veces no la había abandonado.
Desde que pasó el 25, notaba en todo su ser comezón, fiebre, recelo, y sus labios gustaban hiel amarguísima.
Al pensar en esto, recordaba la escena de aquel día, concluyendo por acusarse de excesivamente melindrosa...
Bien podría tener miles de duros si quisiera.
Ocho años antes el marqués de Fúcar, que con frecuencia la veía en casa de Milagros, le había hecho la corte. ¿Y ella?...
Otros muchos, y todos ricos, habíanle manifestado con insistente galantería que estaban dispuestos a hacer cualquier disparate.
Pero ella siempre permaneció inflexible en su esquiva honradez.
Ni sospechara nunca que esta inflexibilidad, alta y firme como una torre, pudiera algún día sentirse vacilar en sus cimientos, y hubo de parecerle tan extraño lo que a la sazón pensaba, que se creyó muy obra de lo que había sido. «La necesidad--se dijo--, es la que hace los caracteres».
Ella tiene la culpa de muchas desgracias, y considerando esto, debemos ser indulgentes con las personas que no se portan como Dios manda.
Discurriendo así, Rosalía se admiraba a sí misma, quiero decir que admiraba a la Rosalía de la época anterior a los trampantojos que a la sazón la traían tan desconcertada; y si por una parte no podía ver sin cierto rubor lo cursi que era en dicha época, por otra se enorgullecía de verse tan honrada y tan conforme con su vida miserable.
El alcázar de su felicidad ramplona permanecía aún en pie; pero ya estaba hecha y cargada la mina para volarlo.
Antes de dar fuego, la que aún era intachable, de hecho, lo contemplaba melancólica para poder recordarlo bien cuando se sentara sobre sus ruinas.
En las últimas noches de Agosto iba alguna vez al Prado, donde se reunía con las Cucúrbitas, y aunque horriblemente atormentada por la idea del compromiso inminente, tomaba parte en las conversaciones ligeras de la tertulia.
Se formaba un grupo bastante animado, al que concurrían algunos caballeros.
La Bringas pasábales mentalmente revista de inspección, examinando las condiciones pecuniarias de cada uno. «Este--pensaba--, es más pobre que nosotros; todo facha, todo apariencia, y debajo de tanto oropel un triste sueldo de veinte mil reales.
es un libertino de mal gusto que no hace calaveradas más que con las mujeres de mala vida...». «He aquí uno a quien yo debo gustar mucho, según la cara que me pone y las cosas que me dice...
pero sé por Torres que Torquemada le prestó dos mil reales para llevar a baños a su mujer, que está baldada... ¡pobrecita!...».
De esta revista resultaba que casi todos eran pobretones más o menos vergonzantes, que escondían su miseria debajo de una levita comprada con mil ahogos, y los pocos que tenían algún dinero eran de temperamento reposado y frío...
Pobretería era el uno, honradez el otro.
Observando en la semioscuridad del Prado la procesional marea de paseantes, veía pasar algunas personas, muy contadas, que atraían la atención de su exaltado espíritu.
El farol más próximo les iluminaba lo bastante para reconocerles; después se perdían en la sombra polvorosa.
Vio al marqués de Fúcar, que había vuelto ya de Biarritz, orondo, craso, todo forrado de billetes de Banco; a Onésimo, que solía mirar como suyo el Tesoro público, a Trujillo el banquero, a Mompous, al agente de Bolsa D.
De estos poderosos, unos la conocían, otros no; alguno de ellos habíale dirigido tal cual vez miradas que debían de ser amorosas.
Otros eran de intachables costumbres dentro y fuera de su casa...
Retirose Rosalía a la suya, con la cabeza llena de todo aquel personal matritense, y les veía pasar por la región más encendida de su cerebro, yendo y viniendo como en el Prado.
Para mayor confusión suya, Bringas parecía que estaba aquellos días más amable, más cariñoso; pero en lo referente a gastos, mostrábase inflexible como nunca: «Hijita--le dijo al acostarse--.
Desde el primero de Setiembre volveré a la oficina.
Es preciso trabajar, y sobre todo economizar.
Nos hemos atrasado considerablemente, y hay que recobrar a fuerza de privaciones el terreno perdido.
Cuento contigo hoy como he contado siempre; cuento con tu economía, con tu docilidad y con tu buen sentido.
Si hemos de salir adelante, conviene que en un año por lo menos no se gaste ni un real en pingajos.
Veo que con lo que tienes podrás estar elegante por espacio de seis años lo menos.
Y si vendieras algo para poder hacerme yo un trajecito, bien te lo agradecerían estos pobres huesos...
Perdóname si alguna vez he sido un poco duro contigo y con ciertas mañas que sacabas...
Me parecía que te salías algo de nuestro régimen tradicional.
Pero teniendo en cuenta tus virtudes, cierro mis ojos a aquella disparatada ostentación y espero que tú me correspondas, volviendo a tu modestia y no poniéndome en el caso de hacer una justiciada.
Volver al rancio sistema de un trapito atrás y otro delante, y a las infinitas metamorfosis del vestido melocotón, érale ya imposible; engañar a aquel infeliz dábale mucha pena.
En esta perplejidad entregábase al acaso, a la Providencia, diciendo: «Dios me ayudará.
Estudiaba ella el medio de explotar su liberalidad sin venderse.
Pero faltaba que D.
Manuel regresara de aquellos cansados baños.
Lo primero que tenía que hacer la afanada señora era detener el golpe del prestamista, o aplazarlo por unos días al menos, hasta que Pez viniera.
A pesar de las consideraciones pesimistas de Torres, ella esperaba obtener algún éxito presentándose a Torquemada, y el día 31 se aventuró a ir a casa de este, paso desagradable, pero necesario, en cuyo buen resultado fiaba.
Vivía el tal en la travesía de Moriana, en un cuarto grande, polvoriento, tenebroso, lleno enteramente de muebles y cuadrotes de vario gusto y precio, despojos de su enorme clientela.
Museo del lujo imposible, del despilfarro, de las glorias de un día, aquella casa era toda lágrimas y tristeza.
Rosalía sintió secreto pavor al entrar en ella, y cuando Torquemada se le apareció, saliendo de entre aquellos trastos con un gorro turco y un chaquetón de paño de ala de mosca, le entraron ganas de llorar.
XLII «¿Y la familia?»--le preguntó Torquemada al saludarla. --No tiene novedad; gracias...--replicó la dama sentándose en la silla que se le ofreció.
Al instante expuso su pretensión de prórroga, empleando sonrisas amables y los términos más dulces que podía imaginar.
Pero Torquemada oyó la proposición con fría seriedad, y luego, ofreciendo a las miradas de Rosalía la rosca formada con sus dedos, como se ofrece la hostia a la adoración de los fieles, le dijo estas palabras fatídicas. «Señora, ya dije a usted que no...
puedo, no puedo de ninguna manera.
Es de todo punto im...posible».
Y viendo que la víctima se negaba a creer tanta crueldad, echó el último argumento en esta forma: «Si mi padre me pidiera...
Usted no sabe lo apurado que estoy.
Tengo forzosamente que hacer...
La repetición de la súplica, hasta llegar a la pesadez, no quebrantaba aquella roca.
