Lamentaba en silencio la brevedad de la entrevista; pensó en los peligros que aguardaban á su único hijo al separarse de él.
Cuando René hubo desaparecido, los capitanes iniciaron la marcha del grupo.
Se hacía tarde; debían llegar antes de anochecer á un determinado acantonamiento.
Iban cuesta abajo, al abrigo de una arista de la montaña, viendo pasar muy altos los proyectiles enemigos.
En una hondonada encontraron varios grupos de cañones de 75.
Estaban esparcidos en la arboleda, disimulados por montones de ramaje, como perros agazapados que ladraban asomando sus hocicos grises.
Los grandes cañones rugían con intervalos de grave pausa.
Estas jaurías de acero gritaban incesantemente, sin abrir el más leve paréntesis en su cólera ruidosa, igual al rasgón de una tela que se parte sin fin.
Las piezas eran muchas, los disparos vertiginosos, y las detonaciones se confundían en una sola, como las series de puntos se unen formando una línea compacta.
Los jefes, embriagados por el estrépito, daban sus órdenes á gritos, agitaban los brazos paseando por detrás de las piezas.
Los cañones se deslizaban sobre las cureñas inmóviles, avanzando y retrocediendo como pistolas automáticas.
Cada disparo arrojaba la cápsula vacía, introduciendo al punto un nuevo proyectil en la recámara humeante.
Se arremolinaba el aire á espaldas de las baterías con oleaje furioso.
Lacour y su compañero recibían á cada tiro un golpe en el pecho, el violento contacto de una mano invisible que los empujaba hacia atrás.
Tenían que acompasar su respiración al ritmo de los disparos.
Durante una centésima de segundo, entre la onda aérea barrida y la nueva onda que avanzaba, sus pechos experimentaban la angustia del vacío.
Desnoyers admiró el ladrido de estos perros grises.
A Lacour le pareció que las filas de cañones cantaban algo monótono y feroz, como debieron ser los himnos guerreros de la humanidad de los tiempos prehistóricos.
Esta música de notas secas, ensordecedoras, delirantes, iba despertando en los dos algo que duerme en el fondo de todas las almas: el salvajismo de los remotos abuelos.
El aire se caldeaba con olores acres, punzantes, bestialmente embriagadores.
Los perfumes del explosivo llegaban hasta el cerebro por la boca, por las orejas, por los ojos.
Experimentaron el mismo enardecimiento de los directores de las piezas, que gritaban y braceaban en medio del trueno.
Y las bocas del 75 regaban sin interrupción, inundando de proyectiles la remota arboleda.
Enardecidos por esta actividad mortal, embriagados por la celeridad destructora, sometidos al vértigo de las horas rojas, Lacour y Desnoyers se vieron de pronto agitando sus sombreros, moviéndose de un lado á otro como si fuesen á bailar la danza sagrada de la muerte, gritando con la boca seca por el acre vapor de la pólvora: «¡Viva...
viva!» El automóvil rodó toda la tarde, deteniéndose algunas veces en los caminos congestionados por el largo desfile de los convoyes.
Pasaron á través de campos sin cultivar, con esqueletos de viviendas.
Corrieron á lo largo de pueblos incendiados que no eran mas que una sucesión de fachadas negras con huecos abiertos sobre el vacío. --Ahora le toca á usted--dijo el senador á Desnoyers--.
Vamos á ver á su hijo.
Se cruzaron á la caída de la tarde con numerosos grupos de infantería, soldados de luengas barbas y uniformes azules descoloridos por la intemperie.
Volvían de los atrincheramientos, llevando sobre la joroba de sus mochilas palas, picos y otros útiles para remover la tierra, que habían adquirido una importancia de armas de combate.
Iban cubiertos de barro de cabeza á pies.
Su alegría al volver al acantonamiento después de una semana de trinchera poblaba el silencio de la llanura con canciones acompañadas por el sordo choque de sus zapatos claveteados.
En el atardecer de color de violeta, el coro varonil iba esparciendo las estrofas aladas de la Marsellesa ó las afirmaciones heroicas del Canto de partida. --Son los soldados de la Revolución--decía entusiasmado el senador--; Francia ha vuelto á 1792.
Pasaron la noche en un pueblo medio arruinado, donde se había establecido la comandancia de una división.
Los dos capitanes se despidieron.
Otros se encargarían de guiarles en la mañana siguiente.
Se habían alojado en el «Hotel de la Sirena», edificio viejo, con la fachada roída por los obuses.
El dueño les mostró con orgullo una ventana rota que había tomado la forma de un cráter.
Esta ventana hacía perder su importancia á la antigua muestra del establecimiento: una mujer de hierro con cola de pescado.
Como Desnoyers ocupaba la habitación inmediata á la que había recibido el proyectil, el hotelero quiso enseñársela antes de que se acostase.
Los muebles hechos astillas en los rincones; harapos de floreado papel colgando de las paredes.
Por un agujero enorme se veían las estrellas y entraba el frío de la noche.
El dueño hizo constar que este destrozo no era obra de los alemanes.
Lo había causado un proyectil del 75 al ser repelidos los invasores fuera del pueblo.
Una hora después del amanecer salieron del pueblo en automóvil, guiados por otro oficial.
A los dos lados del camino vieron campamentos y campamentos.
Dejaron atrás los parques de municiones; pasaron la tercera línea de tropas; luego la segunda.
Miles y miles de hombres se habían instalado en pleno campo, improvisando sus viviendas.
Este hormigueo varonil recordaba, con su variedad de uniformes y razas, las grandes invasiones de la Historia.
No era un pueblo en marcha: el éxodo de un pueblo lleva tras de él mujeres y niños.
Aquí sólo se veían hombres, hombres por todas partes.
Todos los géneros de habitación discurridos por la humanidad, á partir de la caverna, eran utilizados en estas aglomeraciones militares.
Las cuevas y canteras servían de cuarteles.
Unas chozas recordaban el rancho americano; otras, cónicas y prolongadas, imitaban al gurbi de África.
Muchos de los soldados procedían de las colonias; algunos habían vivido como negociantes en países del nuevo mundo, y al tener que improvisar una casa más estable que la tienda de lona, apelaban á sus recuerdos, imitando la arquitectura de las tribus con las que estuvieron en contacto.
Además, en esta masa de combatientes había tiradores marroquíes, negros y asiáticos, que parecían crecerse lejos de las ciudades, adquiriendo á campo raso una superioridad que los convertía en maestros de los civilizados.
Filas de hombres despechugados hacían frente al fresco de la mañana, inclinándose sobre la lámina acuática para lavarse con ruidosas ablaciones seguidas de enérgicos restriegos...
Los cocineros se movían en torno de las ollas humeantes.
Un tufillo grasiento de sopa matinal iba esparciéndose entre los perfumes resinosos de los árboles y el olor de la tierra mojada.
Largos barracones de madera y cinc servían á la caballería y la artillería para guardar el ganado y el material.
La guerra de trincheras mantenía á éstos en plácida obesidad. --¡Si hubiesen estado así en la batalla del Marne!...--dijo Desnoyers á su amigo.
Sus jinetes combatían á pie, haciendo fuego en las trincheras.
Las bestias se hinchaban en una tranquilidad conventual, y había que sacarlas de paseo para que no enfermasen ante el pesebre repleto.
Se destacaron sobre la llanura, como libélulas grises, varios aeroplanos dispuestos á volar.
Muchos hombres se agrupaban en torno de ellos.
Los campesinos convertidos en soldados consideraban con admiración al camarada encargado del manejo de estas máquinas.
Veían en su persona el mismo poder de los brujos venerados y temidos en los cuentos de la aldea.
Don Marcelo se fijó en la transformación general del uniforme de los franceses.
Todos iban vestidos de azul grisáceo de cabeza á pies.
Los pantalones de grana, los kepis rojos que había visto en las jornadas del Marne, ya no existían.
Los hombres que transitaban por los caminos eran militares.
Todos los vehículos, hasta las carretas de bueyes, iban guiados por un soldado.
Se detuvo de pronto el automóvil junto á unas casas arruinadas y ennegrecidas por el incendio. --Ya hemos llegado--dijo el oficial--.
El senador y su amigo empezaron á marchar por la carretera. --Por ahí no--volvió á decir el guía--.
Explicó que los alemanes tenían sus cañones y atrincheramientos al final de esta carretera, que descendía por una depresión del terreno y remontaba en el horizonte su cinta blanca entre dos filas de árboles y casas quemadas.
La mañana lívida, con su esfumamiento brumoso, les ponía á cubierto del fuego enemigo.
En un día de sol, la llegada del automóvil habría sido saludada con un obús. «Esta guerra es así--terminó diciendo--; se aproxima uno á la muerte sin verla.» Se acordaron los dos de las recomendaciones del general que los había tenido el día antes á su mesa. «Mucho cuidado: la guerra de trincheras es traidora.» Vieron ante ellos el inmenso campo sin una persona, pero con su aspecto ordinario.
Era el campo en domingo, cuando los trabajadores están en sus casas y el suelo parece reconcentrarse en silenciosa meditación.
Se veían objetos informes abandonados en la llanura, como los instrumentos agrícolas en día de asueto.
Tal vez eran automóviles rotos, armones de artillería destrozados por la explosión de su carga. --Por aquí--dijo el oficial, al que se habían agregado cuatro soldados para llevar á hombros varios sacos y paquetes traídos por Desnoyers en el techo del automóvil.
Avanzaron en fila á lo largo de un muro de ladrillos ennegrecidos, siguiendo un camino descendente.
A los pocos pasos la superficie del suelo estaba á la altura de sus rodillas; más allá les alcanzaba al talle; luego á los hombros; y así se hundieron en la tierra, viendo únicamente sobre sus cabezas una estrecha faja de cielo.
Habían dejado á sus espaldas el grupo de ruinas que ocultaba la entrada del camino.
Marchaban de un modo absurdo, como si aborreciesen la línea recta, en zigzag, en curvas, en ángulos.
Otros senderos no menos complicados partían de esta zanja, que era la avenida central de una inmensa urbe subterránea.
Transcurrió un cuarto de hora, media hora, una hora entera.
Lacour y su amigo pensaban con nostalgia en las carreteras flanqueadas de árboles, en la marcha al aire libre, viendo el cielo y los campos.
El oficial, que marchaba delante, desaparecía á cada momento en una revuelta.
Los que iban detrás jadeaban y hablaban invisibles, teniendo que apresurar el paso para no perderse.
De vez en cuando hacían alto para reconcentrarse y contarse, por miedo á que alguien se hubiese extraviado en una galería transversal.
En algunos lugares había un barro casi líquido, blanco y corrosivo, semejante al que chorrea de los andamios de una casa en construcción.
El eco de sus pasos, el roce de sus hombros, desprendían terrones y guijarros de los dos taludes.
Bastaba un pequeño esfuerzo para ver por encima de los montones de tierra.
Pero lo que veían eran campos incultos, alambrados con postes en cruz, el mismo aspecto de llanura que descansa, falta de habitantes.
Sabía por experiencia el oficial lo que costaba muchas veces esta curiosidad, y no les permitía prolongarla: «Adelante, adelante.» Llevaban hora y media caminando.
Los dos viajeros empezaron á sentir la fatiga y la desorientación de esta marcha en zigzag.
Las rudas pendientes, las continuas revueltas, produjeron en ellos un principio de vértigo. --¿Falta mucho para llegar?--preguntó el senador. --Allí--dijo el oficial, señalando por encima de los montones de tierra.
Allí, era un campanario en ruinas y varias casas quemadas que se veían á lo lejos: los restos de un pueblo tomado y perdido varias veces por unos y otros.
El mismo trayecto lo habrían hecho sobre la corteza terrestre en media hora marchando en línea recta.
A los ángulos del camino subterráneo, preparados para impedir un avance del enemigo, había que añadir los obstáculos de la fortificación de campaña: túneles cortados por verjas; jaulones de alambre que estaban suspendidos, pero al caer obstruían el zanjón, pudiendo los defensores hacer fuego á través de su enrejado.
Empezaron á encontrar soldados con fardos y cubos de agua.
Se perdían en la tortuosidad de los senderos transversales.
Algunos, sentados en un montón de maderos, sonreían leyendo un pequeño periódico redactado en las trincheras.
Se notaban en el camino los mismos indicios que denuncian sobre la superficie de la tierra la proximidad de una población.
Sonaba á lo lejos un estrépito de ruidos secos, como si al final de la vía tortuosa existiese un polígono de tiro ó se ejercitase un grupo de cazadores en derribar palomas.
A pesar del ambiente húmedo, un moscardón de zumbido pegajoso cruzó varias veces sobre los dos visitantes. --Balas--dijo lacónicamente el oficial.
Desnoyers había hundido un poco su cabeza entre los hombros.
Conocía perfectamente este ruido de insecto.
El senador marchó más aprisa: ya no sentía cansancio.
Se vieron ante un teniente coronel, que los recibió como un ingeniero que enseña sus talleres, como un oficial de marina que muestra las baterías y torres de su acorazado.
Era el jefe del batallón que ocupaba este sector de las trincheras.
Don Marcelo le miró con interés al pensar que su hijo estaba bajo sus órdenes. --Esto es lo mismo que un buque--dijo luego de saludarles.
Los dos amigos reconocieron que las fortificaciones subterráneas tenían cierta semejanza con las entrañas de un navío.
Pasaron de trinchera en trinchera.
Eran las de última línea, las más antiguas: galerías obscuras en las que sólo entraban hilillos de luz á través de las aspilleras y las ventanas amplias y bajas de las ametralladoras.
La larga línea de defensa formaba un túnel, cortado por breves espacios descubiertos.
Se iba saltando de la luz á la obscuridad y de la obscuridad á la luz con una rudeza visual que fatigaba los ojos.
En los espacios abiertos el suelo era más alto.
Había banquetas de tablas empotradas en los taludes para que los observadores pudiesen sacar la cabeza ó examinar el paisaje valiéndose del periscopio.
Los espacios cerrados servían á la vez de baterías y dormitorios.
Estos acuartelamientos habían sido al principio trincheras descubiertas, iguales á las de la primera línea.
Al repeler al enemigo y ganar terreno, los combatientes, que llevaban en ellas todo un invierno, habían buscado instalarse con la mayor comodidad.
Sobre las zanjas al aire libre habían atravesado vigas de las casas arruinadas; sobre las vigas, tablones, puertas, ventanas, y encima del maderaje varías filas de sacos de tierra.
Estos sacos estaban cubiertos por una capa de humus de la que brotaban hierbas, dando al lomo de la trinchera una placidez verde y pastoril.
Las bóvedas de ocasión resistían la caída de los obuses, que se enterraban en ellas sin causar grandes daños.
