Le suplicaba a Rafael con calma; le rogaba que arrastrase valientemente la desgracia.
Debía partir sola; después, más adelante ya vería; buscarían ocasión para verse; tal vez podría ser en Madrid, cuando abiertas las Cortes estuviera allá solo, ella cantaría en el Real gratuitamente si era preciso.
Una sola noche sin sentir su cuerpo confundido con el suyo, sería la desesperación.
Acabaría por entregarse a la mortal tristeza de Maquia; se pegaría un tiro como el poeta italiano.
El amante seguía protestando.
Si fuese casado, si dejara tras su fuga una mujer que llorase su traición, hijos que le llamaran en vano, aún comprendería aquella resistencia; la repugnancia de un corazón bueno que no quiere que su amor deje tras sí la maldición de una familia dispersa.
Pero ¿a quién abandonaba en su fuga?
A su madre nada más, que se consolaría al poco tiempo sabiendo que estaba sano y era feliz.
A su madre, que se oponía con ese ciego cariño maternal que no quiere encontrar rivalidades en el amor al hijo y por celos estorba muchas veces su felicidad.
El mal que causase siguiéndola a ella no sería irreparable.
Huirían juntos; pasearían su amor por el mundo.
Y Leonora, cabizbaja, repetía débilmente: --No; estoy resuelta.
Partiré mañana sola.
No tengo fuerzas para arrostrar el odio de una madre.
Rafael se indignaba. --Entonces di que no me amas.
Te has cansado de mí.
Quieres levantar las alas; te impulsa la locura de otros tiempos; deseas volar de nuevo locamente por tu mundo.
Y en su afán irresistible de decirlo todo, de no perdonar el relato de ninguno de los peligros que sobrevendrían tras la separación, Rafael habló de su madre, de lo que ocurriría al quedar solo con ella sumido en la monotonía de la ciudad. ¿Creía ella que todo era cariño en la indignada oposición de su madre?
Le quería, sí; era su hijo único; pero en sus cálculos entraba por mucho la ambición, aquel afán por el engrandecimiento de la casa, que había ocupado toda su existencia.
Le tenía destinado, sin consultar su voluntad, a servir de rehén en la alianza que meditaba con una gran fortuna.
Quería casarle: y si ella partía, si se veía solo, abandonado, la tristeza y el tiempo que todo lo pueden, morderían su voluntad, hasta hacerle caer inerte, entregándose como una víctima que en su aturdimiento no abarca la importancia del sacrificio.
