Será rico, será buen mozo, será conde, será todo lo que el general quiera, aunque yo sospecho, no sé por qué, que ha de ser un señorito andaluz, nacido y criado en un poblachón, ceceando mucho, echándola de gracioso, y más a propósito para brillar en las ferias, vestido de majo, y cautivar el corazón de las gitanas y de las chulas, que para mostrarse como conviene en los salones elegantes, inspirar amor verdadero y profundo a una señorita bien educada y hacerla luego dichosa.
Ya ves, mamá, que tengo razón para no querer a tu futuro sobrino político y para preferir a mi griego.
Y no me pongas la objeción de que mi griego ha de ser hereje o cismático.
De fijo que es muy buen católico.
Dice que Narcisito no es griego natural y de siempre, sino trashumante y temporero.
Hoy está conmigo más desaforado y más insolente que nunca.
Mamá se ha puesto a jugar al tresillo con el doctor y con el Padre González.
