No dudé, ni por un instante, de la sinceridad de tu consentimiento.
Convencido estoy de que te habrías casado gustosamente con el viejo, de que le habrías querido, de que le habrías sido fiel, de que le habrías cuidado mucho cuando pasara, el pobre, de viejo a viejecito, cosa que no puede tardar....
Pero, hija mía, tu consentimiento y aquellas palabras admirables que me dijiste brotaban de tu gratitud, del afecto filial que me tienes. ¡Ay!
Es preciso no forzar la naturaleza, no forzar los sentimientos naturales, haciendo de la gratitud amor; es preciso, sobre todo, dar a cada edad lo suyo y no empeñarse en reverdecer la venerable vejez, ni marchitar la hermosa juventud, uniendo una cosa con otra fuera de sazón.
No, mil veces no.
Tú, al querer ser mi esposa, domando un sentimiento robusto que vivía y vive en tu corazón, hacías un sacrificio sublime.
Yo te lo agradezco, porque comprendo cuán sincero era aquel sacrificio; pero no quiero aceptarlo....
Dicen que yo fuí héroe en cierta ocasión; pues aquello de Boteros es tortas y pan pintado en comparación de este arranque de energía que acabas de ver, hija mía, porque esto me ha costado más luchas, porque yo también sé hacer un sacrificio.
No se renuncia sin trabajo a un bien seguro, a un bien tan delicioso, a todo lo que me prometían tu juventud, tu cariño leal, tus méritos inmensos, tu belleza, hija...
pues ahora que no soy novio, puedo decirte que cada vez te vas poniendo más guapa....
En fin, hija, he creído amarte mejor y servirte mejor, y amar y servir mejor a Dios, dándome a ti por padre que por esposo....
Y aún me queda otra cosa mejor que decirte.
Pero no, yo no hago las cosas a medias.
Mis heroísmos, cuando salen de mí, no son pamplinas.
Al hacerte mi hija, quiero llenar el vacío que hay en tu existencia, y poner a tus sentimientos la corona que has ganado; quiero llenar de felicidad hasta los bordes ese vaso de tu vida que poco a poco se ha ido vaciando de sus antiguas tristezas; quiero casarte con el hombre que amas, con ese de quien ya puedo asegurar que te merece.
Tan grande era la novedad de aquella idea, que necesitó algún tiempo para tenerla por lisonja.
Se quedó pálida como una muerta, y tanto se trastornó su fisonomía, que teniendo vergüenza de que D.
Benigno sorprendiera en ella la impresión hondísima que experimentaba, bajó la cabeza.
Cordero puso las palmas de sus manos en las sienes de ella, y atrayéndola, le dio un beso en la frente, diciendo: --Gracias a Dios que te puedo dar este besillo, para demostrarte de un modo material el cariño honesto que te profeso, cariño de padre, que yo quise echar a perder tontamente.
No te avergüences de lo que sientes al oír lo que acabo de decirte.
Con este otro beso te quito la vergüenza.
Pero nosotros, nos reiríamos y contestaríamos sin ponernos colorados: «Ya no somos novios, ya no somos novios».
Sola se echó a reír.
No puedo decirte en pocas palabras lo que he hablado con ese buen señor; pero puedo asegurarte que tiene por ti un cariño bastante parecido a la idolatría....
Cuando este pensamiento mío empezó a atormentarme el cerebro fui a ver a mi hombre.
No sé qué agitación, qué falta de asiento y aplomo encontré en él.
Su conversación me encantó.
Hallole, como siempre, leal y discreto.
Pero se me antojó que se ocupaba demasiado de política, y dije: «Nones, están verdes para ti.
No quiero que mi hija viva sobre ascuas, pensando si ahorcan o fusilan a su marido....
estas visitas mías fueron exploraciones habilidosas y tanteos para conocer si era digno o no del tesoro que yo le iba a regalar, y así jamás le revelé mis planes...
pues decía que en una tercera entrevista hablamos cordialmente, y él se espontaneó de tal modo conmigo, me abrió su corazón con tanta franqueza, me expuso sus ideas y planes de vida con tanta sinceridad, que al salir me dije para mi sayo: «Sí, es preciso dársela.
Dijeron que se había hecho carlista.... --¡Él! --Calumnias y simplezas.
Benigno, y no perdía ni la más ligera inflexión de sus labios elocuentes. --Pues...
En efecto, compró mucho hierro; pero el principal móvil de mi viaje fue saber de la propia boca, de ese señor novio tuyo...
saber de su propia boca si era verdad que se había hecho carlista. --¡Qué asquerosa calumnia!--exclamó Sola con ardor, confundiendo con una frase a los inventores de tan maligno despropósito. --Él me desengañó quitándome aquel escrúpulo....
porque, a la verdad, hija de mi corazón, si mi yerno sale con la patochada de afiliarse a esa bandera odiosa y se echa al campo a defender la religión a tiros....
Afortunadamente para él, quedé convencido de que no ha pensado nunca ingresar en la orden sacristanesca, y cuando salí de la casa, dije: «¡Tuya es, bribón, te la has ganado, pillo!
Dios me manda que te la entregue.
Pero le abrí un resquicio, le di a entender mis intenciones, y el bendito hombre parecía, como vulgarmente se dice, que veía el cielo abierto; de tal modo le brillaban los negros ojos.
Quedó envolver a principios de Octubre, y cuando me despedí, le dije: «volveré un día de estos.
Vendré, y quizás, o sin quizás, le traerá a usted noticias que le contenten mucho». --Hoy es 1.º de Octubre--dijo Sola, con frase rápida, como centella de palabra que de sus labios saliera. --No, que es mañana--apuntó Cordero riendo--; yo tengo el Calendario en el dedo.
El tiempo es un señor a quien se ha de tratar con muchísimo respeto.
Observa la calma y el método con que anda.
A veces parece que va despacio, a veces que corre como un galgo; pero es ilusión nuestra: su señoría no sale nunca de su paso.
Mañana, hija querida, iremos a Madrid. --¡Yo también! --Pues es claro.
Luego vosotros os entenderéis, y mi papel quedará reducido a preparar algunas cosillas que para la boda sean necesarias....
Sola le contestó con el río de sus lágrimas, que no permitían palabras.
Ni eran necesarias las palabras. --Si me ves llorar--dijo D.
Benigno, secándose una lágrima con gesto heroico--, no creas que estoy afligido ni desconsolado.
En mi pecho no caben ni envidias de mozalbete ni el duelo de deseos frustrados.
Tranquilo estoy y contento, contentísimo.
Si lloro es por la atracción de tus lágrimas que hacen correr las mías, sin saber por qué.
Tuve un poquillo de pena, sí; pero me consuela el saber que si mis hijos han perdido su segunda madre, buena hermana se llevan, ¿no es verdad?
Principiaba a caer la tarde y se sentía el fresco del Tajo.
Benigno propuso que se retiraran a casa, y dejando la perla dura, tomaron el camino áspero y tortuoso. --Ya van creciendo las noches--dijo Sola, dando el brazo a su padre. --Sí, hija mía--replicó este--, y el mañana tarda un poco más; pero viene, no tengas cuidado. --Ya no recuerdo cuánto se tarda de aquí a Madrid. --Pues no es mucho.
Pues ahora han inventado en Inglaterra unas máquinas para correr, un coche diabólico que va como el viento, y anda, anda....
No sé lo que anda; pero si hubiera uno desde Toledo a Madrid, iríamos en dos horas. --¡En dos horas!
Salvador, que lo ha visto. --¿Él ha visto esa máquina? --Y ha andado en ella. --¿Él ha andado en ella?
Será cosa magnífica. --Figúrate....
Benigno se detuvo, y con la complacencia que producían en él las maravillas de la naciente industria del siglo, se preparó a dar a su hija explicaciones demostrativas, para lo cual puso horizontal el bastón y deslizó los dedos sobre él. --Figúrate que hay en el suelo dos barras de hierro donde se ajustan las ruedas de unos enormes coches...
así como casas.
A poco que les empujen, como las ruedas se ajustan a las barras de hierro, ¡zás!
aquello corre como una exhalación. --Ya entiendo...
Ya te lo explicará D.
Salvador, que ha montado en esos vehículos.
Esa diablura la han puesto los ingleses entre un pueblo que llaman Liverpool y otro que nombran Manchester.
Pues, te dirá: no hay caballos.
Todo aquel rosario de coches está movido por un endemoniado artificio o mecanismo, que tiene dentro fuego y vapor, y sopla que sopla, va andando.
Yo no sé cómo es ello.
Salvador; pero no lo he podido entender. --¿Y esa manera de ir acá y allá no se pondrá en otras partes? --Sí, dice nuestro amigo que se va extendiendo; que en Inglaterra están haciendo más de esos benditos caminos de hierro, y que en Francia, van a empezar a ponerlos también. --¿Y en España?, ¿no los pondrán?
Cordero dio un suspiro. --Ahora va a empezar una guerra, si Dios no lo remedia--dijo con tristeza. --Cuando concluya.... --Quizás empiece otra....
Pero, al fin y al cabo, también tendremos aquí esos caminitos, aunque sólo sea para muestra.
Salvador dice que se extenderán por toda la tierra, y que hasta las regiones más incultas llegará esa máquina que corre a soplos. --¿Y la veremos por aquí, por este caminejo? --¿Por qué no? --Y podremos decir: «A Madrid...». --Sí; pero ese prodigio no acontecerá mañana, hija querida--dijo Cordero sonriendo--.
Por ahora nos contentaremos con las tres mulitas de Peralvillo.
Entraron la casa, donde hallaron a D.
Primitivo Cordero, sobrino de D.
Benigno, que venía a pasar unos días en los Cigarrales, y traía estupendas nuevas de la Corte, entre ellas la muerte del Rey.
Cenaron todos un poco tristes por la influencia melancólica de tales noticias, de los comentarios lúgubres con que las acompañó el ex-capitán miliciano, y de los presagios fatídicos que hizo.
Benigno manifestó su propósito de ir a Madrid el día venidero, Primitivo le anunció con oficioso pesimismo que probablemente encontraría las tropas insurreccionadas en las calles, la anarquía imperante, y la villa entera, la Corte y la monarquía, dadas a todos los demonios.
Al despuntar la aurora del siguiente día Sola se levantó, y abriendo de par en par la ventana de su cuarto, que daba al campo, y a cuyo alféizar subían las ramas más altas de los almendros, aspiró el aire balsámico de la mañana y miró los senderos, el suelo, la torre de la catedral insigne, que a lo lejos y en medio del verdor oscuro del paisaje lucía como un ciprés de piedra, dejó correr luego sus miradas por el suelo adelante hasta el horizonte, término de amarillentas lomas y de azulados pedregales; fue con su espíritu más allá del horizonte mismo; volvió con tristeza.
Se podría haber creído que echaba de menos aquellas barras de hierro de que D.
Benigno hablara la tarde anterior y que, de existir, permitirían a los hombres remedar el maravilloso viajar de los pájaros.
Nada vio en los torcidos senderos que indicase que las hadas se habían ocupado la pasada noche en tender aquellas vías metálicas, milagro de la locomoción, increíble camino más propio para ser recorrido con las alas del espíritu, que con los pies de la materia.
El coche de Peralvillo no podía tardar, y era preciso sustentarse de chocolate y bollos para el largo y molesto viaje.
Sola dio punto a las meditaciones para atender a los diversos menesteres de aquella hora, y cuando D.
Benigno y ella se encontraron solos, el héroe no pudo menos de preguntarle por qué había en sus ojos huellas de lágrimas, siendo las circunstancias más bien propicias que adversas.
Sola contestó que no había podido dormir en toda la noche, porque las cosas tremendas que contó Primitivo y los augurios que hizo llenaron de misterioso pavor su espíritu.
Verdad era esto que dijo; pero también había influido mucho en su insomnio doloroso la brusca y radical mudanza en su destino, en sus ideas todas por la conversación que ella y su dignísimo protector tuvieron a orillas del río.
Sola no quiso ocultar a Cordero todo lo que sentía y pensaba. --Estoy tan aturdida desde ayer tarde--le dijo--, que no sé lo que me pasa.
He pasado toda la noche imaginando catástrofes o soñando tropiezos y caídas.
No me puedo convencer de que Dios me lleve ahora por ese camino tan distinto del que antes seguía, sin que sea para ir derecha a una desventura muy grande.
Yo nací con mala estrella. --Patrañas, querida hija; cosas de la imaginación--replicó D.
Benigno, apurando su chocolate--.
No nos entreguemos a cavilaciones hueras y tengamos confianza en Dios.
Eso de malas y buenas estrellas no es muy cristiano que digamos. --Es verdad; pero yo no puedo evitar el sospechar peligros, el tener miedo de todo, y el presentir desgracias.
Es una especialidad mía.
Si Primitivo no hubiera contado tantos horrores....
Ahora, con la muerte del Rey, se va a encender una guerra tal, que España va a ser una Nación de huérfanos y viudas.
Yo, mujer ignorante, digo que esos sabios no tienen sentido común. --Hija de mi alma--exclamó D.
Benigno--, estás hablando como el patriarca de la filosofía, como Juan Jacobo Rousseau.
Sí, el estado actual de las naciones y el sentido común son incompatibles.
En su entusiasmo, Cordero tremoló la servilleta que acababa de desprender del ojal de su levita.
El corazón suele tener unas adivinaciones tan raras....
A veces, el muy pícaro, se empeña en una cosa, y Dios se encarga después de darle gusto....
Y ahora Dios no nos manda tan sólo el azote de la guerra civil, nos manda también otro, esa terrible enfermedad.... ¿no oyó usted hablar a Primitivo de esto?
Benigno, cayendo en sombría tristeza--, es el Cólera morbo asiático.
Al oír este nombre repulsivo y espantoso, Sola sintió correr por su cuerpo un frío displicente.
Cordero sintió lo mismo. --Esa enfermedad--añadió--, ha aparecido en Andalucía.
Las personas van muy tranquilas por la calle, y de repente ¡plaf!
Pero esta infección no llegará a Madrid....
Oyeron las alegres campanillas de las mulas de Peralvillo.
Sola se despidió de los niños llorando, y les prometió que volvería muy pronto.
Y tenía razón. ¡Lástima grande que en aquella ocasión crítica no existieran los carriles de Satanás! -XVII- La mañana del 29 y cuando nadie sospechaba que la muerte del Rey estuviese tan próxima, dejó de ser soltero Pipaón.
Los tiernos esposos recibieron la bendición nupcial en la hermosa iglesia de San Cayetano, que hace esquina a la calle del Oso, y el encargado de darla fue el Padre Carantoña, de la orden dominica, grande amigote del desposado.
Asistieron personas de calidad, hubo mucha pompa eclesiástica y mundana, se repartieron limosnas, y todo fue dispuesto para que en los barrios del Sur quedara memoria del suceso por dilatados tiempos.
La sordidez de D.
Felicísimo no permitió que el almuerzo de rúbrica se diera, como parecía natural, en la casa de la desposada y diole en la suya Pipaón con mucho rumbo y magnificencia.
Pero lo más notable del día fue el altercado que tuvo nuestro cortesano con D.
Los recién casados, creyendo que si el vejete no les daba de almorzar, no les negaría su bendición, fueron allá muy gozosos; pero el Demonio, que jamás descansa, hizo que Carnicero tuviese noticias ciertas aquella misma mañana de las traicioncillas de Pipaón y de los soplos infames que había llevado a la antecámara de Su Majestad la Reina Cristina.
Estaba el buen señor trinando cuando llegaron los cónyuges, y ojalá que no hubieran llegado jamás, porque así como estalla un volcán, reventó la cólera de D.
Felicísimo, y no quedó dentro de su boca palabra mal sonante ni epíteto quemador.
Púsose blanco el bendito agente, como piedra caliza, y su rostro plano causaba terror, porque parecía próximo a descomponerse en piezas, cayendo cada fracción por su lado.
En vano quiso disculparse Pipaón, en vano Micaelita intentó disculparle también, llevada del amor que aquel día le tuvo, y hasta Doña María del Sagrario arrojó con timidez una palabra de paz en medio de la ardiente filípica.
Aumentábase el furor del terco viejo con las réplicas, y para concluir echó a sus nietos a la calle, ordenándoles que no volviesen a poner los pies en aquella casa de lealtad, y conminándoles con desheredarles del mejor modo que pudiese.
El atleta no quiso desempeñar el indigno papel de cachetero que en aquella repugnante contienda doméstica se le designaba, y todo quedó en tal estado.
Después riñó D.
El buen señor desahogaba su cólera sonándose, sonándose fuerte y repetidamente, y aquel furioso trompeteo resonaba en la casa como las cornetas de un llamamiento militar.
No era en verdad ilusión que los frágiles tabiques de la casa temblaran como las murallas de Jericó, porque durante el ir y venir de la gente en el momento del berrinchín, el piso se estremecía de tal modo y con tan amenazadora trepidación, que los expulsados tomaban con gusto la puerta.
Por la tarde, y cuando no se habían aplacado aún los irritados espíritus del agente eclesiástico, entró a verle Salvador Monsalud.
Felicísimo lo recibió con desabrimiento. --Le he mandado venir a usted--dijo tomando el pie de cabrón y dando con él fuerte porrazo sobre la mesa--, para comunicarle noticias muy desagradables acerca de nuestro amigo el Sr.
Usted, jí, jí, se tomó por él tanto interés cuando aquella diablura de su encierro en la cárcel de Villa, que no dudo en acudir a usted, ahora que el insigne guerrero del Altísimo se halla en un trance mucho más peligroso.
Oyó Salvador con notorio interés estas palabras, y después de manifestar que no había favorecido a Navarro por simpatías carlinas, sino por consideraciones de gratitud y de amistad absolutamente personales, rogó a Carnicero no ocultara nada de lo que al digno soldado del Altísimo ocurría.
Tomando y dejando con las inquietas manos, este o el otro papel, porque estaban sus nervios en completa anarquía, dijo así: --Ya llegará la hora de esos canallas, ya llegará, ¡vive Cristo!
Ahora, al amparo de esa sombra de Rey, bailan sobre nuestras costillas; pero los papeles se truecan, jí....
Figúrese usted que el bravo D.
Carlos partió hacia Navarra para conferenciar con Santos Ladrón y otros valientes capitanes, la buena gente, la gente sana, la gente de Dios.
Pues bien, hubo una algarada de voluntarios realistas en Viana, por impaciencias tontas y celo mal entendido.
El Virrey 14 de Navarra mandó contra ellos una columna.
como siempre; pero cogió a D.
Carlos, que estaba en el convento de frailes franciscos, jí, jí, y juntamente con un sobrino de Santos Ladrón y un capuchino, a quien sorprendieron haciendo cartuchos, le llevaron a Estella.
Carlos, el sobrino de Santos Ladrón y el capuchinito de los cartuchos.
