Y baile de la tierra; y baile fino, agarrados como los señoritos.
Y Dupont se fue a la ciudad en su carruaje, que alborotaba la carretera con el estrépito de sus cascabeles.
Volvió ya entrada la noche, una noche de verano, calurosa, sin que el más leve soplo de brisa hiciese temblar la atmósfera.
La tierra exhalaba un vaho ardiente; el azul del cielo diluíase en un tinte blanquecino, las estrellas parecían empañadas por la neblina caliginosa.
En el silencio de la noche sonaban los crujidos de las cepas al dilatar su corteza resquebrajada por el calor.
La cigarra chillaba furiosa en los surcos, abrasada por la tierra; la rana roncaba a lo lejos, cual si la desvelase la falta de frescura de la charca.
Los acompañantes de Dupont, en mangas de camisa, alineaban bajo las arcadas las innumerables botellas traídas de Jerez.
Las mujeres, vestidas ligeramente, con sólo una falda de percal, mostrando los brazos desnudos por debajo del pañuelo cruzado sobre el pecho, se encargaban de las cestas de provisiones, admirándolas con alabanzas para el rumboso señorito.
El capataz elogiaba la calidad de los fiambres y de las aceitunas, que servían para excitar la sed. --¡Menúa jumera nos prepara el señorito!--decía riendo como un patriarca.
De la gran cena en medio de la explanado, lo que más atrajo la admiración de la gente, fue el vino.
Comían de pie hombres y mujeres, y al tener en la mano el vaso lleno, avanzaban hasta una mesita ocupada por el señorito, el capataz y su hija, a la que daban luz dos candiles.
Y volvían todos a paladearlo después de admirar su hermoso color, y abrían los ojos desmesuradamente con asombro grotesco, rebuscando las palabras, como si no pudiesen expresar toda la veneración que les infundía el líquido portentoso. --Ezto e de las propios lagrimitas de Jezú--decían unos chasqueando devotamente la lengua. --No--contestaban otros,--es la mezmízima leche de la Mare e Dió...
Y el señorito reía, gozándose en su asombro.
Era vino de la bodega «Dupont Hermanos»: un vino venerable y carísimo, que sólo bebían los mislores allá en Londres.
Don Pablo lo apreciaba como un tesoro, y era probable que se indignase al conocer el estrago que había hecho su aturdido pariente.
Pero Luis no se arrepentía de su generosidad.
Le alegraba enloquecer al rebaño miserable con el vino de los ricos.
Era un placer de patricio romano, embriagando a sus clientes y esclavos con bebida de emperadores. --Bebed, hijos míos--decía con acento paternal.--Aprovechaos, que jamás os veréis en otra.
Un capital: eso es más caro que el champañ; cada botella cuesta no recuerdo cuántos duros.
Y la miserable gente arrojábase sobre el vino, y bebía y bebía avariciosamente, como si lo que les entraba por la boca fuese la fortuna.
En la mesa del señorito, se servían las botellas después de una larga permanencia en tanques llenos de hielo.
El vino pasaba por la boca dejándola insensible, con la grata parálisis de la frescura. --Nos vamos a emborrachar--decía sentenciosamente el capataz.--Esto se cuela sin sentir.
Es refresco en la boca y fuego en la tripa.
Pero seguía llenándose el vaso entre bocado y bocado, paladeando el néctar frío y envidiando a los ricos que podían permitirse diariamente este placer de dioses.
María de la Luz bebía tanto como su padre.
Apenas vaciaba su copa, se apresuraba el señorito a llenarla. --No eches más, Luis--suplicaba.--Mira que me voy a emborrachá.
Cuando terminó la cena, sonaron las guitarras y la gente formó corro, sentándose en el suelo ante las sillas que ocupaban los músicos y el señorito con su gente.
Para el calor no existía remedio más acertado: era el verdadero refresco andaluz.
Batiendo palmas unos, y chocando otros las botellas vacías, como si fuesen palillos, jalearon las famosas sevillanas de María de la Luz y el señorito.
Ella bailaba en medio del corro frente a Luis, con las mejillas enrojecidas y un brillo extraordinario en los ojos.
Nunca la habían visto bailar tan arrebatadamente y con tanta gracia.
Sus brazos desnudos, de una palidez de perla, elevábanse en torno de la cabeza, como asas de nácar de voluptuosa redondez.
La falda de percal, entre el fru-fru, que marcaba el adorable relieve de sus piernas, dejaba ver por debajo de su orla unos pies pequeños, calzados escrupulosamente, como los de una señorita. --¡Ay! ¡Que no pueo más!--dijo de pronto, sofocada por el baile.
Y se dejó caer jadeante en una silla, sintiendo que, con la agitación de la danza, comenzaba a rodar todo en torno de ella; la explanada, la gente y hasta la gran torre de Marchamalo. --Eso es er calor--decía el padre gravemente. --Un poco de refresco y se te pasará--añadía Luis.
Le presentaba una copa llena de aquel líquido de oro, coronado de burbujas, que empañaba el cristal con su frescura.
Y Mariquita bebía ansiosamente, con una sed rabiosa, deseando renovar la sensación de frescura en su boca ardiente como si llevase fuego en el estómago.
De vez en cuando protestaba. --Que me voy a emborrachá, Luis.
Que creo que ya lo estoy. --¡Y qué!--exclamaba el señorito.--Yo también estoy borracho, y tu padre, y todos lo estamos.
A ver, maestro Águila--continuó dirigiéndose al tocador.--Un baile de señorío por todo lo alto.
Una polka, un wals, cualquier cosa.
Vamos a bailar agarrados como la gente fina.
Las muchachas, turbadas por el vino, se cogieron unas a otras o cayeron en los brazos de los viñadores jóvenes.
Todos comenzaron a dar vueltas, al son de la guitarra.
El capataz y los acólitos de don Luis, acompañaban el ritmo chocando botellas vacías o golpeaban el suelo con sus bastones, riendo como niños de esta habilidad musical.
María de la Luz se sintió arrastrada por el señorito, que la agarró una mano, sujetándola al mismo tiempo por el talle.
Pero al fin, se abandonó, entregándose a su pareja.
Luis sudaba, fatigado por la inercia de la muchacha. ¡Vaya una moza de peso!
Mariquita dejaba caer la cabeza en su hombro, como si no quisiera ver, abrumada por el mareo.
Sólo una vez se irguió para mirar a Luis, brillándole en los ojos una lejana chispa de rebelión y protesta. --Suéltame, Rafaé: esto no está bien.
La muchacha volvió a abatir su cabeza, como si no comprendiese las palabras del señorito.
Sentíase cada vez más anonadada por el vino y el movimiento.
Con los ojos cerrados y el pensamiento dando vueltas, como una rueda loca, creía estar suspendida en el vacío, en una sima lóbrega, sin otro apoyo que aquellos brazos de hombre.
Si la soltaban, caería y caería sin tocar nunca el fondo: e instintivamente se agarraba a su sostén.
Luis no estaba menos turbado que su pareja.
Respiraba sofocado por el peso de la moza.
Estremecíase con el contacto fresco y suave de sus brazos, con el perfume de hermosura sana, que parecía surgir en chorro voluptuoso del escote de su pecho.
El soplo de sus labios le erizaba la epidermis del cuello, esparciendo un estremecimiento por todo su cuerpo...
Cuando, abrumado por el cansancio, volvió a Mariquita a su asiento, la muchacha quedó tambaleando, pálida, con los ojos cerrados.
Suspiraba, llevábase una mano a la frente, como si le doliese.
Mientras tanto, danzaban las parejas en el corro con una algazara loca, chocando unas con otras, empujándose intencionadamente, con encontronazos que casi derribaban a los espectadores, haciéndoles retirar las sillas.
Dos mozos comenzaron a insultarse, tirando cada uno del brazo de la misma muchacha.
El vino hacía brillar sus ojos con fuego homicida, y acabaron por dirigirse a la casa de los lagares en busca de las podaderas, cortos y pesados machetes que mataban de un golpe.
Y les obligó a darse la mano, a beber juntos en la misma copa.
Todos miraban con ansiedad hacia el lado de la explanada donde estaban los de la riña. --Siga la juerga--ordenó Dupont como un tirano bondadoso.--Aquí no ha pasado nada.
Sonó otra vez la música, reanudaron la danza las parejas, y el señorito volvió al corro.
La silla de Mariquita estaba desocupada.
Miró en torno y no vio a la joven en toda la plazoleta.
Nadie había visto en su retirada a María de la Luz.
Dupont entró en la casa de los lagares, andando quedamente, empujando las puertas con una suavidad felina sin saber por qué.
Creyó encontrar cerrada la puerta del cuarto de Mariquita; pero cedió aquélla al primer impulso.
La cama estaba vacía y toda la habitación en orden, como si nadie hubiese entrado.
Asomó luego la cabeza en el departamento de los lagares.
La luz difusa del cielo, penetrando por las ventanas, proyectaba en el suelo unas manchas de tenue claridad.
Dupont, en este silencio creyó oír el sonido de una respiración, el tenue remover de alguien tendido en el suelo.
Al arrodillarse para ver mejor, adivinó por el tacto, más bien que por los ojos, a María de la Luz, que se había refugiado allí.
Al contacto de las manos de Luis, pareció despertar aquella carne sumida en el sopor de la embriaguez.
Los brazos desnudos se cruzaron sobre el cuello de Luis.
María de la Luz caía y caía en el agujero negro de la inconsciencia, y al caer se agarraba con desesperación a este sostén, concentrando en ello toda su voluntad, dejando el resto de su cuerpo en insensible abandono.
VIII A principios de Enero, la huelga de los trabajadores se había extendido por todo el campo de Jerez.
Los gañanes de los cortijos hacían causa común con los viñadores.
Los dueños de los campos, como en los meses de invierno no eran importantes los trabajos agrícolas, sobrellevaban sin impaciencia el conflicto. --Ya se rendirán--decían.--El invierno es duro y el hambre mucha.
En las viñas, el cuidado de las cepas se hacía por los capataces y los braceros más allegados al dueño, arrostrando la indignación de los huelguistas, que les tachaban de traidores, amenazándolos con venganzas colectivas.
Como era costumbre en ella, había hecho hablar a los periódicos de Madrid de la huelga de Jerez, ennegreciéndola con sombríos colores, hinchándola, como si fuese una calamidad nacional.
Se censuraba a los gobernantes por su abandono, pero con tales arrebatos de urgencia, que no parecía sino que cada rico estaba sitiado en su casa, defendiéndose a tiros contra una muchedumbre famélica y feroz.
El gobierno, como de costumbre, había enviado fuerza armada para cortar los lamentos de estos pordioseros de autoridad y llegaron a Jerez nuevas fuerzas de guardia civil, dos compañías de infantería de línea y un escuadrón que se unió a los jinetes del depósito de sementales.
Las personas decentes, como las llamaba Luis Dupont, sonreían con beatitud al ver en las calles tantos pantalones rojos.
En sus oídos sonaba como la mejor de las músicas el arrastre de los sables por las aceras, y al entrar en sus casinos se les ensanchaba el alma viendo en torno de las mesas los uniformes de los oficiales.
Los que semanas antes aturdían al gobierno con sus lamentaciones, como si fuesen a morir degollados por aquellas turbas que permanecían en la campiña, con los brazos cruzados, sin atreverse a entrar en Jerez, mostrábanse ahora arrogantes y jactanciosos hasta la crueldad.
Se reían del gesto fosco de los huelguistas, de sus ojos, que tenían el estrabismo malsano del hambre y la desesperación.
Además, las autoridades creían llegado el momento de imponerse por el miedo, y la guardia civil prendía a los que figuraban al frente de las asociaciones obreras.
Todos los días ingresaba gente en la cárcel. --Pasan ya de cuarenta los que están a la sombra--decían los mejor informados en las tertulias. --Cuando sean cien o doscientos, esto quedará como una balsa de aceite.
A media noche, los señores, al salir del casino, encontraban mujeres arrebujadas en raídos mantones o con la falda a la cabeza, que les tendían la mano. --Señor, que no comemos....
Tengo tres churumbeles, y mi marío, con esto de la juelga, no trae pan a casa.
Que les diesen pon Salvatierra y los otros predicadores.
Y miraban con simpatía casi amorosa a los soldados que pasaban por la calle. --¡Mardito seáis ustedes, señoritos!--rugían las míseras hembras en su desesperación.--Quiera Dios que algún día mandemos los probes...
Fermín Montenegro contemplaba tristemente el curso de esta lucha sorda, que había de terminar forzosamente con algo ruidoso; pero de lejos, rehuyendo el trato con los rebeldes, ya que no estaba en Jerez su maestro Salvatierra.
Callaba también en el escritorio, cuando en su presencia manifestaban los amigos de don Pablo los crueles deseos de una represión que atemorizase a los trabajadores.
Desde que había vuelto de Málaga, su padre no le veía una sola vez que no le recomendase la prudencia.
Debía callar; al fin, ellos comían el pan de los Dupont, y no era noble el unirse con los desesperados, aunque éstos se quejasen con harto motivo.
Lo retenían en Madrid sometido a una continua vigilancia para que no volviese a Andalucía.
Y el capataz de Marchamalo, faltando su don Fernando, consideraba la huelga desprovista de interés, y a los huelguistas como un ejército sin caudillo y sin bandera; una horda que forzosamente había de ser diezmada y sacrificada por los ricos.
Fermín obedeció a su padre, manteniéndose en una reserva prudente.
Dejaba sin respuesta las pullas de los compañeros de escritorio que, conociendo su amistad con Salvatierra, para adular al amo se burlaban de los rebeldes.
Evitaba presentarse en la plaza Nueva, donde se reunían en grupos los huelguistas de la ciudad, inmóviles, silenciosos, siguiendo con miradas de odio a los señores que intencionadamente pasaban por allí con la cabeza alta y una expresión de reto en los ojos.
Montenegro dejó de pensar en la huelga, atraído por otros asuntos de mayor interés.
Un día, al salir de su escritorio para ir a comer en la casa donde estaba de huésped, encontró al aperador de Matanzuela.
Rafael parecía esperarle apoyado en una esquina de la plazoleta, cuyo frente ocupaban las bodegas de Dupont.
Lo encontraba algo desfigurado; con las facciones enjutas y los ojos hundidos en un cerco oscuro.
nos iremos a casa del Montañés y allí desembucharás todas esas penillas que te ahogan, mientras yo hago por la vida.
En el colmado del Montañés, al pasar frente al cuarto más grande del establecimiento, oyeron rasgueos de guitarra, palmas y gritos de mujeres. --Es el señorito Dupont--les dijo el camarero--que está con unos amigos y una jembra magnífica que se ha traído de Sevilla.
Los dos amigos buscaron el cuarto más lejano para que el estrépito de la fiesta no interrumpiese su conversación.
Montenegro encargó su comida, y el criado puso la mesa en aquel cuartucho, que olía a vino, y, por lo menguado, parecía un camarote.
Poco después volvió con una gran batea llena de cañas.
Era un obsequio de don Luis. --El señorito--dijo el camarero--se ha enterado de que están aquí, y les envía esto.
Además, pueden ustedes tomar lo que gusten; todo está pagado.
Fermín le encargó anunciase a don Luis que pasaría a verle así que terminase su comida, y cerrando la puerta del camarote se quedó solo con Rafael. --Vamos, hombre--dijo señalándole los platos:--ponte de eso. --Yo no como--contestó Rafael. --¿Que no comes?
Rafael hizo un gesto, como extrañando lo superfluo de la pregunta.
Y sin levantar la vista de la mesa, comenzó a apurar rabiosamente las cañas que tenía delante. --Fermín--dijo de pronto mirando a su amigo con los ojos enrojecidos.--Yo estoy loco...
loco perdío. --Ya lo veo--contestó Montenegro flemáticamente, sin dejar de comer. --Fermín; paece que un demonio me sopla a la oreja las mayores barbaridades.
Si tu padre no fuese mi padrino, y si tú, no fueses tú, hace días que habría matao a tu hermana, a María de la Lú.
Te lo juro por esta, por mi mejor compañera, por la única herencia de mi padre.
Y abriendo con gran estrépito de muelles una navaja de cachas viejas, besaba ferozmente la tersa hoja, con dibujos coloreados por el óxido rojizo. --Hombre, ya será algo menos--dijo Montenegro mirando fijamente a su amigo.
Pero este gesto hostil sólo duró un instante. --¡Bah!--añadió--sí que estás loco, y más lo está el que te haga caso.
Rafael rompió a llorar.
Por fin, sus ojos podían dar paso a las lágrimas que se agolpaban a ellos, y deslizándose por sus mejillas caían en el vino. --Es verdá, Fermín, estoy loco.
na: soy un mandria.
Después me matarías tú, y toos descansaríamos.
El rasgueo lejano de la guitarra y las voces que cortaban su ritmo, jaleando el taconeo de una bailaora, parecían acompañar la caída de las lágrimas del mocetón. --Pero, vamos a ver--exclamó Fermín con impaciencia.--¿Qué es todo eso?
Se expresaba con su escepticismo de joven práctico, a la inglesa, como él decía, enemigo de los amoríos ideales que duraban años y eran una de las tradiciones de la tierra.
A él no se le había conocido noviazgo alguno en Jerez.
Se contentaba con tomar lo que podía, buenamente, de vez en cuando, para satisfacción de sus deseos. --Eso lo agradece siempre el cuerpo--continuó.--Pero relaciones por lo fino, con suspiros, penas y celillos, ¡eso nunca!
Y Fermín, con tono zumbón, intentaba consolar a su amigo.
El día en que menos lo pensase, vería a María de la Luz ir hacia él, diciendo que todo había sido una broma, para poner a prueba su cariño, y que lo quería más que antes.
Relataba a Montenegro cómo habían terminado sus amores.
Rafael se agarró a los hierros para no caer.
Después hubo de todo: súplicas, amenazas, lloros; pero ella se mantenía inflexible, con una sonrisa que daba miedo, negándose a continuar los amoríos. ¡Ah, las mujeres!... --Sí, hijo mío--decía Fermín.--Unas arrastrás.
Aunque se trate de mi hermana, no hago excepción.
