Un alguacil octogenario se acercó al respaldo del palco con la gorra azul de grande visera charolada en la mano.
Marcones subió a la cazuela bajando poco después con un joven en traje de marinero, agarrado del brazo.
Don Roque comenzó a increparle procurando apagar la voz y consiguiéndolo a medias.
Se oía de vez en cuando:--«¡Zopenco!»... «no tenéis pizca de educación»... «animal de bellota»... «¿Te figuras que estás en la taberna?» El marinero aguantaba la rociada con los ojos en el suelo.
Una voz gritó desde el patio: --Que lo lleven a la cárcel.
El alcalde, después de haber reprendido y amenazado ásperamente a Percebe, le dejó volver otra vez a su sitio, con gran satisfacción de la cazuela, que lo recibió con hurras y aplausos.
La orquesta, callada un instante, tornó a su infernal preludio.
Antes que éste se terminase, comenzaron a salir por las trampas del escenario hasta una docena de diablos con sendas y enormes pelucas de estopa, el rabo de etiqueta, y teas encendidas, en las manos.
Así como se hallaron sobre el entarimado y cerradas convenientemente las trampas, dieron comienzo, como es lógico, a una danza fantástica; pues bien sabido es de antiguo que no pueden estar juntos cuatro demonios sin entregarse con furor al baile.
El público obligó a su madre a que lo sacase.
Mas hete aquí que con tanto ir y venir, pasar y rozarse los ministros de Belcebú en aquel no muy amplio recinto, una tea llegó a prender fuego a la peluca de uno de ellos.
El pobre diablo, sin darse cuenta de ello, siguió bailando cada vez con más infernal arrebato.
Nuevos murmullos y mayor ansiedad por ver la metempsícosis de aquel ángel exterminador.
Al cabo de pocos minutos la peluca y la careta volaban por el aire como encendido cometa. --¡Matalaosa!--gritaron todos.
Una inmensa carcajada sonó en el teatro. --Mátala, no te descubras que te vas a constipar--dijo uno desde la cazuela.
Todavía ardieron otras dos o tres pelucas, poniendo a la vergüenza a otros tantos pillastres de la calle que servían de comparsas en el teatro.
El baile se terminó al fin sin más incendios.
Una vez sepultados de nuevo en el Averno los demonios que se habían salvado de la quema, se presentaron en la escena un gallardo mancebo, de oficio pastor, a juzgar por el pellico que le tapaba la espalda, y una hermosa doncella de idéntica profesión.
Los cuales, en el mismo punto, siguiendo el antiguo precepto que obliga a todo pastor a estar enamorado y a toda pastora a mostrarse esquiva, comenzaron su diálogo, donde las quejas amorosas y los tiernos lamentos de él contrastaban con las indiferentes carcajadas de ella.
Alegres y regocijados se hallaban todos, lo mismo los del patio que los de la cazuela, con las sabrosas razones que pasaban en la escena, cuando a la puerta del teatro se oyó una gran voz que dijo: --Don Rosendo, está entrando la Bella-Paula.
El efecto que aquel inesperado grito produjo, fué inexplicable.
Porque no sólo don Rosendo se levanta como impulsado por un resorte y se apresura con mano trémula a ponerse el abrigo para salir, sino que por todo el concurso se esparció un fuerte rumor acompañado de viva agitación que estuvo a punto de interrumpir el diálogo pastoril.
Los menestrales del patio lanzáronse acto continuo a la calle.
De la cazuela bajaron con fuerte traqueteo casi todos los marineros que allí había.
Y de los palcos y butacas salieron también numerosas personas.
A los pocos minutos no quedaban apenas en el teatro más que las mujeres.
Cecilia se había quedado inmóvil, pálida, con los ojos clavados en la escena.
Su madre y hermana la miraban en tanto con semblante risueño. --¿Por qué me miráis de ese modo?--exclamó volviéndose de pronto.
Doña Paula y Venturita soltaron una carcajada.
II DEL FELIZ ARRIBO DE LA «BELLA-PAULA» El pelotón de espectadores corrió por las calles en dirección al muelle.
Delante, rodeado de seis u ocho marineros, de su hijo Pablo y algunos amigos, iba don Rosendo, silencioso, preocupado, escuchando los comentarios de sus acompañantes, que los pronunciaban con la voz entrecortada por la fatiga. --Tiene suerte don Domingo; llega con más de media marea--dijo un marinero aludiendo al capitán de la Bella-Paula. --¿Qué sabes tú si llega ahora?
Bien puede estar fondeado desde la tarde--respondió otro. --¿Dónde? --¿Dónde ha de ser, mamón?
Don Rosendo no contestó.
Al cabo de un momento de marcha cada vez más precipitada, se volvió diciendo: --A ver; es necesario avisar a don Melchor que está entrando la Bella-Paula. --Yo iré--respondió un marinero destacándose del pelotón y marchando a internarse otra vez en el pueblo.
La noche estaba fría, sin estrellas: el viento acostado: la mar en calma.
Brillaba en la obscuridad tal cual farolillo de los barcos anclados.
Apenas se advertía la espesa red de su jarcia.
Los cascos aparecían como una masa negra informe.
Los recién llegados no vieron un grupo mucho mayor de gente que se apiñaba en la punta misma del malecón hasta que dieron sobre él.
Todos guardaban silencio con los ojos puestos en el mar, esforzándose por advertir entre las tinieblas las maniobras del buque.
Las olas, que rompían blandamente contra las peñas más próximas, blanqueaban de vez en cuando en la obscuridad. --¿Dónde está?--preguntaron varios de los espectadores del teatro sacándose los ojos por ver algo. --Allí. --¿Dónde? --¿No ve usted aquí, hacia la izquierda, una lucecita verde?...
Don Rosendo subió al segundo cuerpo del paredón, y encontró allí ya a don Melchor de las Cuevas.
Era éste un caballero alto, muy alto, enjuto, afeitado a la usanza de los marinos, esto es, dejando la barba por el cuello como una venda.
Tenía más razón para ello que la mayoría de los vecinos de Sarrió que se afeitaban de este modo, pues pertenecía al honroso cuerpo de la Armada, si bien en calidad de retirado.
Pero en los puertos de mar, particularmente cuando la población es pequeña, como la en que nos hallamos, el elemento marítimo predomina y se infiltra de tal modo, que todos los habitantes, sin poderlo remediar, sin darse cuenta de ello, adoptan ciertos usos, palabras y formas de vestir de los marinos.
Habría sido apuesto y galán el señor de las Cuevas en sus tiempos juveniles; porque hoy, a los setenta y cuatro años, es un hombre brioso, erguido, de vivos y penetrantes ojos, nariz aguileña, noble y descubierta frente.
Estaba en pie sobre uno de los asientos adheridos al pretil del paredón, con unos enormes anteojos de mar dirigidos hacia la lucecita verde que brillaba con intermitencias allá a lo lejos.
Era con mucho la figura más elevada que salía del grupo de espectadores. --¡Don Melchor, usted aquí ya!...
Hubo en la obscuridad carcajadas reprimidas, porque el señor de las Cuevas inspiraba respeto profundo a toda la marinería.
El viejo marino volvió airado la cabeza hacia el sitio donde había salido la cuchufleta.
Esforzóse en penetrar las tinieblas en silencio algunos instantes, y al cabo dijo con voz ronca: --Si supiese quién eres, pronto te arriaba yo en banda a la mar.
Nadie osó decir una palabra, ni hubo el más leve conato de risa.
En Sarrió se sabía que el señor de las Cuevas era muy capaz de hacerlo como lo decía.
Había servido en la marina de guerra más de cuarenta años, gozando siempre opinión de oficial bravo y pundonoroso, pero al mismo tiempo de una severidad que rayaba en barbarie.
Cuando ya ningún comandante de buque se acordaba de nuestras antiguas ordenanzas marítimas, don Melchor se empeñaba en ponerlas en práctica y en todo su rigor.
Contábase con terror en el pueblo, que había ahogado a un marinero por pasarlo tres veces debajo de la quilla, según prescribía la ordenanza para ciertas faltas; y a más de ciento había derrengado a palos o les había levantado el pellejo con el chicote.
Además no había en Sarrió piloto o marinero que se las pudiese haber con él en lo referente a la mar, lo mismo en el conocimiento del tiempo, que en las maniobras de los barcos; en todos los secretos de la navegación.
La lucecita verde se iba acercando con lentitud.
Percibíase ya el bulto de la Bella-Paula a simple vista, y además otros dos o tres puntitos negros cerca de ella, que cambiaban a menudo de sitio.
Eran la lancha del práctico y los botes auxiliares para tirar del barco cuando fuese necesario.
Como el viento no soplaba apenas, la corbeta mantenía izadas todas las velas.
Sin embargo, ya estaba demasiado cerca del paredón para que esto no constituyese un peligro.
Al menos don Melchor así lo entendió, porque comenzó a jurar por lo bajo y a mostrarse inquieto.
Apenas había acabado de pronunciar estas palabras, cuando se vieron sobre las cofas los bultos casi imperceptibles de los marineros. --¡Acabáramos!--exclamó don Melchor. --¡Sí, que Domingo se chupa el dedo!--dijo por lo bajo el marinero a quien el señor de las Cuevas había amenazado.
El casco de la corbeta, pintado de negro con una banda blanca en la obra muerta, se destacó al fin con pureza del fondo obscuro.
Los ojos de los espectadores, habituados ya a las tinieblas, veían perfectamente todo lo que pasaba a bordo.
En la proa uno, el del piloto. --¿Y la escandalosa?--gritó de nuevo don Melchor.
La escandalosa de mesana, como si obedeciese a su voz, cayó.
El viento no conseguía henchir las velas bajas: la cangreja pendía del palo lacia y desmayada como un vestido de baile usado.
Pronto quedaron aferradas aquéllas y arriada ésta, y el barco comenzó a caminar con sosiego desesperante remolcado por los dos botes.
Las figuras de los remadores se levantaron acompasadamente sobre los bancos.
Pero los tirones eran tan débiles con relación a la masa, que el buque apenas se movía.
Cuando al cabo de un cuarto de hora consiguió acercarse unas treinta brazas de la punta del Peón, largó un cabo, que uno de los botes trajo al malecón para ayudar a virar a la corbeta. --¡Capitán, capitán!--gritó uno con voz estentórea desde el grupo. --¿Qué hay?--contestaron del buque. --¿Viene a bordo el señorito de las Cuevas? --Sí. --Pues ojo con el señorito de las Cuevas...
La broma produjo gran algazara en la muchedumbre.
La corbeta comenzaba a virar, apoyada en el cabo de tierra, que rechinaba con la tensión.
La gente del muelle se puso a hablar con la de a bordo.
Pero ésta se mostraba silenciosa, taciturna, atendiendo a las maniobras más que a las preguntas que les dirigían.
Entonces el temperamento burlón de la marinería en aquella comarca se ostentó de nuevo.
Los de tierra comenzaron a dar vaya a los de a bordo, sobre todo a un cierto sujeto que parecía un montón de pelos, a quien apodaban Tanganada, el cual se movía de un lado a otro, con la gracia de un oso, manejando los cables, y lanzando gruñidos de desprecio a la muchedumbre. --Oyes, Tanganada; ya tendrás ganas de comer una cazuela de bacalao, ¿verdad? --Alégrate, Tanganada; hay sidra en el lagar de Llandones. --¿Hacía calor en Noruega? --¡Allí te quisiera ver yo, ladrón!--gruñó Tanganada, mientras aferraba una vela.
El cable cayó al mar, y comenzó a subir velozmente por el costado del buque.
Este se encontraba al abrigo del malecón, pero no había marea bastante para atracar al antiguo muelle.
El capitán dió una voz al piloto. --¡Fondo!
El piloto dijo a los marineros que tenía a su lado: --¡Arría!
El ancla cayó al mar con un ruido estridente de cadenas.
La barca se dispuso a virar sobre ella. --¿Vas a amarrarte a tierra, Domingo?--preguntó don Melchor. --Sí, señor--respondió el capitán. --No hay necesidad; amárrate en dos.
Dentro de una hora podrás enmendarte. --Tanto me cuesta uno como otro--dijo en voz baja el capitán alzando los hombros, y luego en voz alta añadió: --¡Echa la de uso!
Otra ancla cayó al mar con el mismo ruido. --¿Cómo le va a usted, tío?--dijo una voz dulce y varonil desde a bordo. --Hola, Gonzalito. ¿Llegas bueno, hijo mío? --Perfectamente; voy allá ahora mismo.
Y se bajó con gran agilidad por un cable al bote. --Vamos a esperarle--dijo don Rosendo poniéndose a andar.
Tanto tiempo aquí...
El mareo de estar con la vista fija...
La frente se le cubrió de un sudor frío, y las piernas le flaquearon. --No tenga usted miedo por lo que ya pasó, amigo.
Bajemos a recibir a Gonzalito.
Bajaron en efecto al muelle, donde acababa de saltar un joven alto, rubio, de gallardo aspecto, vestido con un largo gabán que casi le llegaba a los pies. --¡Tío! --¡Gonzalo!
También don Rosendo saludó con efusión al joven; pero estaba tan preocupado con el peligro que había corrido su existencia, que al instante volvió a ponerse sombrío y melancólico.
Pusiéronse en marcha luego hacia la casa de don Melchor, situada en lo más alto de la villa, señoreando una extensión inmensa de mar.
A todas sus preguntas respondió el señor de Belinchón con monosílabos. --¿Sabes, Gonzalo--dijo parándose de pronto,--que por un poco me mato ahora mismo? --¡Cómo!
Terminado el relato, cayó en una profunda consternación. --¿Supongo que la familia ya estará en la cama?--preguntó Gonzalo después que hubo deplorado bastante (al menos en su concepto) el peligro del comerciante. --No; están en el teatro...
tal vez se hubiera usted roto una pierna, o las dos...
En esto se habían internado ya bastante en la población, y al llegar a cierta calle, don Rosendo se despidió del tío y del sobrino.
Dióle éste la mano con visible tristeza. --Voy al teatro a buscar a la familia.
Hasta mañana; que descanses, Gonzalo. --Hasta mañana...
Cayó entonces sobre el viajero un chaparrón de preguntas, no relativas a su estancia en Inglaterra, sino todas ellas referentes al viaje por mar. «¿Qué tal el viento?
