No quiero que me ame ni en cumplimiento de un deber moral, ni por consideración a leyes dictadas por los hombres.
Quiero que me ame por amor, como yo la amo. »Esto era imposible.
El feo se halla agraciado; el cobarde, humano y benigno; el tonto, lleno de candor y de inocencia; el afeminado, culto; el brutal e intratable, brioso y leal; el insolente, franco; el bajo y adulador, afable y bueno.
Así también yo me engañaba. »A veces entreveía yo mi engaño, y me atormentaba la sospecha de mi indignidad.
Y no me atormentaba por amor a mí mismo, por menospreciarme, por sentir que valía yo menos.
Me atormentaba porque desaparecía a mis ojos todo razonable y fundado motivo de que Beatriz me amase. »Con todo, yo estaba ciego.
Dependía mi felicidad hasta tal punto del amor de Beatriz, que, destruído ya por mi crítica impía todo fundamento en que mi amor pudiera apoyarse, cerraba yo los ojos de mi alma para no ver que aquel amor se derrumbaba, se perdía para siempre, cuando yo necesitaba que fuese eterno. »De aquí mi absurda, mi inverosímil ceguedad, siendo yo por lo común tan suspicaz y receloso. »Todo Madrid lo sabe y sin duda lo dice.
Yo seguiría ignorándolo, si una delación anónima no hubiese venido a dar luz a mi entendimiento. »Era una deshonra.
Pasaba yo por un marido sufrido y consentido.
Y sin embargo (me humilla mi flaqueza), me duele que me hayan desengañado.
Me alegraría de seguir en el engaño y de ser el ludibrio de las gentes con tal de no perder la fe en ella, con tal de creer que me ama todavía. »La carta delatora me ha hecho ver lo que yo no quería ver, sin advertir que era yo quien no quería ver. »Es evidente mi infortunio. »He querido, no obstante, negármele aún.
He querido persuadirme de que era la carta una calumnia.
Nuevas pruebas me dicen que no. »El vínculo indisoluble que ata mi existencia a la de Beatriz no es el de la religión; no es el de las leyes.
Valdría más matarla sin hablarle de la razón que para matarla tengo. »He huído de casa suponiendo que tú me llamabas.
En casa no sé qué hubiera yo hecho.
Quizá hubiera llorado y me hubiera quejado como vil.
Quizá la hubiera maltratado como verdugo.
