Conocer es crear, y crear conocer.
Los filósofos son hombres en cuclillas, incluso el peripato, que, si explicaba paseando, encuclillado edificó su sistema.
Dedúcese que si el diccionario es todo aquello que hemos dicho, diccionario vale tanto como cosmos.
Belarmino, en virtud de la reciprocidad de entrambos vocablos, y para evitar confusiones, había fijado a la inversa, para su uso, el empleo y significación de cada uno de ellos, y cuando decía el cosmos, quería decir el diccionario, y cuando decía el diccionario, quería dar a entender el universo.
Si le pedía a Angustias que le diese el cosmos, la niña, por experiencia, ya sabía que le tenía que entregar aquel libraco, el cual, para ella, era tan lógico que se llamase cosmos como que se llamase diccionario.
Pero--prosigue la especulación belarminiana--así como la mayoría de los hombres viven en el diccionario,--es decir, en el mundo--, sin enterarse de que viven, así también consultan y leen el cosmos--es decir, el diccionario--, sin enterarse de lo que leen.
Vivir es conocer, y conocer es crear, dar un nombre.
Cuando un hombre llama árbol a un árbol porque le ha oído llamar así, ese hombre no conoce el árbol ni sabe lo que dice; si conociese al árbol, lo hubiera creado él mismo, le hubiera dado un nuevo nombre.
Y ahora viene lo más sutil de la especulación belarminiana.
En el cosmos--es decir, en el diccionario--están los nombres de todas las cosas, pero están mal aplicados, porque están aplicados según costumbre mecánica y en forma que, lejos de provocar un acto de conocimiento y de creación, favorecen la rutina, la ignorancia, la estupidez, la charlatanería gárrula y el discurso vulgar, vacío y memorista.
Están los nombres en el cosmos--es decir, en el diccionario--como aves en jaula, o como vivos narcotizados y escondidos en sepulcros con siete sellos.
Belarmino hallaba una manera de placer místico, un a modo de comunicación directa con lo absoluto e íntima percepción de la esencia de las cosas cuando rompía los sellos sepulcrales para que se alzasen los vivos enterrados, y abría las jaulas para que las aves saliesen volando.
Leía las palabras del cosmos--es decir, del diccionario--, evitando, con el mayor escrúpulo, que rozasen sus ojos la definición de que iban acompañadas.
Leía una; en rigor, no es que la leyese; la veía, materialmente, escapándose de los pajizos folios, caminar sobre el pavimento, o volar en el aire, o diluirse nebulosamente en el techo.
Unas veces eran seres; otras eran cosas; otras, conceptos e ideas; otras sensaciones de los sentidos; otras, delicadas emociones.
Tal vez se producían resultados que, para un espíritu superficial, pudieran parecer cómicos; pero, en el fondo, todo era muy serio.
Camello, decía el cosmos--es decir, el diccionario--; y Belarmino veía, en efecto, brotar de la página el dicho cuadrúpedo rumiante, aunque muy mermado de proporciones, y salir andando despaciosamente por el piso; pero a los pocos pasos, el perfil de la bestia, ya de suyo sinuoso, se deformaba más todavía, evolucionaba, se transformaba; el animal se ponía en dos pies, aparecía vestido con uniforme; la cabeza, sin perder la expresión primitiva, tomaba rasgos humanos; las jorobas se convertían en alforjas, que colgaban al pecho y espalda, y de una de las bolsas salía un gran cartapacio.
Belarmino acababa de comprender un ser del diccionario--es decir, del mundo sensible--, y, por conocerlo, había creado una nueva palabra.
Camello, de allí en adelante, significaría para él, ministro de la Corona.
Dromedario significaba sacerdote o ministro del Señor, después de un proceso evolutivo semejante.
No se crea que en el léxico belarminiano las voces dromedario y camello entrañaban intención contumeliosa o despectiva; antes al contrario, implicaban admirativa comprensión.
Aludían al desierto de indiferencia en que se mueven así el gobernante como el sacerdote, a la sobriedad que practican o deben practicar, a la pesada carga que conducen a hombros, y, finalmente, la joroba simbolizaba la responsabilidad que llevan adherida a la propia espina dorsal, y que en el gobernante es doble, para con Dios y para con los hombres, y en el sacerdote sencilla, sólo para con Dios.
Y de aquí, joroba = responsabilidad; un nuevo acto de creación en el cosmos--es decir, en el diccionario--de Belarmino.
Otras palabras le producían únicamente sensación de cualidades físicas.
Pero las palabras que con mayor ansiedad perseguía, las que le transían de entusiasmo en comprendiéndolas y creándolas, eran aquellas que a él se le antojaban términos filosóficos y que, por ende, expresaban un concepto inmaterial: metempsícosis, escolástico, escorbútico, etc., etc.
Después de una revelación no poco difícil de interpretar, Belarmino había definido así aquellos tres términos: metempsícosis es lo mismo que intríngulis indescifrable, lo incognoscible, das ding an sich de Kant, y viene de psicosis, o sea intríngulis, y mete, introduce, esconde; meter intríngulis en las apariencias sencillas.
Escolástico es el que sigue irracionalmente opiniones ajenas, como la cola de los irracionales sigue al cuerpo.
El cuchitril en donde Belarmino filosofaba y remendaba zapatos estaba bastante por debajo del nivel de la calle.
Se descendía desde el portal por unos escalones de piedra.
Las paredes, encaladas, con caprichosos arabescos verdinosos, de la humedad.
Recibía la luz por un ventano apaisado, con barrotes de hierro, que por la parte de dentro lindaba con el cielo raso y por fuera arrancaba a ras de la calzada; por allí se metía un raudal compacto de claridad cenizosa, como en los cuadros que representan apariciones, y se derramaba, a modo de bautismo, sobre el costado izquierdo de Belarmino.
A través del ventano se veían pasar las piernas de los transeuntes, de rodilla abajo, haciendo un ruido acompasado sobre las losas.
Belarmino pensaba hallarse providencialmente metido en la entraña de la tierra, colocado en la raíz y cimiento de las cosas, y que para conocer a los hombres lo mejor era verles nada más que los pies, que son la base y fundamento de las personas.
Pero, hundido en aquella penumbrosa covacha, oficina en donde se destilaban y clarificaban los enigmas del pensamiento y de la existencia, de continuo a horcajadas sobre su torno de montar, que era Clavileño y era Pegaso, Belarmino se eximía de la gravitación y esclavitud de la materia, volaba libremente por los espacios fantásticos, se cernía en las esferas uranias, contemplaba el diccionario--es decir, el mundo--desde perspectivas tan remotas, que acaso se mareaba y se le ponía la carne de gallina.
Como Belarmino, aunque el Padre Alesón le reputase insensato, era un hombre muy sensato, se dió cuenta del daño irreparable que le amenazaba, y era, elevarse tanto, que un día se extraviase más allá de las nubes y no pudiera volver al comercio y relación con los demás hombres.
Cada vez que se despojaba de una palabra muerta y creaba una palabra viva, era como si arrojase lastre por la borda y adquiriese nueva cantidad de fuerza ascendente. «Puede llegar un momento en que no pueda hablar con mi hija, porque no la entienda ni me entienda y hasta me tome por loco», y el corazón se le quedaba en suspenso. ¿Qué hacer?
Debía conservar el lastre, bien que procurase seguir aumentando la energía ascendente; debía esforzarse, costase lo que costase, en no ir olvidando el idioma vulgar, a fin de usar de él con su hija y con alguna otra persona de su afecto, si fuese menester.
El Inteleto le cuchicheó algo dentro del cráneo, y Belarmino salió a la calle, fué andando hasta la aldea, y en el primer caserío encargó que le buscasen una urraca y se la llevasen al cuchitril.
Hubiera preferido un loro, pero no tenía dinero y dudaba que se encontrasen en el mercado.
Llegó pocos días después el aldeano con la urraca, blanca y negra como los Padres dominicos. «Ahora, a enseñarle el idioma más vulgar posible», se dijo Belarmino, no sin cierto desconsuelo y perplejidad, porque no se le ocurrían vulgaridades ni le tentaba ingeniarse en inventarlas.
Mirando melancólicamente a la urraca y su lustroso plumaje dominicano, por asociación de imágenes se le ocurrió que el Padre Alesón podía sacarle del apuro, y fué a pedirle que le prestase un libro de poesías y algún discurso.
Belarmino consideraba la poesía y la oratoria como las formas más vulgares de dicción.
El dominico le prestó un tomo de Selgas y un folleto con discursos de don Alejandro Pidal y Mon.
Belarmino cortó al pájaro las guías de las alas y lo metió en el fondo de un barril oscuro.
Allí le daba sopas en vino blanco fuerte, e inclinándose sobre el tonel le leía, separando bien las palabras, versos de Selgas y párrafos de Pidal.
Como cierta vez leyese esta frase de Pidal: «Jáctome de ser escolástico», Belarmino se dijo: «Te lo había olido; también Bellido se jactará de ser escorbútico....» La urraca no aprendía a hablar, pero Belarmino no se impacientaba, y resistía resignado aquel baño abundante de vulgaridad, más por su conveniencia y para no soltar las amarras con el mundo, que por interés didáctico hacia el avechucho.
El señor Colignon echó de ver, aunque ignorase la causa, que Belarmino le hablaba más en cristiano, y así se lo declaró una tarde.
Belarmino, esmerándose en expresarse en romance paladino, lo cual le ocasionaba más engorro todavía que a Apolonio expresarse en prosa, le respondió: --Por muchas intenciones--intenciones = razones--.
No sé como decírselo para no ser macilento y evitarle pesos desagradables.--Macilento = violento, cruel; peso = sentimiento.
Belarmino hizo una pausa, a la rebusca de locuciones explícitas y amables.--Usted es la materia; yo soy el espíritu.
Usted se alegra con las cosas; yo, alejándome de las cosas.
Usted es el sí, y yo el no.
O, si usted quiere, usted es el no y yo el sí. ¿Soy yo superior a usted?
Comprendo que usted es tan filósofo como yo, aunque de una manera beligerante.--Beligerante = contrario, opuesto.--En cambio, la mayoría de los otros hombres no son el sí y el no, sino el qué sé yo; que no saben, ni sienten, ni viven, ni importan. ¿Qué tengo yo con ellos? ¿Por qué he de hablar el idioma de ellos?
Yo soy un epicúreo y tú un estoico, ¿no es esto?
Belarmino aprisionó en la despensa de la memoria las dos palabras: epicúreo y estoico, a fin de transmutarlas más tarde por la alquimia de la especulación y hallarles su verdadero sentido.
Un día se presentó en el cuchitril de Belarmino Froilán Escobar, alias el Estudiantón y también Aligator, a que le pusiese palas y medias suelas a un par de botas, que para llegar a ser un verdadero par de botas no necesitaban, además de las palas y de las medias suelas, sino refuerzo en el contrafuerte, unos trozos de la caña y unos cuantos botones.
Justamente, la única afición de Belarmino al arte zapateril consistía en restaurar calzado viejo, cuanto más viejo mejor, y con unos miserables despojos crear un par flamante.
Era una afición pareja a su vocación filosófica.
Y así, acogió aquellas valetudinarias botas del Estudiantón o Aligator con marcada reverencia y afectuosidad.
Los dos apodos de Froilán Escobar le historiaban y le retrataban.
Llevaba ya veinte años de estudiante en la Universidad, y no porque fuese inepto para aprobar los cursos, pues era de notable despejo natural.
Nada hay tan repugnante como la ciencia que se adquiere para obtener un título académico y ganarse un sueldo con él.
No hay más ciencia que la ciencia desinteresada, la ciencia por la ciencia, el amor al saber, el saber que nunca se sabe bastante para cobrar dinero por enseñar lo poco que se sabe.» Y otra porción de máximas al mismo tenor.
Como no quería comprar ciencia, no se matriculaba, y asistía por libre a las clases de diversas Facultades.
De aquí que le apodasen el Estudiantón.
Vivía con extremada pobreza y vestía desastradamente; un sombrerete, con dos dedos de enjundia; un gabancillo de color café con leche, que había estrenado al venir a la Universidad y que llevaba con el cuello subido, por disimular la ausencia de camisa; pantalones con flecos, y botas como las consabidas.
Se asemejaba a los muertos por el color, como aconsejó el oráculo a Zenón, el filósofo, lo cual, bien entendido, quiere decir que de tanto estudiar en los libros había tomado la palidez de ellos.
Era capaz de permanecer en un quietismo casi sobrehumano.
Durante las horas de clase conservaba a veces la misma postura reservada y atenta, sin mover un músculo, sin pestañear, empañados los ojos por una telilla opaca al modo del segundo párpado de los lagartos.
Y de aquí que le apodasen Aligator.
Otras veces le acometían inquietudes convulsivas de sabandija y retorcimientos de sibila, según la materia y el modo de explicarla el catedrático, y en tales casos tomaba notas taquigráficas, agitando fieramente el pupitre.
Los estudiantes le estimaban, le respetaban y se aleccionaban con él.
Era como el espíritu familiar de la Universidad, la Palas Atenea de aquel amurallado recinto del saber; una Palas Atenea vestida de máscara.
También la ciencia oficial del establecimiento se envestía, con harta frecuencia, disfraces de mamarracho.
No pudo presentarse el Estudiantón a Belarmino con carta de recomendación más eficaz ni credencial más honrosa que aquel mal llamado par de botas, pues en rigor era un cuarto o un octavo de unas botas.
Sustentaba Belarmino amorosamente en sus manos los tales residuos, que para él eran gérmenes o embriones de un flamante porvenir, y miraba al Aligator con tierno interés, cuando de pronto uno y otro notaron que les faltaba unos cuatro metros cúbicos de aire respirable, que era poco menos de lo que contenía el cuchitril; había entrado el Padre Alesón, desalojando el volumen de aire correspondiente a su volumen de carne y hueso. --Buenas tardes, Belarmino--habló el dominicano, modulando las notas más nítidas y cariciosas de su flautín laríngeo--.
Entraba en tu aposento y salía de mi residencia.
Salía de mi distracción y entraba en mi acuerdo.--El Padre Alesón hablaba ahora en este estilo conceptuoso y envuelto, para dar por el gusto a Belarmino y granjearse su afecto.--Quiero decir, en lenguaje vulgar, que al salir a la calle recordé que don Telesforo Rodríguez, el profesor del Seminario, me ha pedido un libro que hace tiempo te presté: Nicolai Garciae; tractatus de beneficiis. ¿Lo has leído ya? ¿Puedo llevármelo?
Porque si no lo has leído todavía, no me lo llevo.
Tú has de sacar más provecho que don Telesforo, seguramente.
Belarmino descabalgó su Clavileño y entregó al Padre Alesón un gran volumen, en cuarto mayor, aforrado en pergamino. --Ya lo he leído.
Me ha sido muy instrumental. --Vaya, me alegro.
Hola, hola--exclamó el dominico, volviéndose hacia el barril en cuyo fondo rebullía y graznaba la urraca--.
Ya me ha referido Angustias....
De suerte que, ¿los versos de Selgas y los discursos de Pidal que te has llevado era para enseñárselos de memoria a esta parlera avecilla? ¿Y qué? ¿Va aprediendo algo?
Pero como Belarmino, para responder esto, no empleó el idioma que entienden el común de los hombres, el Padre Alesón le rogó que se explicase.
El padre Alesón creyó entonces entender. --Ya, ya...--dijo el dominico, sonriendo con guasa--.
Has buscado en esta urraca a Diógenes; has creado tu Diógenes, el cínico, el que hablaba con claridad odiosa, y para que nada falte, le has encerrado en su tonel.
Y tú, ¿qué eres: socrático, platónico, peripatético, sofista? --Estoico--respondió con maravillosa dignidad y orgullo Belarmino, a quien repentinamente se le había revelado el sentido de aquella palabra, oída de labios del señor Colignon.
El Padre Alesón se quedó frío.
Pensó: «A ver si este pobre hombre posee más sindéresis de lo que yo sospechaba.» Se despidió. --Ea, Belarmino; contra mi gusto, tengo que abandonar tu compañía.
Tal es mi misión: andar, andar de un lado a otro, con una grave responsabilidad sobre los hombros.
Ya volvía la espalda el fraile, cuando Belarmino murmuró: --Naturalmente, como usted es un dromedario....
El Padre Alesón se volvió de cara, la expresión en entredicho. --Hombre, hombre...--tartamudeó, con voz deficiente--.
Pensaba el dominico que acaso Belarmino estaba resentido con él, porque antes le había hablado irónicamente. --He querido decir que usted es un sacerdote--replicó el zapatero. --Pues, peor que peor.
Mientras me llamabas dromedario, a mí, en persona, podía pasar.
Creí que aludías a mi tamaño.
Pero ahora resulta que soy dromedario por ser sacerdote....
La verdad; eso, Belarmino, es una grosería, impropia de ti.
Y explicó la ya conocida alegoría del dromedario y el camello, dejando boquiabierto al fraile.
Concluyó Belarmino, ya en su jerga privativa. --Yo acaricio a los camellos y a los dromedarios, pero no los beso.
Riego el tetraedro; encarcelo y parafraseo el tetraedro; pero permanezco indumentario y analfabético al tetraedro.
Salió el dominico lleno de perplejidad y de preocupación.
Froilán Escobar, el Aligator, no se había movido durante la anterior escena.
Y esto sucede a doscientos pasos de la Universidad....
Y yo llevo veinte años en la Universidad sin haberme enterado....
Escobar no sabía qué decidir.
Belarmino le acogió con inequívoco contento y le obsequió con una larga e incomprensible disertación sobre el tole tole y el tas, tas, tas.
El Estudiantón le escuchaba fascinado, sin sacar nada en limpio, pero con la esperanza cierta de llegar a dominar algún día el tecnicismo de aquel moderno filósofo de portal, o estoico, como él decía, sin saber que en Grecia tanto valía estoico como filósofo de portal.
Escobar continuó asistiendo al portal de Belarmino y tomaba notas de lo que oía.
Como quiera que el Estudiantón había, afortunadamente, comenzado por oír explicar a Belarmino la sinonimia de camello y dromedario, no le cabía duda que cada una de las voces usadas por el zapatero encerraba una representación fija; que las voces se sucedían las unas a las otras con ilación gramatical y lógica; y, en definitiva, que esta ilación formal contenía un fondo de pensamiento original.
Por consejo de Escobar acudieron a oír a Belarmino muchos estudiantes y hasta profesores.
