Luego se la hundió ferozmente, a través del justillo, toda entera, toda, toda, hasta los gavilanes.
Sus brazos y sus piernas se sacudieron un instante; y su cabeza, sin vida, se dobló, se acostó de lado, sobre la piedra.
Al mirar extendido a sus plantas el cuerpo exánime de su rival, Ramiro elevó una oración jaculatoria a la Virgen de la Soterraña. ¡Estaba vengado!
La fuente del orgullo derramaba ahora por todo su cuerpo un goce inmenso y bravío.
Sintió erguirse en la brisa, como una cresta de gallo, la pluma de su sombrero, y experimentó en los talones una extraña sensación de fuerza invencible.
Asaltado por súbito pensamiento, se agachó hacia el cadáver, y desciñendo las agujetas, sacó de entre el jubón y la ensangrentada camisa un billete sin sobrescrito.
La claridad era débil; pero, al mirar hacia el cielo, observó que la luna iba a pasar muy pronto tras una grieta de las nubes.
Cruce el patio y el huerto y suba a la torre de la muralla.
Arrastrando en seguida el cadáver hasta el borde de una cavidad que negreaba al pie de los muros, empujolo con el pie reciamente para que rodara hasta el fondo.
Eran Medrano y Pablillos, que habían presenciado desde allí toda la escena.
Al caer a la calle, el escudero recibiole sobre su pecho, exclamando: --Famosa estocada, ¡voto a Cristo!
Huyamos, huyamos presto, no sea que vuelva la ronda.
Ramiro ordenoles esta vez con imperio que fueran a esperarle al solar, y, dándoles la capa y el sombrero, enderezó resueltamente a la casa de Beatriz.
