Su marido le rogaba que se recogiera; más ella «tenía harto que hacer para acostarse tan temprano...». ¡Ay!, la tertulia de doña Tula y aquel charla que te charla de Pez y Serafinita, habíanle puesto su cabeza como un bombo...
el señor de Pez, su ideal... ¡Oh, qué hombre tan extraordinario y fascinador! ¡Qué elevación de miras, qué superioridad!...
Ella les quería entrañablemente, y gracias a esto, iba creciendo el vivo aprecio que el muñeco había llegado a inspirarle...
Pasose la mañana en gran incertidumbre hasta que vino el doctor.
Rosalía se puso el dedo en la boca, recomendando la discreción.
Me dijo que me viniera para acá.
Había contado con que ella la salvaría... ¿Cómo?
Se le había aparecido en sueños con aquella su sonrisa angélica y aquel aire distinguidísimo... «Por María Santísima--dijo Rosalía--, no se haga usted ilusiones, querida, yo no puedo, no puedo, no puedo...». --Que sí puede, que sí puede--replicó Milagros, con una insistencia que ejercía cierta fascinación en el ánimo de la otra--.
La cosa no es desmesurada.
He podido reunir cinco mil reales: me faltan sólo otros cinco mil.
Bringas... --No sé con qué palabras he de decir a usted que es más fácil que nos bebamos toda el agua del mar. --Olvidaba decirle que traigo aquí la carta de mi administrador, asegurando que del 15 al 20...
Si esto no se arregla, no podré soportar la vergüenza que me aguarda...
De seguro que me van a buscar y me encuentran muerta.
A veces digo: «¿No habrá un cataclismo, un terremoto o cosa así antes del día 10?.
Me basta con una semana de jarana y tiros, durante la cual no pueda salir la gente a la calle...
Voy a decírselo a Bringas, que esto para él es oro molido.
Corrió la dama a llevar a su esposo las felices nuevas, y este se regocijó como si le cayera la lotería (tanto no, pero sí un poquito menos), celebrando el hecho con las expresiones más ardientes. «Bien, bien, bien.
Luego dicen que Ibrahim Clarete está ido; lo que está es más despabilado que nunca, grandísimos pillos.
Sin duda su mal era grave.
Sólo estaba abatido cuando ella, por razón de sus quehaceres, se apartaba de su lado; y a cada instante la llamaba para la menor cosa, rogándole que abreviase lo más posible sus ocupaciones para consagrarse a él.
