No pare hasta la China, donde llegue con un interprete que me dixo que era el pais donde se podia vivir alegre y libre: los Tartaros que le habian invadido todo lo ponian a sangre y fuego, mientras que los reverendos padres jesuitas por una parte, y los reverendos padres dominicos por otra, decian que ganaban almas para el cielo, sin que nadie lo advirtiese.
Nunca se han visto convertidores mas zelosos; unos a otros se perseguian con el mas fervoroso ahinco, escribian a Roma tomos enteros de calumnias, y se trataban de infieles y prevaricadores por un alma.
Habia entre ellos una horrorosa disputa acerca del modo de hacer la cortesia; los jesuitas querian que los Chinos saludaran a sus padres y madres a la moda de la China, y los dominicos que fuera a la moda de Roma.
Sucediome que los jesuitas creyeron que yo era un dominico, y le dixeron a Su Magestad Tartara que era espia del Papa.
Dio comision el consejo supremo a un primer mandarin para que me arrestara; el qual mando a un alguacil, que tenia a sus ordenes quatro corchetes, que me prendiesen, y me atasen con toda ceremonia.
Conduxeronme, despues de ciento y quarenta genuflexiones, ante Su Magestad, que me pregunto si era yo espia del Papa, y si era cierto que hubiese de venir este principe en persona a destronarle.
Respondile que el Papa era un clerigo de mas de setenta anos; que distaban sus estados mas de quatro mil leguas de los de su Sacra Magestad Tartaro-China; que su exercito era de dos mil soldados que montaban la guardia con un para-aguas; que no destronaba a nadie, y que podia Su Magestad dormir sin miedo.
Esta fue la menos fatal aventura de mi vida, pues no hicieron mas que enviarme a Macao, donde me embarque para Europa.
Fue preciso calafatear el navio en la costa de Golconda, y me aproveche de la oportunidad para ver la corte del gran Aurengzeb, de quien se contaban entonces mil portentos.
Estaba este monarca en Deli, y goce el gusto imponderable de contemplarle facha a facha el dia de la pomposa ceremonia en que recibio la celestial dadiva que le enviaba el cherif de la Meca, y era la escoba con que se habia barrido la santa casa, la caaba, la belh-Alah: escoba que es el simbolo que alimpia todas las suciedades del alma.
Parece que no la necesitaba Aurengzeb, que era el varon mas religioso de todo el Indostan, puesto que habia degollado a uno de sus hermanos, y dado veneno a su padre, y habia hecho perecer en un patibulo a veinte rajaes y otros tantos omraes; pero no queria decir eso nada, y no se hablaba de otra cosa que de su devocion, a la qual la de ningun otro era comparable, como no fuese la de la sacra magestad, del serenisimo emperador de Marruecos, Mulcy Ismael, el qual cortaba unas quantas cabezas todos los viernes, despues de hacer oracion.
No articule yo palabra, que me habian escarmentado los viages, y sabia que no era juez competente para fallar entre estos dos augustos soberanos.
Confieso empero que un frances mozo, con quien estaba alojado, falto al respeto debido a los emperadores de Indias y de Marruceos, diciendo con mucha imprudencia que en Europa habia soberanos muy pios que gobernaban con acierto sus estados, y frequeentaban tambien las iglesias, sin quitar por eso la vida a sus padres y hermanos, ni cortar la cabeza a sus vasallos.
Nuestro interprete dio cuenta en lengua india de las expresiones impias de este mozo.
Instruido yo con lo que en otras ocasiones me habia sucedido, mande ensillar mis camellos, y me fui con el frances.
Luego supe que aquella misma noche habian venido a prendernos los oficiales del gran Aurengzeb; y no habiendo encontrado mas que al interprete, fue este ajusticiado en la plaza mayor, confesando sin lisonja todos los palaciegos que era muy justa su muerte.
Quedabame por ver la Africa para disfrutar de todas las delicias de nuestro hemisferio, y con efecto la vi.
Unos corsarios negros apresaron mi embarcacion.
Quejose amargamente mi patron, y les pregunto por que violaban las leyes de las naciones.
Fuele respondido por el capitan negro: Vuestra nariz es larga, y la nuestra chata; vuestro cabello es liso, y nuestra lana riza; vuestra cutis es de color ceniciento, y la nuestra de color de ebano; por consiguiente, en virtud de las sacrosantas leyes de naturaleza, siempre debemos ser enemigos.
