Yo lo sé; pero no le había puesto nunca la mano encima, ni dende que vino de África creo yo que naiden le sacó sangre con el cuero.
Al día siguiente va y lo coge sotaventao, y le da unos cuerazos por arriba de la camisa, lo puso en el cepo por dos días, le quitó el mando de contramayoral y lo sopló al campo a chapear.
Yo le dije que le diera un buen bocabajo, pero temió que le levantara toa la negráa.
Y ya se ha visto el resultao, se fue al monte con seis compañeros porque no se le castigó bastante. --¿No lo decía?
Y añadió, antes que Moya le quitara la palabra:--¿Y qué dice de todo eso Goyo, el guardiero del camino de la Playa? ¿Sabe Vd.
si le han sondeado? --¿Cómo que no?
contestó Moya prontamente.
Pero él juró por toos los santos del cielo que no vio, oyó ni sintió náa en too este tiempo.
Con esto don Cándido menudeó sus paseos sin curarse de las personas que le hacían compañía, quizás para que no le interrumpieran en sus meditaciones.
