Cuando Clementina llegó a su casa eran las seis y media.
Silbó el cochero.
Salió de su pabelloncito el portero a abrir la puerta de la verja y luego la del coche.
El mismo se encargó de pagar al cochero.
La dama, sin decir una palabra, entró en el jardín, que era exiguo pero lindo y bien cuidado.
Subió la escalera de mármol, debajo de una gran marquesina que ocupaba más de la mitad de la fachada del hôtel.
No era éste muy grande, pero sí fabricado con lujo y arte, de piedra blanca de Novelda y ladrillo fino.
Osorio lo había hecho construir hacía solamente cuatro o cinco años.
Como los planos fueron largamente meditados y discutidos, ofrecía una adecuada distribución, que lo hacía más cómodo tal vez que el de su suegro, con ser este tres o cuatro veces mayor.
Halló a un criado en el recibimiento. --Estefanía ¿dónde anda? --Hace ya un buen rato que ha llegado, señora.
Atravesó un magnífico vestíbulo iluminado por dos grandes lámparas con bombas esmeriladas sostenidas por sendas estatuas de bronce, siguió por el corredor y tomó la escalera que conducía al principal sin tropezarse con nadie.
Cerca ya del salón que daba ingreso a su boudoir, halló a Fernando, un criadito de catorce años vestido con librea muy cuca y adecuada a sus años. --¿Estefanía? --Debe de estar en la cocina. --Que suba inmediatamente.
Entró en el boudoir, y yendo al espejo de cuerpo entero sostenido por dos pies derechos de madera dorada, se despojó del sombrero.
Era el gabinete una pieza reducida, vestida toda ella de raso azul con cenefas de cartón-piedra imitando una guirnalda de flores.
Sobre la chimenea, vestida también de raso, había dos magníficos candelabros y un reloj, obra de nuestros plateros del siglo pasado.
Los enseres de la chimenea eran igualmente de plata.
En medio un confidente forrado de tisú de oro.
En el suelo dos grandes almohadones de pluma.
En un rincón el espejo; en otro un escritorio de madera taraceada estilo Pompadour; en los otros dos unas columnas forradas de terciopelo azul sosteniendo dos quinqués que esclarecían ahora la estancia.
Comunicaba esta pieza por un lado con el tocador de la señora y éste con su dormitorio; por el otro con un saloncito donde solía recibir a sus amigos los martes por la tarde o jugar al tresillo de noche con los íntimos.
En el boudoir sólo entraban algunas pocas amigas de confianza que iban a visitarla en horas no señaladas.
Aquí era donde celebraba esos coloquios secretos, tan sabrosos para las mujeres, donde su pensamiento se vacía por entero, pasando de lo más escondido y profundo a las frivolidades del día, los pormenores del traje y de la moda.
Pocos segundos después de quitarse el sombrero apareció Estefanía.
Vestía, dentro de su condición, con elegancia y primor.
Había ido a darle unas puntadas a la falda de Teresa, que se le ha roto en un clavo--repuso con afectada humildad la doncella.
Clementina guardó silencio, absorta sin duda en sus pensamientos.
Colocada frente al espejo se dejó despojar del abrigo, contemplándose al propio tiempo con esa curiosidad eterna que las mujeres hermosas sienten por sí mismas. --¿Has estado en casa de Escolar?--preguntó al cabo distraídamente. --Sí, señora. --¿Qué ha dicho? --Que no tiene ahora una seda tan doble en ese color, pero que si la señora quiere enviará por ella. --¡Puf!
Juanito me ha dicho que la yegua estaba desherrada.... --¿Por qué no te ha puesto uno de los caballos normandos? --No sé....
Siempre encuentra alguna disculpa cuando la señora me manda salir en coche. --Tal me parece....
Al echar una mirada a su doncella reflejada en el espejo, creyó observar algo extraño en sus ojos.
No, señora, no.
La manera de negarlo era hipócrita.
La señora no tuvo necesidad de insistir mucho para que se lo confesase y aun la causa de su llanto. --El jefe, señora--comenzó a gimotear--, el jefe, que las ha tomado de poco tiempo a esta parte conmigo....
En cuando digo cualquier cosa, suelta la carcajada o dice una porquería....
Y los demás claro, los demás, como me tienen ojeriza porque la señora me quiere, y por adular al jefe, se ríen también....
Se había irritado vivamente al escuchar los sollozos de su doncella.
Estefanía era su predilecta, a quien distinguía entre todos los criados y confiaba gran parte de sus secretos.
Como todos los déspotas presentes y pasados, estaba dominada sin darse cuenta de ello.
El carácter zalamero y adulador de la doncellita había ganado su corazón de tal manera, que con él, sin saberlo ella misma, le había entregado la voluntad.
Estefanía era de hecho quien mandaba en la casa, pues que mandaba en la señora.
El criado que no entraba en su gracia, podía prepararse a salir en plazo más o menos corto.
Y sucedía lo que puede darse como regla segura en tales casos, que la preferida y amada de la señora era profundamente antipática a la servidumbre.
No acaece esto solamente por esa pasión vergonzosa que en mayor o menor grado reside en todos los seres humanos, la envidia, sino también porque es condición precisa del hipócrita y adulador con el grande, ser al propio tiempo altanero y malévolo con el pequeño.
Llamado por Fernando, a quien Estefanía dió el encargo, no tardó en presentarse en la puerta del gabinete el cocinero, con los atavíos del oficio, esto es, con mandil y gorra blanca; todo blanquísimo.
Era un mocetón de treinta años, de rostro fresco y no desgraciado, con largas patillas negras.
En el ceño que contraía su frente, en la preocupación que se observaba en sus ojos, comprendíase que ya sabía a qué venía llamado.
Clementina se había sentado en el confidente.
Estefanía se había retirado a un rincón y puso los ojos en el suelo al entrar el jefe. --Vamos a ver, Cayetano; acabo de saber que después de tratar con muy poca consideración a esta chica, la ha echado usted de la cocina.
Le llamo para decirle que ni yo consiento que ningún criado trate mal a otro, ni usted está facultado para echar a nadie dentro de mi casa. --Señora ...
yo no la he tratadu mal....
Es ella, la que nus trata mal a todus ...
pincha aquí, pincha allá, sin dejarnus en paz--tartamudeó el cocinero con marcado acento gallego. --Bueno, pues si pincha aquí y pincha allí, ningunu de ustedes está facultadu para desvergonzarse con ella....
Ya sabe usted lo que le he dicho.
Después, antes de retirarse, dirigió una larga mirada iracunda a la doncellita, que seguía con los ojos en el suelo con expresión hipócrita donde se traslucía el triunfo del amor propio. --¡Chismosa!--le vomitó al rostro más que le dijo.
La señora se alzó de su asiento, y rebosando de cólera por tal falta de respeto, le dijo: --¿Y cómo se atreve usted a insultarla en mi presencia?
Váyase usted. --Todus nus iremus de la casa, señora, porque a esa mentecata no hay quien la sufra. --Usted, por lo pronto, como si ya se hubiese ido.
Puede usted buscar otro sitio donde servir, que yo no tolero que ningún criado se me quiera imponer.
El cocinero quedóse otra vez inmóvil y estupefacto ante aquella brusca despedida; pero reponiéndose en seguida giró sobre los talones, diciendo con dignidad: --Está bien, señora; lo buscaré.
No creo que a nadie más que a mí le toquen semejantes criados....
Apaciguándose de pronto por virtud de otra idea que le acudió, dijo: --Anda, ven a vestirme, que ya es tarde.
Entró en su tocador seguida de Estefanía.
Contra lo que debía presumirse, ésta tenía el semblante grave y nublado.
Comenzó a despojarse rápidamente de su traje de calle para ponerse el de media ceremonia con que comía y recibía a sus íntimos por la noche, más claro siempre, con un pequeño descote y los brazos cubiertos.
La doncella, a una indicación suya, sacó un traje color fresa exprimida del gran armario de espejo que ocupaba enteramente uno de los lienzos de la pared.
Antes de ponérselo le arregló el pelo y le quitó las botinas bronceadas, sustituyéndolas con el zapato adecuado.
No había abierto su boca la pálida doncellita hasta entonces, reflejando en el rostro cada vez más tristeza y preocupación.
Al fin, hallándose arrodillada a los pies de su ama, levantó los ojos para decirla tímidamente: --Señora, voy a rogarle una cosa ...
Conque después que has sido tú la que.... --Es que, señora--articuló Estefanía poniéndose todo lo colorada que permitía su tez--, si ahora le despide, me van los demás a tomar ojeriza. --¿Y a ti qué te importa?
Como el asunto era de poca monta y observaba no sin sorpresa el interés y aun ansiedad que su predilecta tenía en que el cocinero quedase, no tardó en concederlo, ordenándole que ella arreglase el asunto.
Con esto el semblante de la chica se animó al instante, se puso como unas pascuas y comenzó a maniobrar en torno de su ama con extraordinaria presteza.
Dos golpecitos dados en la puerta las sorprendió a ambas. --¿Quién es?--preguntó la señora. --¿Te estás vistiendo, Clementina?--se oyó de fuera.
Era la voz de su marido.
La sorpresa de la dama no disminuyó por esto.
Es que tengo que hablar contigo.
Desde entonces hasta que terminó de arreglarse, Clementina guardó silencio obstinado, expresando en el rostro una preocupación sombría que no pasó inadvertida para su doncella.
En sus dedos, al dar los últimos toques a los pliegues de la falda, había un ligero temblor, como el de las niñas que por primera vez se visten para ir a un baile.
Osorio la esperaba, en efecto, en el saloncito de arriba contiguo a su boudoir.
Estaba sentado negligentemente en una butaca; pero al ver a su esposa se levantó, dejando caer previamente en la escupidera la punta del cigarro que fumaba.
Clementina observó que estaba algo más pálido que de costumbre.
Era el mismo hombrecillo de facciones correctas y mal color que cuando se casó; pero en los últimos doce años se había gastado bastante su naturaleza.
Muchas arrugas en la cara; el cabello gris y la barba también; los ojos menos vivos.
Fué a cerrar la puerta que su mujer dejó abierta, y acercándose a ésta le dijo con afectada naturalidad: --El cajero me ha entregado hoy un recibo tuyo de quince mil pesetas....
Sacó la cartera y de ella un papelito satinado y oloroso, que presentó a su esposa.
Esta lo miró un instante con semblante grave, sombrío, sin pestañear, y guardó silencio. --Hace quince días me entregó otro de nueve mil....
La misma operación, y el mismo silencio. --El mes pasado me presentó tres; uno de siete mil, otro de once mil y otro de cuatro mil....
Osorio agitó el puñado de papeles un instante delante de los ojos de la dama.
Viendo que ésta no despegaba los labios, preguntó: --¿Estás conforme? --¿Con qué?--dijo secamente. --Con que son exactas estas partidas. --Lo serán si están firmados los recibos por mí.
Tengo poca memoria, sobre todo en cuestiones de dinero. --Es una gran felicidad--repuso sonriendo irónicamente Osorio, mientras volvía a guardar en la cartera los papeles--.
Yo también he intentado muchas veces prescindir de ella.
Pues no he subido a otra cosa más que a hacerte una pregunta, y es la siguiente: ¿Crees que las cosas pueden seguir de este modo? --No entiendo. --Me explicaré: ¿crees que puedes seguir tomando de la caja cada pocos días cantidades tan crecidas como éstas?
Clementina, que estaba pálida cuando entró, se había puesto fuertemente encarnada. --Mejor lo sabrás tú. --¿Por qué mejor?...
Tú debes de saber adónde llega tu fortuna. --Bien, pues no lo sé--replicó refrenando con trabajo su despecho. --Nada más claro.
Los seiscientos mil duros que tu padre me ha entregado al casarme, como están en fincas producen, según puedes enterarte de los libros, unos veintidós mil duros.
El gasto de la casa, sin contar con el mío particular, suma bien tres veces esa cantidad....
La ley no me exime nunca de responder de la dote mientras tenga dinero....
Además, si tú te lo gastases alegremente (recalcó esta palabra), el negocio sería para ti muy bueno, pero para mí deplorable, porque siempre me quedaba en la obligación de ...
subvenir a tus necesidades. --¿De mantenerme, verdad?--dijo ella con ironía amarga. --Quería evitar esa palabra ...
pero, en efecto, es la más exacta.
Hablaba Osorio en un tonillo impertinente y protector que estaba desgarrando por varios sitios la soberbia de su esposa.
Desde las feroces reyertas que habían producido su separación debajo del mismo techo, no habían tenido una entrevista de tal especie como la presente.
Cuando por la convivencia se originaba algún rozamiento, resolvíanlo por una breve y seca explicación de pasada, en que ambos, sin deponer el orgullo, usaban de prudencia por temor del escándalo.
Pero ahora el asunto tocaba en lo más vivo a Osorio.
Para un banquero, por espléndido que sea, lo más vivo es el dinero.
Además su amor propio, aunque otra cosa aparentase, había sufrido mucho en los últimos años.
No basta fingir indiferencia y desdén ante los extravíos de una esposa; no basta pagarle en igual moneda paseándole por delante de los ojos las queridas, hacer gala de ellas ante el público.
Las armas serán iguales, pero las heridas que la mujer causa son más profundas y más graves que las del hombre.
El malestar que la conducta libre de su esposa le causaba no disminuía con el tiempo.
Por eso, la airada venganza cogía esta ocasión por los pelos.
