Osorio tuvo la mala ocurrencia de traer a las dos niñas que tenía en el colegio de Chamartín, una de diez y otra de once años, a pasar unos días con ellos.
Las pobrecitas tuvieron que marcharse antes de lo que les había prometido su padre, porque Clementina estaba tan ocupada que apenas podía fijar en ellas la atención.
Esto indignó tanto a Osorio, que un día, sin que se despidiesen de su madre, las metió en el coche y las llevó él mismo al colegio.
Por cierto que a la noche, cuando Clementina regresó, hubo con este motivo una escena violenta entre los esposos.
Raimundo también padecía con las ocupaciones de su amante.
Pero no dejaba de gozar puerilmente con la perspectiva del baile, al cual pensaba asistir vestido de paje de los Reyes Católicos.
Fué una idea que le suministró Clementina.
El modelo lo sacaron de un célebre cuadro que había en el Senado.
Ella estaba enamorada del retrato de D.ª Margarita de Austria, esposa de Felipe III, hecho por Pantoja.
Se mandó hacer un traje igual de terciopelo negro muy ajustado al talle, con saya interior color de rosa recamada de plata.
Este traje era muy a propósito para realzar la gallardía de su figura y la belleza majestuosa de su rostro.
El duque trabajaba también en la parte menos delicada de los preparativos, en la erección del estrado para la orquesta, que hizo colocar adosado a la pared medianera de los dos grandes salones de baile contiguos, rodeándolo de plantas y arbustos, en el arreglo del guardarropa, en la colocación de alfombras, en la traslación de muebles, etc.
Salabert era un terrible sobrestante para sus operarios, un verdadero mayoral de ingenio.
No los dejaba reposar: les exigía un cuidado incesante: jamás se le daba gusto en nada.
Se trataba un día de trasladar cierto armario de ébano tallado, desde el salón que iba a ser de conversación, a la sala destinada a jugar.
Uno de los obreros levantó la vista y le clavó una mirada indefinible de odio y desprecio.
Cuando el mueble estuvo en su sitio, el duque mandó enganchar y se dirigió a sus habitaciones a quitarse el polvo.
