Al cabo de poco tiempo consultaba con su penitenta, no sólo los asuntos piadosos, sino también los domésticos; era su consejera espiritual y temporal.
La joven devota penetraba todos sus pensamientos, a veces antes de formularse con precisión en su cerebro. --Padre, hoy está usted de mal humor; es porque no ha podido decir misa en el altar de la Concepción como otras veces.--Tiene usted ojeras; bien se ve que se ha pasado toda la noche rezando.--Ya sé por qué dijo la misa el domingo más tarde: esperaba que llegase doña Eloisa.--Ese alzacuello le aprieta a usted mucho.
No sólo tenían un rato de plática casi todos los días en el confesonario, sino que por la tarde se veían en la iglesia, al rosario, y por la noche también a menudo en casa de D.ª Eloisa.
Además, de vez en cuando, para algún motivo piadoso, como una novena, una reunión de la cofradía, etc., la joven iba a la rectoral a consultarle, aunque le costase siempre un esfuerzo, porque tenía gran miedo a D.
Se le había metido en la cabeza que éste la miraba de mal ojo, que la despreciaba.
Y acaso no le faltase razón para suponerlo.
Esta confianza llegó a pecar de excesiva en algunas ocasiones.
Obdulia se autorizaba de vez en cuando algunas familiaridades que le chocaban, y en ocasiones llegaron a turbar momentáneamente la limpidez de su conciencia.
Un día le habló de sus apuros económicos.
El padre le daba poco dinero para los gastos de la casa, y como tenía el vicio de la caridad, de dar limosnas a troche y moche, había contraído deudas, que la mortificaban; sobre todo había una tendera a quien debía veinte duros, que la molestaba a todas horas y le amenazaba con decírselo a su papá. ¿No podría él facilitarle por poco tiempo esta cantidad?
El clérigo tampoco los tenía, pero se los pidió a su madrina y se los entregó ruborizado.
Ella los aceptó sin vergüenza alguna, como la cosa más natural.
Sólo tardó tres horas en expirar.
Un sacerdote no puede obrar como los demás en tal caso.
Un sacerdote, antes que ensangrentar sus manos, no sólo debía dejarse robar, sino matar.
Pero también se ocupaba en alguna obra más fina, en bordarle un amito, o unos corporales o cualquier otra prenda de las vestiduras sacerdotales.
D.ª Josefa, el ama de llaves, no aceptaba de buena gana este protectorado; pero como aún no había echado raíces hondas en la casa y observaba la estrecha amistad que aquella señorita llevaba con su amo, no se atrevía a protestar.
Contentábase con murmurar de ella cuando iba a visitar a su antigua señora y llamarla entrometida y tonta.
Más adelante fue tascando el freno de peor voluntad aún y concluyó por desbocarse, como ya tendremos ocasión de ver.
Por más que la profesaba viva admiración y tenía en cuenta sus consejos, sentía un vago malestar cada vez que la veía ocupándose del cuidado material de su persona.
Le parecía a él que esto era rebajar el carácter de aquella amistad espiritual, formada y sostenida para mejorar sus almas, para ayudarse en el camino de la perfección.
No tenía noticia alguna de que Santa Teresa repasase las medias de San Juan de la Cruz.
Gil meditaba esto, apoyado en la baranda de un corredor enrejado que su habitación tenía sobre el mar.
El sol declinaba entre celajes carmesíes, envolviendo en una onda de luz tibia y rojiza el pueblo y la rada.
El lienzo de rocas que la cierra allá enfrente alzaba su masa enorme sobre las aguas, proyectando ya una vasta región de sombra.
Y entre aquel negror los ojos del presbítero percibían el fulgor de las olas, mostrando y apagando a cortos intervalos su blancura.
El muelle estaba desierto: aún no era llegada la hora de la vuelta de las lanchas.
Los pataches y quechemarines cabeceaban dulcemente, aburridos de su inacción.
Una gaviota volaba en círculos concéntricos rozando con sus alas la superficie del agua.
El suave lejano rumor de las olas henchía el ambiente dormido de un murmullo sordo.
La pequeña ensenada sólo vivía del juego movible de la luz que la bañaba de una claridad sangrienta que se iba retirando lentamente detrás de las peñas.
Tan absorto estaba, que D.ª Josefa necesitó llamarle tres veces desde la puerta para conseguir que se volviese. --¿Qué hay? --Una señora está abajo preguntando por usted.
Dice que necesita hablarle en seguida. --¿Una señora?--replicó el P.
Tardó pocos segundos en aparecer una linda joven como de veinticuatro años, rubia, de rostro blanquísimo y facciones delicadas, vestida con elegancia peregrina.
Su traje era sencillo, de viaje, pero tan original el corte y con tal lujo y esmero en los pormenores, que se echaba de ver inmediatamente la elevada calidad de la persona.
Despedía de ella un perfume suave que vino a herir su nariz así que puso el pie en el cuarto.
Mirola con sorpresa, que se convirtió en estupefacción al ver que la dama avanzó con resolución hasta él, y sin decir palabra se dejó caer de rodillas a sus pies sollozando. --¡Señora...
Por ésta conocía la triste historia del aquel matrimonio.
Secose los ojos la esposa infiel.
Si mucho he pecado, crea usted que mucho he padecido en estos últimos tiempos... --Señora, ya puede usted comprender si yo tendría satisfacción en unir un matrimonio disuelto...
Cuando más embebidos se hallaban en la discusión, del hueco de otra puerta cercana salió una sombra estrecha, elevada, y se aproximó a ellos rápidamente. --Buenas noches, padre, buenas noches.
