Su voz, que parecía salir de un cadáver, resonó clara y estridente en la cámara.
El deán, con lágrimas en los ojos, respondió: --¡Bienaventurados los que padecen hambre y sed de la justicia!
Y le puso la sagrada partícula en la boca.
Aquel extraño y terrible juramento, que se repetían unos a otros, causó impresión profunda en el público.
Los parientes y amigos del conde peroraban con exaltación en todos los grupos.
A uno de aquéllos se le ocurrió dirigir una exposición al rey, firmada por todos los vecinos, pidiendo que se revisase de nuevo el proceso del coronel.
Pero ya se le había adelantado el deán, hombre fogoso y elocuente, que logró que el obispo y el cabildo le diesen su representación para ir a Madrid a gestionar la rehabilitación de su amigo de la infancia. Éste había mejorado un poco: por lo menos, la enfermedad se había estacionado.
La consunción seguiría, pero al exterior no se notaba.
No se le dijo nada de lo que se tramaba.
La condesa fue al armario y lo trajo al fin.
Eran tantas que, no cabiendo en el costado izquierdo, tenían que ir algunas al derecho.
Vivía recluida en su palacio como una monja en el convento.
Casi parece excusado decirlo.
Algunas veces por esta avaricia, o más propiamente por esta manía de urraca, la casa se vio en verdaderos aprietos: consintió en que su hijo pidiera a préstamo algunas cantidades antes que desenterrar las peluconas.
