Después que ya no tuvo más palabras en el cuerpo, cubriéndose con la sábana hasta los ojos dejó escapar una serie interminable de resoplidos entremezclados de frases incoherentes.
Cecilia comenzó a decirle con voz muy suave: --Yo no sé qué decirte a todo eso, Gonzalo.
Meterse en las desavenencias que pueda haber en un matrimonio es muy peligroso.
Mientras no afecte al fondo, mientras los corazones no se desunan, las reyertas matrimoniales tienen bien poca importancia...
Y aquí no hay miedo a eso, por fortuna...
