Así andaría todo bien.
El país no pensaba, el país no obraba, el país era idiota.
Era preciso, pues, que el Estado pensase y obrase por él, porque sólo el Estado era inteligente.
Como esto no podía realizarse, Pez se recogía en su espíritu siempre triste, y afectaba aquella soberana indiferencia de todas las cosas.
Considerábase superior a sus contemporáneos, al menos veía más, columbraba otra cosa mejor, y como no lograba llevarla a la realidad, de aquí su flemática calma.
Consolábase acariciando mentalmente sus principios, en medio del general desconcierto.
Adoraba la moral pura, la rectitud inflexible, y su conciencia le indemnizaba de las infamias que veía por doquier...
Quisiera Dios que aquel ideal no se apartase de su alma...
pues, que no se le desvaneciera al contacto de tanta pillería; quisiera Dios...
No sé el tiempo que trascurrió entre aquel segundo quisiera y un discreto golpecito que me dio doña Cándida en la rodilla... «¿Está usted distraído?»--me dijo. --No, no, quia, señora...
estaba oyendo a don Manuel, que... --Si D.
Manuel ha salido a la terraza.
Es Serafinita de Lantigua que cuenta la muerte de su marido.
Estoy horripilada... --¡Ah!, yo también...
XXVIII Vagaban indolentes por la terraza, como si hicieran tiempo, Pez, Rosalía y la hermana del intendente.
Manuel era en verdad digno de lástima.
La monomanía religiosa de su mujer llegaba ya a tan enfadoso extremo que no era posible soportarla... «¿Qué cree usted?, me incocoraba tanto oír a Serafinita el cuento, ya tan viejo y resobado de sus penalidades, que estaba deseando echar a correr...
Aquella voz de canturria de coro y aquellos suspiros de funeral me atacan los nervios...
Yo soy religioso y creo cuanto la Iglesia manda creer; pero esta gente que se acuesta con Dios y con Dios se levanta se me sienta en la boca del estómago.
Yo quisiera estar fuera todo el día, y no parecer por allí...
Insensiblemente me acostumbro a considerar como casa propia la casa de mi amigo, y ni un instante se me va del pensamiento la comparación entre el calor cordial de aquí y la frialdad seca de allá...
Soy hombre que no puede vivir sin cariño.
Es para mí tan necesario como el aire.
Sin él me asfixio, me muero.
Allí donde lo encuentro, armo mi tienda y allí me quedo...».
Isabelita y Alfonsín pasaron corriendo.
Iban sofocados, sudorosos, de tanto como habían bregado en la galería del piso tercero con Irene y las chicas del jefe de cocinas. «¡Hija, cómo estás!...--dijo Rosalía, deteniendo a la niña--.
Tienes la cara como un cangrejo cocido...
Es de la piel del diablo...
No haga usted caso.
Tiene la mala costumbre de pedir cuartos a todo el mundo.
No sé dónde habrá aprendido tales mañas.
No había medio de hacerles hablar una palabra: de repente, este bribón se planta, mira a la Reina con la mayor desvergüenza del mundo, y alargando su manocita... «dame cuartos».
Esta tonta no pide; pero cuando se los dan los toma.
Todo lo va guardando en su hucha y tiene ya un capital.
Esta sale... --Sale a papá... --Vaya, a casa, que os enfriáis aquí... ¡Cómo sudas, hija!...
Pez dio un suspiro.
Rosalía llevaba en su mano una rosa medio estrujada, olorosísima, en cuyo cáliz introducía la nariz de rato en rato, cual si quisiera aspirar de una vez todo el aroma contenido en ella.
Tal flor era digna funda de nariz tan bonita. «Porque usted--dijo Pez volviendo a su tema quejumbrón--tendrá al fin que echarme de su casa...
Privarle del consuelo de tales afecciones habría sido una crueldad; y hablando en plata, el foco de atracción...
sí, esta era la palabra, el foco de atracción... «no encuentro que esté tanto en mi buen amigo como en mi amiga incomparable.
Usted me comprende mejor que él y que nadie.
Es particular; el día en que no puedo cambiar dos palabras con usted parece que me falta algo, parece que no tienen jugo que beber las raíces de la vida, parece que se seca la savia del ser...».
Tiraba Pez hacia lo poético y filosófico, y Rosalía, oyéndole con henchimiento de vanidad y de nariz, aplastaba contra esta la rosa, cuya fragancia les envolvía a entrambos. «Esta simpatía irresistible es más fuerte que yo.
Prohíbame usted venir, y verá cómo se extingue una vida consagrada en otro tiempo a la familia, y siempre al servicio del país...; hará usted el mayor daño que se puede hacer a un hombre...
sin provecho de nadie...».
No debió ella de mostrarse muy arisca, porque el otro expresó su deseo de que se vieran más a menudo...
Cuando el pobrecito Bringas se curase, ¿por qué no habían de verse con frecuencia y de modo que pudieran hablar con alguna libertad...?
Aún había mucho que decir; pero no era posible prolongar el paseíto.
Al llegar a la puerta de la casa, salió Isabelita al encuentro de su mamá gritando con inocente júbilo: «¡Papá ve, papá ve!».
Entraron apresuradamente Rosalía y Pez, poseídos de gozo por tan buena nueva, y vieron a D.
Francisco que se paseaba de largo a largo en Gasparini con la venda alzada, gesticulando, tan nervioso y excitado que parecía demente. «Nada más que un poco de escozor, una penita...
Pues mi mujer se ha quitado quince años... ¡Por vida del sayo de las once mil vírgenes...!
Estoy loco de alegría...
Nada más que un borde rojizo en los objetos, nada más...
Cuestión de algunos días...
Abrázame, mujer, abrazarme todos...». --No cantes victoria, no cantes victoria tan pronto--indicó Rosalía, flechada súbitamente por un pensamiento triste en medio de su alegría--.
No hay que fiar todavía. --Claro es que no conviene.
Un poco más de paciencia, hombre.
yo no voy a baños--aseguró Thiers dejándose poner la venda por las autorizadas manos del médico--.
No me vengan con papas. --Eso lo veremos--manifestó el doctor con bondad--.
No se me escape usted antes de tiempo, que podría suceder que la prisión se alargase más de lo regular.
Vamos muy bien, vamos muy bien, y llegaremos si seguimos despacio.
La luz crepuscular con la cual nuestro querido Thiers había tenido el gusto inmenso de probar el restablecimiento de sus funciones ópticas, se desvanecía lentamente.
Por fin, la habitación se alumbraba sólo con el resplandor que el sol había dejado en el cielo detrás de la Casa de Campo, y aquel era tan fuerte como el llamear de un incendio.
Rosalía quiso encender luz, pero Bringas saltó vivamente con la observación de que la luz no hacía falta para nada... «Eso es, lamparita para que nos asemos de calor...
Manuel; pero me parece que estamos mejor a oscuras...
Paquito, abre toda la ventana.
Que entre el aire, aire, aire...».
Poco después, Bringas, cansado de oír las anécdotas universitarias que su hijito le contaba, dijo en voz alta: «Sr.
Su majestuosa figura, fantasma blanco en medio de la sombra, traía como un misterio teatral a la solitaria habitación en que el padre y el hijo estaban, rodeados de tinieblas e invisibles. «¿Se ha marchado D.
Manuel?». --No, está en el balcón de la Saleta, contemplando...
siento que no lo puedas ver...
contemplando el resplandor que ha dejado el sol hacia Poniente...
Es como si se estuviera quemando medio mundo. --Ve, no le dejes solo...
Hoy le hice una pequeña indicación acerca del ascenso del niño, y me parece que no lo ha tomado mal.
A dicha hora despidiose Pez, y Rosalía, trocando su galana bata por otra de trapillo y sus zapatos bajos por unas zapatillas de suela de cáñamo, empezó a disponer la cena.
Quejábase de un fuerte dolor de cabeza y no tomaría más que un poco de menestra.
Manuel era capaz de dar jaqueca al gallo de la Pasión con la cantinela de sus lamentaciones.
Ya eran tantas sus calamidades que Job se quedaba tamañito. --En fin, hija, acuestate, para que descanses de toda esa monserga...
Es preciso oír con paciencia todo lo que Pez nos quiera contar, porque...
ya ves lo que dice.
Somos su paño de lágrimas, y aquí viene el pobre a desahogar sus penas.
Hizo al fin Rosalía lo que su esposo le ordenaba.
Levantados los manteles, se apagaron las luces, y encargado Paquito de dar a su papá las medicinas que tomaba más tarde, la cabeza de la ilustre dama buscó descanso en las almohadas.
El sueño, no obstante, vino tarde, tras un largo rato de cavilación congestiva.
XXIX Los candelabros de plata...
el peligro de que su marido descubriese pronto que habían hecho un viaje a Peñaranda de Bracamonte...
Con decir que era capaz, si le dejaban, de organizar un sistema administrativo con ochenta y cuatro Direcciones generales, está dicho lo que podía dar de sí aquella soberana cabeza... ¡Y qué finura y distinción de modales, qué generosidad caballeresca!...
Seguramente, si ella se veía en cualquier ahogo, acudiría Pez a auxiliarla con aquella delicadeza galante que Bringas no conocía ni había mostrado jamás en ningún tiempo, ni aun cuando fue su pretendiente, ni en los días de la luna de miel, pasados en Navalcarnero... ¡Qué tinte tan ordinario había tenido siempre su vida toda!
Hasta el pueblo elegido para la inauguración matrimonial era horriblemente inculto, antipático y contrario a toda idea de buen tono...
Bien se acordaba la dama de aquel lugarón, de aquella posada en que no había ni una silla cómoda en que sentarse, de aquel olor a ganado y a paja, de aquel vino sabiendo a pez y aquellas chuletas sabiendo a cuero...
Luego el pedestre Bringas no le hablaba más que de cosas vulgares.
En Madrid, el día antes de casarse, no fue hombre para gastarse seis cuartos en un ramo de rositas de olor...
En Navalcarnero le había regalado un botijito, y la llevaba a pasear por los trigos, permitiéndose coger amapolas, que se deshojaban en seguida.
A ella le gustaba muy poco el campo y lo único que se lo habría hecho tolerable era la caza; pero Bringas se asustaba de los tiros, y habiéndole llevado en cierta ocasión el alcalde a una campaña venatoria, por poco mata al propio alcalde.
Era hombre de tan mala puntería que no daba ni al viento...
De vuelta en Madrid, había empezado aquella vida matrimonial reglamentada, oprimida, compuesta de estrecheces y fingimientos, una comedia doméstica de día y de noche, entre el metódico y rutinario correr de los ochavos y las horas.
Ella, sometida a hombre tan vulgar, había llegado a aprender su frío papel y lo representaba como una máquina sin darse cuenta de lo que hacía.
Aquel muñeco hízola madre de cuatro hijos, uno de los cuales había muerto en la lactancia.
Ella les quería entrañablemente, y gracias a esto, iba creciendo el vivo aprecio que el muñeco había llegado a inspirarle...
Deseaba que el tal viviese y tuviera salud; la esposa fiel seguiría a su lado, haciendo su papel con aquella destreza que le habían dado tantos años de hipocresía.
Pero para sí anhelaba ardientemente algo más que vida y salad; deseaba un poco, un poquito siquiera de lo que nunca había tenido, libertad, y salir, aunque solo fuera por modo figurado, de aquella estrechez vergonzante.
Porque, lo decía con sinceridad, envidiaba a los mendigos, pues estos, el ochavo que tienen lo gozan con libertad, mientras que ella...
Ni aun sintió el peso de Bringas inclinando el colchón.
Al despertar, el primer pensamiento de la ilustre dama fue para los candelabros prisioneros. --¿Qué tal te encuentras? --Me parece--dijo el esposo dando un gran suspiro--, que no voy tan bien como esperaba.
Estoy desvelado desde las cuatro.
Siento escozor, dolor, y la idea de recibir la luz en los ojos me horroriza.
Ahí tienes lo que sacas de hacer gracias, de querer curarte en dos días.
Abatidísimo, el desdichado señor no decía una palabra.
Todo el día estuvo en el sillón, con las manos cruzadas, volteando los pulgares uno sobre otro.
Su mujer y su hijo le confortaban con palabras cariñosas, más él no se daba a partido, y su dolor cómo que se exacerbaba con los paliativos verbales.
Por la tarde, el inteligente Pez, hablando con Rosalía del asunto, dijo con mucho tino: --Yo no sé cómo desde el primer día no llamaron ustedes a un oculista...
Este buen señor (por el médico) me parece a mí que entiendo tanto de ojos como un topo. --Lo mismo he dicho yo--replicó la dama, queriendo expresar con elocuente mohín y alzamiento de hombros la sordidez de su marido--.
Pero váyale usted a Bringas con esas ideas.
Dice que no, que los oculistas no van más que a coger dinero...
Y no es que a él le falte.
Manuel esta interpretación pintoresca de la avaricia de su amigo, y hablando con él después, le insinuó la idea de consultar a un especialista en enfermedades de los ojos.
Esta, como no se habían visto desde la semana anterior, creía resuelto ya el problema financiero que puso a la marquesa tan angustiada en los últimos días de Junio.
Pero tanto Rosalía como el que tiene el honor de escribir estos renglones, advertíamos con sorpresa que en el rostro de la aristócrata no brillaban aquellos resplandores de contento que son segura expresión de reciente victoria.
En efecto, la Tellería no tardó en declarar que su asuntillo no estaba resuelto sino aplazado.
A fuerza de ruegos había conseguido una prórroga hasta el día 10.
Andaba por allí Isabelita, y esta niña tenía la fea maña de contar todo lo que oía.
Era un reloj de repetición, y en su presencia era forzoso andar con mucho cuidado, porque en seguida le faltaba tiempo para ir con el cuento a su papá.
Días antes había hecho reír al buen señor con esta delación inocente: «Papá, dice D.
Manuel que yo salgo a ti...
Y aquella noche, sintiéndola entrar en su cuarto, llamola y la sentó en sus rodillas. «¿Tu mamá...?». --Está en la Saleta con la marquesa--replicó la niña, que hablaba con claridad y rapidez--.
La marquesa estaba llorando porque estamos a 7. «Estamos a 7--había dicho Milagros a la Pipaón, cruzando las manos y hecha una lástima--, ¡y si para el día 10 no he podido reunir...!
A mí me va a dar un ataque cerebral...
El día le era antipático.
Gustaba de la noche para cebarse en la contemplación de su pena.
Mirando a las estrellas, creía sentir inexplicable consuelo...
Las estrellas como que le prometían algo lisonjero, o bien lanzaban a lo interior de su alma un cierto destello metálico...
Es muy peregrino el parentesco de los astros con el oro acuñado...
La infeliz no tenía ya esperanza en nada ni en nadie más que en su amiguita...
