No conservaba menos enojo contra lo demas de la nacion, puesto que se habia reconciliado con los literatos.
Sois un extrangero, le dixo el hombre juicioso que le hablaba, y se os presentan de tropel los abusos, mientras que se os esconde el bien oculto, y que no pocas veces de estos mismos abusos resulta.
Supo entonces que habia entre los literatos muchos que no eran envidiosos, y hasta entre los magos algunos que eran virtuosos.
Al fin entendio que estos grandes cuerpos, que con sus choques preparaban al parecer su ruina comun, eran en la realidad fundaciones provechosas; que cada asociacion de magos era un freno para sus emulas; que si a veces estas diferian de opinion, todas ensenaban una moral misma; que instruian el pueblo, y sujetas a las leyes: semejantes a los preceptores que zelan los hijos de casa, mientras que a ellos los zela el amo.
Trato a muchos, y encontro entre ellos almas celestiales; y supo que entre aquellos mismos locos que querian poner guerra al Gran Lama, habia varones eminentes.
Sospecho al cabo que podian ser lo mismo las costumbres de Persepolis que sus edificios, que unos le habian parecido dignos de lastima, y otros le habian sobrecogido en admiracion.
Aquel mismo dia vio que la opulencia de estos, que tanto le habia repugnado, producia a veces mucho fruto, porque habiendo necesitado dinero el soberano, hallo en una hora por su medio lo que por las vias ordinarias no hubiera en seis meses encontrado; y se convencio de que estas pardas nubes, alimentadas con el rocio de la tierra, le restituian en lluvias lo que de ellas recibian: aparte de que los hijos de estos hombres nuevos, por lo comun mas bien educados que los de las mas antiguas familias, valian mucho mas que estos; porque tener por padre un buen calculador no quita que sea uno juez recto, valiente soldado, o habil estadista.
Poco a poco perdonaba Babuco la codicia del asentista, que en la realidad no es ni mas ni menos codicioso que los demas, y que es indispensable; disculpaba la locura de disipar su caudal por hacer la guerra, que era origen de tantas belicas proezas; y perdonaba los zelos de los literatos, entre quienes se hallaban sugetos que ilustraban el mundo: se reconciliaba con los magos ambiciosos y tramoyistas, que con pequenos vicios juntaban grandes virtudes; puesto que le quedaban no pocos escrupulos, especialmente sobre los galanteos de las damas, y las horrendas consequeencias que infaliblemente habian de producir, y que le llenaban de horror y sustos.
Queriendo examinar todos los estados, hizo que le llevaran a casa de un ministro, y en el camino iba temblando de ver alguna muger asesinada por su marido en presencia suya.
Llego a la antesala del hombre de estado, y estuvo dos horas aguardando a que dixeran que estaba alli, y otras dos despues que lo hubieron dicho, haciendo en este tiempo firmisimo proposito de recomendar al ministro y sus insolentes concierges al enojo del angel Ituriel.
Estaba la antesala atestada de damas de todas clases, de magos de todos colores, de jueces, mercaderes, oficiales y pedantes, que todos estaban quejosos del ministro.
Decian el avariento y el logrero: No hay duda de que roba este hombre las provincias; afeaba sus rarezas el extravagante; decia el sensual que solo con sus gustos tenia cuenta; y esperaban las mugeres que en breve le sustituiria otro ministro mas mozo.
Oia Babuco todas estas razones, y no pudo menos de decir: iQue hombre tan dichoso es este!
Todos sus enemigos los tiene en su antesala; su potencia abruma a sus envidiosos, y mira a sus plantas a quantos le detestan.
Al fin entro en su gabinete, y vio a un viejecito agobiado de anos y quehaceres, pero vivo todavia, y muy inteligente.
Gustole Babuco, y a Babuco le parecio un sugeto muy digno de estimacion.
Fue muy interesante la conferencia: el ministro le confeso que era el hombre mas desgraciado; que le tenian por rico, y era pobre; que le creian omnipotente, y para todo encontraba impedimentos; que todos sus beneficios habian sido pagados con ingratitudes, y que en quarenta anos de continuas faenas habia tenido apenas un rato de satisfaccion.
Enterneciose Babuco, y dixo entre si que si habia cometido algunos yerros este hombre, y por ellos le queria castigar el angel Ituriel, bastaba con dexarle su cargo, sin exterminarle.
Estaba razonando con el ministro, quando entro desatentada la hermosa dama en cuya casa habia comido Babuco, manifestando su rostro y sus ojos los sintomas del dolor y el enojo.
Prorumpio en amargas quejas contra el hombre de estado; vertio lagrimas; se lamento amargamente de que hubieran negado a su marido un cargo a que podia aspirar por su cuna, y de que le hacian acreedor sus heridas y servicios; y hablo con tanta energia, se quejo con tal gracia, desvanecio con tal mana los reparos, con tal eloqueencia esforzo sus razones, que no salio del gabinete hasta haber conseguido la fortuna de su marido.
replico la dama: sabed que mi marido es el mejor amigo que tengo en este mundo, y que sacrificare por el todo quanto tengo, como no sea mi amante; lo mismo que hiciera el, menos sacrificar a su querida.
Quiero que la conozcais, que es una muy linda senora, muy discreta, y de excelente genio; esta noche cenamos juntos con mi marido y mi amiguito el mago: venid a participar nuestro gusto.
Llevose la dama consigo a Babuco, y el marido que estaba sumido en el mas hondo dolor recibio a su muger con raptos de gratitud y alborozo, dando mil abrazos a su muger, a su dama, al mago, y a Babuco.
El banquete le animaron el contento, las gracias y los donayres.
Sabed, le dixo la hermosa dama con quien cenaba, que las que a veces califican de mugeres sin honra casi siempre poseen las virtudes de un hombre honrado; y en prueba de ello, venid manana a comer conmigo en casa de la hermosa Teone.
No falto Babuco a la cita, y vio una casa que era el emporio de los placeres.
En ellos reynaba Teone; con cada uno hablaba el idioma que entendia: su natural entendimiento dexaba explayarse el de los demas; agradaba casi sin querer; tan amable era como benefica; y para dar mas lustre a todas sus dotes, era muy hermosa.
Conocio Babuco, puesto que era Escita y enviado por un genio, que si se detenia mas tiempo en Persepolis, le haria Teone olvidarse de Ituriel.
Cogia carino a la ciudad cuyos vecinos eran afables, corteses y beneficos, aunque murmuradores, insustanciales y vanidosos.
Temia ya que fuese condenada Persepolis, y hasta temia la cuenta que a dar iba.
Asi para darla hizo lo siguiente: mando al mejor estatuario del pueblo, que le fundiera una estatua pequena, compuesta de todos metales, y de las tierras y piedras mas preciosas y mas viles; y se la llevo a Ituriel. ?Hareis pedazos, le dixo, esta linda estatua, porque no es toda ella de oro y diamantes?
Comprendio Ituriel el emblema, y se determino a no tratar ni siquiera de enmendar a Persepolis, y dexar que anduviera el mundo como anda, diciendo: Si no todo es bueno, a lo menos todo es tolerable.
Subsistio pues Persepolis; y Babuco estuvo muy distante de quejarse, como hizo Jonas que se enfado porque no fue destruida Ninive.
Verdad es que quien ha pasado tres dias en el vientre de una ballena, no gasta tan buen humor como el que ha estado en la opera, en la comedia, y ha cenado con gente de fino trato.
Fin de la vision de Babuco. * * * * * MEMNON, o LA CORDURA HUMANA.
Pusosele en la cabeza a Memnon un dia la desatinada idea de ser completamente cuerdo: que pocos hombres hay a quien no haya pasado por la cabeza semejante locura.
Memnon discurria asi: Para ser muy cuerdo, y a consequeencia muy feliz, basta con no dexarse arrastrar de las pasiones: cosa muy facil, como nadie ignora.
Lo primero, nunca he de querer a muger ninguna, y en viendo una beldad acabada dire en mi interior: Un dia se ha de arrugar ese semblante; ese turgente y redondo pecho se ha de tornar fofo y lacio; esa tan bien poblada cabeza ha de quedarse calva: y me basta con mirarla desde ahora como la he de ver entonces, para que esa linda cabeza no me haga perder la mia.
Lo segundo, siempre sere sobrio, por mas que me tiente la golosina, los exquisitos vinos, y el incentivo de la sociedad.
Me figurare las resultas de la glotoneria, la cabeza cargada, el estomago descompuesto, perdida la razon, la salud y el tiempo; y asi solo comere lo que necesite, disfrutare sana salud, y tendre siempre claras y luminosas las ideas.
Luego, continuaba Memnon, es necesario no descuidar su caudal: mis deseos son moderados; tengo mi dinero que me produce buenos reditos y con buenas fianzas en poder del tesorero general de Ninive, y me basta para vivir sin depender de nadie, que es la mayor fortuna, porque nunca me vere en la cruel precision de ir a besar manos de palaciegos; a nadie tendre envidia, y de nadie sere envidiado: cosa no menos facil.
Amigos tengo, dixo en fin, y los conservare, porque nunca les hare mal tercio; no se enfadaran jamas conmigo, ni yo con ellos: tampoco en esto se ofrece dificultad.
Era vieja la una, y no la aquejaba al parecer nada; la otra era moza, linda, y tenia trazas de estar muy apesadumbrada: suspiraba, y lloraba, y eso mismo le daba mas gracia.
Moviose mucho nuestro sabio, no con la beldad de la dama (porque estaba seguro de no rendirse a tal flaqueza), mas si por el desconsuelo en que la via.
Baxo, y se acerco a la Ninivita joven, con animo de darle prudentes consuelos.
Contole esta hermosa con la mas ingenua y tierna expresion los perjuicios que le hacia un tio que no tenia, con que artificio la habia privado de un caudal que nunca habia poseido, y los temores que le causaban sus arrebatos.
Vos me pareceis hombre discreto, le dixo, y si me hicierais el favor de venir hasta mi casa, y examinar mis asuntos, estoy cierta de que me sacariais del cruel apuro en que me veo.
No tuvo reparo Memnon en acompanarla, para examinar con madurez sus asuntos, y darle buenos consejos.
Llevole la afligida senora a un retrete bien aromado, y le obligo con mucha cortesia a sentarse en un muelle sofa, donde estaban las piernas cruzadas uno enfrente de otro.
Hablaba la dama con los ojos baxos; de quando en quando se le iban las lagrimas, y quando los levantaba, siempre topaba con las miradas del cuerdo Memnon.
Eran sus razones carinosas en demasia, y mucho mas quando ambos se miraban.
Memnon tomaba muy a pechos sus asuntos, y a cada instante crecia en el el anhelo de servir a tan hermosa y desdichada persona.
Con el calor de la conversacion dexaron poco a poco de encontrarse uno enfrente de otro, y de tener cruzadas las piernas, aconsejandola Memnon tan de cerca, y siendo tan carinosos sus consejos, que ni uno ni otro podian hablar de asuntos, ni sabian donde estaban.
Estando en esto, llega, como ya el lector se ha podido imaginar, el tio, el qual venia armado de punta en blanco; y lo primero que dixo fue que iba a matar, como era justo, al sabio Memnon y a su sobrina; y lo ultimo, que podria perdonarlos, si le daban mucho dinero.
Viose precisado Memnon a darle quanto tenia, y gracias a que en aquellos venturosos tiempos no habia peores resultas que temer; que aun no estaba descubierta la America, ni eran las hermosas damas afligidas tan peligrosas como ahora.
Confuso y desesperado Memnon se volvio a su casa, donde encontro una esquela convidandole a comer con unos amigos intimos.
Si me quedo solo en casa, dixo, tendre preocupado el animo con mi triste aventura, no comere, y caere malo; mas vale hacer una frugal comida con mis amigos intimos, y con su amena compania olvidarme del disparate que esta manana he cometido.
Fuese al convite; y viendo que estaba algo triste, le obligaron a que bebiese para disipar su melancolia.
Cerro la noche, y se acosto Memnon sobre un monton de paja, cerca de las paredes de su casa: entrole calentura, se aletargo con la fuerza de ella, y se le aparecio en suenos un espiritu celestial; el qual era resplandeciente como el Sol, y tenia seis hermosas alas, pero sin pies, ni cabeza, ni cola, y no se parecia a cosa ninguna. ?Quien eres?
