Ulises protestó con energía.
No: él deseaba que su buque no estuviese nunca recompuesto; calculaba con angustia los días que faltaban.
Si era preciso, lo abandonaría, quedándose para siempre en Nápoles. --¿Y qué tengo yo que hacer en Nápoles?--interrumpió Freya--.
Soy aquí un pájaro de paso, lo mismo que usted.
Nos conocimos en los mares del otro hemisferio, y hemos venido á reencontrarnos en Italia.
La próxima vez, si volvemos á vernos, será en el Japón, en el Canadá, en el Cabo...
Figúrese que somos dos barcos que se encuentran en una calma, se hacen señales, cambian saludos, se desean buena suerte, y después cada uno se aleja por su lado, tal vez para no volver á verse nunca.
Ferragut movió la cabeza negativamente.
Eso no podía ser; él no se resignaba á perderla de vista para siempre. --¡Los hombres!--continuó ella, cada vez más irritada--.
Los hombres le inspiraban envidia por su independencia.
Podían mantenerse aparte, absteniéndose de las pasiones que desgastan la vida, sin que nadie viniera á importunarles en su retiro.
Les era lícito ir á todos lados, recorrer el mundo, sin llevar tras de sus pasos una estela de solicitantes. --Usted me es simpático, capitán.
El otro día me alegré de encontrarle: fué una aparición del pasado.
Vi en usted la alegría de mi juventud que empieza á irse y la melancolía de ciertos recuerdos...
Le aborreceré porque no sirve para amigo; porque sólo sabe usted hablar de la misma cosa; porque es un personaje de novela, un latino, muy interesante tal vez para otras mujeres, pero insufrible para mí.
Su rostro se contrajo con un gesto de desprecio y lástima. «¡Ah, los latinos!...» --Todos son lo mismo; españoles, italianos, franceses.
Ferragut protestó enérgicamente.
No, no podría.
