XIX «Querido Pepe: Figúrate lo disgustada que estaré: hace cuatro días que no nos vemos, y rabio por reñir contigo.
Tonto, tonto mío, ¿pensabas que no había yo de saber averiguar tus penas para compartirlas?
El chico te habrá dicho, seguramente, las preguntas que le hice y cómo me contestó.
Estoy persuadida de que todo te lo ha contado.
Yo, en cambio, no te perdonaré tu falta de franqueza.
Pues no merece perdón que por desconocer mi cariño me hayas ocultado las contrariedades que te ocasiona tu hermano.
