Abrí ambas puertas con las llaves que había guardado, cerrando luego cuidadosamente.
Si alguien me oyó debió tomarme por loco. »Multitud de pensamientos encontrados, y todos tristísimos, cruzaban por mi mente; pasaban y volvían con persistencia cruel. »Por un breve momento insistí en imaginar aún que podría ser calumnia la delación anónima, pero pronto huyó de mí esta idea consoladora.
Juzgándole en el tribunal de mi conciencia, yo no le absolvía, pero reconocía la incompetencia del tribunal.
Yo no le absolvía por ser yo el agraviado.
Si el agraviado hubiera sido un indiferente, le hubiera absuelto.
Podía, pues, matarle, no como justicia, sino como venganza. »Entonces pensé en el duelo; pero ¿cómo pelear ni con espadas ni con pistolas que en la vida he tomado en las manos?
Me repugnaba además la idea de darme antes por ofendido; de reclamar igualdad de condiciones y de probabilidades para vengar mi agravio; de confesar mi torpeza en las armas y mi incapacidad; de apelar a no sé qué medios para forzar a un rival dichoso a que se pusiera de suerte enfrente de mí, que yo, flaco, viejo y enfermizo pudiera matarle, siendo él joven, ágil y robusto. »Ni el asesinato ni el duelo eran posibles.
Otro hombre que no fuese yo se separaría para siempre de su mujer.
No había partido más conforme a la razón.
Yo no viviré lejos de ella.
Es horrible, es estúpido, es monstruoso, pero yo la amo; seguiré amándola siempre.
Paco Ramírez veía claro que don Braulio le había comprado o le había adquirido en aquellos días, después de la noche que estuvo de oculto en su casa. ¿Para qué esta adquisición? ¿Qué pensaba hacer su desventurado amigo?
Antes de que acabara de murmurar esta frase, antes de que entrara en el saloncito de doña Beatriz, apareció ésta en la antesala, y asiendo cordial y apretadamente las manos de Paco entre las suyas, exclamó: --¿Qué es esto? ¿Y Braulio? ¿Dónde está? ¿Cómo no viene contigo?
Soy víctima de una trama infernal; de una serie de coincidencias fatales. ¿Quién sabe, Dios mío? ¿Quién sabe?
Temo, tiemblo por su vida. ¡Qué horror!
