Sus jefes saben apreciarle...
Es de los que llegan jóvenes á los grados más altos, como los generales de la Revolución... ¡Y qué de hazañas!
Había llenado los blancos con sus nombres y cualidades, y al pie figuraban las firmas de dos habitantes de la rue de la Pompe: un tabernero y un amigo de la portera.
El comisario de policía del distrito garantizaba con rúbrica y sello la responsabilidad de estos honorables testigos.
Para conmover á la buena señora, hizo memoria de sus impresiones.
Había visto en pleno día un rebaño de ovejas en el bulevar, junto á la verja de la Magdalena.
Sus pasos habían despertado en muchas calles el eco sonoro de las ciudades muertas.
Sus recuerdos militares le enardecían como soplos de gloria. --Yo he visto el paso de los marroquíes...
He visto los zuavos en automóvil.
La misma noche que Julio había salido para Burdeos, él vagó hasta el amanecer, siguiendo una línea de avenidas á través de medio París, desde el león de Belfort á la estación del Este.
Veintisiete mil hombres, con todo su material de campaña, procedentes de Marruecos, habían desembarcado en Marsella y llegado á la capital, realizando una parte del viaje en ferrocarril y otra á pie.
Acudían para intervenir en la gran batalla que se estaba iniciando.
Eran tropas compuestas de europeos y africanos.
La vanguardia, al entrar por la puerta de Orleáns, emprendió el paso gimnástico, atravesando así medio París, hasta la estación del Este, donde esperaban los trenes.
El vecindario vió escuadrones de spahis, de teatrales uniformes, montados en sus caballitos nerviosos y ligeros; tiradores marroquíes con turbantes amarillos; tiradores senegaleses de cara negra y gorro rojo; artilleros coloniales; cazadores de África.
Eran combatientes de profesión, soldados que en tiempos de paz vivían peleando en las colonias, perfiles enérgicos, rostros bronceados, ojos de presa.
El largo desfile se inmovilizaba en las calles durante horas enteras para dar tiempo á que se acomodasen en los trenes las fuerzas que iban delante...
Y Argensola había seguido esta masa armada é inmóvil desde los bulevares á la puerta de Orleáns, hablando con los oficiales, escuchando los gritos ingenuos de los guerreros africanos, que nunca habían visto París y lo atravesaban sin curiosidad, preguntando dónde estaba el enemigo. --Llegaron á tiempo para atacar á von Kluck en las orillas del Oureq, obligándole á retroceder, so pena de verse envuelto.
Lo que no contaba Argensola era que su excursión nocturna á lo largo de este cuerpo de ejército la había hecho acompañado de la amable persona que estaba dentro y dos amigas más, grupo entusiasta y generoso que repartía flores y besos á los soldados bronceados, riendo del asombro con que les mostraban sus blancos dientes.
Otro día, había visto el más extraordinario de los espectáculos de la guerra.
Todos los automóviles de alquiler, unos dos mil vehículos, cargando batallones de zuavos, á ocho hombres por carruaje, y saliendo á toda velocidad, erizados de fusiles y gorros rojos.
Formaban en los bulevares un cortejo pintoresco: una especie de boda interminable.
Y los soldados descendían de los automóviles en el mismo margen de la batalla, haciendo fuego así que saltaban del estribo.
Todos los hombres que sabían manejar el fusil los había lanzado Gallieni contra la extrema derecha del enemigo en el momento supremo, cuando la victoria era aún incierta y el peso más insignificante podía decidirla.
Escribientes de las oficinas militares, ordenanzas, individuos de la policía, gendarmes, todos habían marchado para dar el último empujón, formando una masa de heterogéneos colores.
Y el domingo por la tarde, cuando con sus tres compañeras de «sitio» tomaba el sol en el Bosque de Bolonia entre millares de parisienses, se enteró por los extraordinarios de los periódicos que el combate que se había desarrollado junto á la ciudad y se iba alejando era una gran batalla, una victoria. --He visto mucho, Madama Desnoyers...
Y ella aprobaba: sí que había visto Argensola...
Era el amigo de su hijo y estaba acostumbrada á sus peticiones.
Los tiempos habían cambiado; don Marcelo era ahora de una generosidad sin límites...
Julio lo había nombrado su administrador.
El giro de América había sido reconocido por el Banco como una cantidad en depósito, y podían disponer de un tanto por ciento, con arreglo á los decretos sobre la moratoria.
Su amigo le enviaba un cheque siempre que necesitaba dinero para el sostenimiento de la casa.
Nunca se había visto en una situación tan desahogada.
La guerra tiene igualmente sus cosas buenas...
Pero con el deseo de que no se perdiesen las buenas costumbres, anunció que subiría una vez más por la escalera de servicio para llevarse un cesto de botellas...
Doña Luisa, después de la marcha de su hermana, iba sola á las iglesias, hasta que de pronto se vió con una compañera inesperada. --Mamá, voy con usted...
Ya no animaba la casa con su alegría ruidosa y varonil; ya no amenazaba á los enemigos con puñaladas imaginarias.
Estaba pálida, triste, con los ojos aureolados de azul.
Inclinaba la cabeza como si gravitase al otro lado de su frente un bloque de pensamientos graves, completamente nuevos.
Doña Luisa la observaba en la iglesia con celoso despecho.
Tenía los ojos húmedos, lo mismo que ella; oraba con fervor, lo mismo que ella...
pero no era seguramente por su hermano.
Otro hombre en peligro llenaba su pensamiento.
El último de los Lacour ya no era simple soldado ni estaba en París.
No había visto mas que humo, casas incendiadas, muertos y heridos.
La delicadeza y la elegancia del príncipe republicano parecían irritarlas.
Con vehemencia, le echó los brazos al cuello, ciega é insensible para todo lo que no fuese él. --Toma...
Plantó en su cara dos besos violentos, sonoros, agresivos.
II En el estudio Al abrir una tarde la puerta, Argensola quedó inmóvil, como si la sorpresa hubiese clavado sus pies en el suelo.
Un viejo le saludaba con amable sonrisa. --Soy el padre de Julio.
Y pasó adelante, con la seguridad de un hombre que conoce perfectamente el lugar donde se encuentra.
Por fortuna, el pintor estaba solo, y no necesitó correr de un lado á otro disimulando los vestigios de una grata compañía.
Tardó algún tiempo en reponerse de su emoción.
Había oído hablar tanto de don Marcelo y su mal carácter, que le causó una gran inquietud verle aparecer inesperadamente en el estudio... ¿Qué deseaba el temible señor?
Se había aviejado mucho desde el principio de la guerra.
Ya no conservaba aquel gesto de tenacidad y mal humor que parecía repeler á las gentes.
Sus ojos brillaban con una alegría pueril; le temblaban ligeramente las manos; su espalda se encorvaba.
Argensola, que había huído siempre al encontrarle en la calle y experimentado grandes miedos al subir la escalera de servicio de su casa, sintió ahora una repentina confianza.
No le bastaban las cartas de Julio: necesitaba ver su antigua vivienda, rozarse con todos los objetos que le habían rodeado, respirar el mismo aire, hablar con aquel joven que era su íntimo compañero.
Fijaba en el pintor unos ojos paternales... «Un mozo interesante el tal Argensola.» Y al pensar esto, no se acordó de las veces que le había llamado «sinvergüenza» sin conocerle, sólo porque acompañaba á su hijo en una vida de reprobación.
La mirada de Desnoyers se paseó con deleite por el estudio.
El hacía memoria con facilidad de las cosas que había comprado en su vida, á pesar de ser tantas.
Sus ojos buscaban ahora lo personal, lo que podía evocar la imagen del ausente.
Y se fijaron en los cuadros apenas bosquejados, en los estudios sin terminar que llenaban los rincones. ¿Todo era de Julio?...
Muchos de los lienzos pertenecían á Argensola; pero éste, influenciado por la emoción del viejo, mostró una amplia generosidad.
Sí, todo de Julio...
Y el padre fué de pintura en pintura, deteniéndose con gesto admirativo ante los bocetos más informes, como si presintiese en su confusión las desordenadas visiones del genio. --Tiene talento, ¿verdad?--preguntó, implorando una palabra favorable--.
Siempre le he creído inteligente...
Algo diablo, pero el carácter cambia con los años...
Y casi lloró al oir cómo el español, con toda la vehemencia de su verbosidad pronta al entusiasmo, ensalzaba al ausente, describiéndole como un gran artista que asombraría al mundo cuando le llegase su hora.
El pintor de almas se sintió al final tan conmovido como el padre.
Don Marcelo agarraba sus manos como las de un compañero.
Los amigos de su hijo eran sus amigos.
Si alguna vez tenía un apuro, si necesitaba una pensión para seguir pintando, allí estaba él, deseoso de atenderle.
Por lo pronto, le esperaba á comer en su casa aquella misma noche, y si quería ir todas las noches, mucho mejor.
Comería en familia, modestamente; la guerra había cambiado las costumbres; pero se vería en la intimidad de un hogar, lo mismo que si estuviese en la casa de sus padres.
Hasta habló de España, para hacerse más grato al pintor.
Sólo había estado allá una vez, por breve tiempo; pero después de la guerra pensaba recorrerla toda.
Argensola sospechó que, de pertenecer él á otra nación, el viejo la habría alabado igualmente.
Este afecto no era más que un reflejo del amor al hijo ausente, pero él lo agradecía.
El pintor tuvo que recomendar á las amigas un buen paseo después del almuerzo, absteniéndose de aparecer en la rue de la Pompe antes que cerrase la noche.
Habían sido tal vez amigas de su hijo, representaban una parte de su pasado, y esto le bastaba para suponer en ellas grandes cualidades que las hacían interesantes.
