Penetró en un cuarto desarreglado, con montones de ropa por el suelo y una mesa en el centro, donde la hija primera de los señores de Belinchón estaba aplanchando una camisa en traje no adecuado a su categoría.
Un vestidillo raído y un pañuelo atado a la cintura como las artesanas; en los pies unas zapatillas bastante usadas.
No se ruborizó porque el joven la encontrase en aquel arreo ni en tan baja ocupación, ni exclamó como otras muchas harían en su caso: --¡Jesús, de qué forma me encuentra usted!--llevando las manos al pelo o a la garganta.
Suspendió un momento su tarea, sonrió con dulzura y aguardó a que el joven hablase. --Buenas tardes--dijo, poniéndose colorado. --Buenas tardes, Gonzalo--respondió ella. --¿Podría ver a su papá? --No sé si está en casa.
Cuando ya se había alejado un poco, se volvió para preguntarle: --¿Su tío está bueno? --Sí, señora, sí...
La joven continuó su camino sonriendo.
Ambos, sin haberse hablado «de grandes», se conocían como si fuesen hermanos.
Se encontraban todos los días en la calle, en el paseo, en el teatro, en la iglesia. «De pequeños» recordaba Cecilia que cierta tarde en la romería de Elorrio bailando la giraldilla con otras chicas de su edad, se llegaron unos granujas a estorbarlas, tirándolas del pelo desde fuera, empujándolas con fuerza y metiéndose en el corro gritando para hacerlas perder el compás.
Gonzalo, que era un grandullón de trece años, viendo aquella fea tosquedad, acudió en su auxilio, y puntapié va, trompada viene, soplamocos a uno y puñada a otro, en un instante puso en dispersión a los tres o cuatro descorteses mozuelos.
Los ojos de las diminutas bailarinas le contemplaron con admiración.
En aquellos corazones femeninos de cinco a diez años quedó grabado para no borrarse jamás un sentimiento de gratitud hacia el heroico mancebo.
Otra vez, años adelante, un día de San Juan, Gonzalo cedió a ella y su familia la balandra para pasearse por el mar, pues los botes y lanchas escaseaban en tal ocasión.
Mas ninguna de estas circunstancias engendró el trato entre ellos.
