Su mirada de bondad tenía una expresión melancólica.
Y Freya, como si le enterneciesen de un modo irresistible estos consejos, avanzó un brazo sobre los globos encorsetados de la doctora, apretando convulsivamente la diestra de Ulises.
Los lentes de oro, con su brillo protector, parecían incitarles á mayores intimidades. «Podían besarse...» La imponente señora, para facilitar sus expansiones, iba á salir, alegando un pretexto insignificante, cuando se levantó el cortinaje de la puerta que comunicaba el salón con la oficina.
Entró un hombre de la edad de Ferragut, pero más bajo de estatura, menos endurecido el rostro por el curtimiento de la intemperie.
Iba vestido á la inglesa, con escrupulosa corrección.
Se adivinaban en él las preocupaciones más nimias y pueriles en todo lo referente al adorno de su persona.
El traje, de lanilla gris, aparecía realzado por la unidad de la corbata, los calcetines y el pañuelo asomado al bolsillo del pecho.
Las tres prendas eran azules, sin la más leve variación en su tono, escogidas con exactitud, como si este hombre pudiese sufrir crueles molestias saliendo á la calle con la corbata de un color y los calcetines de otro.
Sus guantes tenían el mismo amarillo obscuro de sus zapatos.
Ferragut pensó que este gentleman, para ser completo, debía llevar el rostro afeitado.
Y sin embargo, usaba barba, una barba recortada á flor de piel en las mejillas y formando sobre el mentón una punta corta y aguda.
El capitán presintió que era un marino.
En la flota alemana, en la rusa, en todas las marinas del Norte, los oficiales que no iban rasurados á la inglesa usaban esta barbilla tradicional.
Se inclinó, ó más bien dicho, se dobló en ángulo, con brusca rigidez, al besar las manos de las dos señoras.
Dió la mano el conde al marino, una mano dura, bien cuidada y forzuda, que se mantuvo largo rato sobre la de Ulises, queriendo dominarla con una presión sin afecto.
La conversación continuó en inglés, que era el idioma empleado por la doctora en sus relaciones con Ulises. --¿El señor es marino?--preguntó éste para aclarar sus dudas.
No se movió el monóculo de su órbita, pero un temblor ligero de sorpresa parecía rizar su luminosa convexidad.
La doctora se apresuró á responder: --El conde es un diplomático ilustre que está ahora con licencia, cuidando su salud.
Ha viajado mucho, pero no es marino.
Los Kaledine eran una noble familia rusa de tiempos de la gran Catalina.
La doctora, por ser polaca, estaba relacionada con ellos hacía muchos años...
Y cesó de hablar, dando entrada á Kaledine en la conversación.
A él le interesaban los hombres de acción, los héroes del Océano.
El conde, sonriendo amablemente, dejó de valerse del inglés, y le habló de pronto en español, como si hubiese reservado este golpe final para acabar de captarse su afecto con el más irresistible de los halagos. --He vivido en Méjico--dijo para explicar su conocimiento de esta lengua--.
He hecho un largo viaje por las Filipinas cuando vivía en el Japón.
Los mares del Extremo Oriente eran los menos frecuentados por Ulises.
Sólo dos veces había navegado hacia los puertos chinos y nipones, pero conocía lo suficiente para mantener la conversación con este viajero que mostraba en sus gustos cierto refinamiento de artista.
Durante media hora desfilaron por el vulgar ambiente del salón imágenes de enormes pagodas de techos superpuestos, vibrantes á la brisa, como un arpa, con sus filas de campanillas; ídolos monstruosos tallados en oro, en bronce ó en marfil; casas de papel, tronos de bambú, muebles de nacaradas incrustaciones, biombos con filas de cigüeñas volantes.
Freya, inmóvil, con los ojos adormecidos y una rodilla entre sus manos cruzadas, se mantuvo aparte, entendiendo la conversación, pero sin intervenir en ella, como si le ofendiese el olvido en que la dejaban los dos hombres.
Al fin se deslizó discretamente, siguiendo el llamamiento de una mano asomada á un cortinaje.
La doctora preparaba el té y pedía auxilio.
La conversación continuó, sin hacer alto en estas ausencias.
Kaledine había abandonado los mares asiáticos para pasar al Mediterráneo, y se anclaba en él con una insistencia admirativa.
Un motivo más de afecto para Ferragut, que lo encontraba cada vez más simpático, á pesar de su trato un poco glacial.
Se dió cuenta repentinamente de que ya no era el conde ruso el que hablaba, pues con breves y certeras preguntas le hacía hablar á él, lo mismo que si lo sometiese á un examen.
Agradeció las muestras de interés que este gran viajero daba por el pequeño mare nostrum, y especialmente por las particularidades de su cuenca occidental, que deseaba conocer minuciosamente.
Ferragut poseía milla por milla todo el litoral español, el francés y el italiano, así en la superficie como en sus fondos.
Y sin discernir completamente si era curiosidad del conde ó si quería someterle á un examen interesado, habló y habló.
Conocía el archipiélago de las islas Lípari, con sus minas de azufre y de piedra pómez, grupo de cimas volcánicas que emergen de las profundidades del Mediterráneo.
En ellas habían colocado los antiguos á Eolo, señor de los vientos; en ellas está el Stromboli vomitando enormes bolas de lava, que estallan con un estrépito de trueno.
Las escorias volcánicas vuelven á caer en las chimeneas del cráter ó ruedan por la pendiente de la montaña, sumiéndose en las olas.
Más al Oeste, aislada y solitaria en un mar limpio de escollos, está Ustica, una isla volcánica y abrupta que colonizaron los fenicios y sirvió de refugio á los piratas sarracenos.
Nada hay que ver en ella, aparte de ciertas conchas fósiles que interesan á los hombres de ciencia...
Pero el conde se sintió interesado por este cráter muerto y solitario en medio de un mar que sólo frecuentan las barcas de pesca.
Ferragut había visto igualmente, aunque de lejos, al entrar en el puerto de Trápani, el archipiélago de las Egades, donde existen grandes pesquerías de atunes.
Había desembarcado una vez en la isla Pantelaria, situada á medio camino entre Sicilia y África.
Era un cono volcánico altísimo que emergía en mitad del estrecho, y á cuyo pie existían lagos alcalinos, humaredas sulfurosas, aguas termales y construcciones prehistóricas de grandes bloques, semejantes á las de Cerdeña y las Baleares.
Los buques que iban á Túnez y Trípoli tomaban cargamento de pasas, única exportación de esta antigua colonia fenicia.
Entre la Panteleria y Sicilia, el suelo submarino se elevaba considerablemente, guardando sobre su dorso una capa acuática que en algunos puntos sólo tenía doce metros de espesor.
Era el extenso banco llamado de la Aventura, hinchazón volcánica, doble isla anegada, pedestal submarino de Sicilia.
También el banco de la Aventura pareció interesar al conde. --Conoce usted bien su mar--dijo con tono de aprobación.
Ferragut iba á seguir hablando, pero entraron las dos señoras con una bandeja que contenía el servicio de té y varios platos de pasteles.
El capitán no extrañó esta falta de servidumbre.
La doctora y su amiga eran para él unas mujeres de costumbres extraordinarias, y todos sus actos los encontraba lógicos y naturales.
Freya sirvió el té con una gracia púdica, como si fuese la hija de la casa.
Pasaron el resto de la tarde conversando sobre lejanos viajes.
Nadie aludió á la guerra ni á las preocupaciones de Italia en aquel momento por mantener su neutralidad ó salir de ella.
Parecían vivir en un lugar inaccesible, á miles de leguas de todo tropel humano.
Las dos mujeres trataban al conde con una familiaridad de buen tono, como personas de su mismo mundo; pero el marino creyó notar en ciertos momentos que le tenían miedo.
Al terminar la tarde, este personaje abandonó su asiento, y Ferragut hizo lo mismo, comprendiendo que debía poner fin á su visita.
Mientras se despedía de la doctora, agradeciendo con extremos corteses que le hubiese hecho conocer al capitán, éste sintió que Freya le apretaba la mano de modo significativo. --Hasta la noche--murmuró levemente, sin mover apenas los labios--.
Los ojos, la sonrisa, la presión de la mano, decían para él mucho más.
Nunca dió un paseo tan agradable como al marchar al lado de Kaledine por las calles de Chiaia hacia la ribera. ¿Qué decía aquel hombre?...
Su voz era, según él, armoniosa y acariciadora.
Todo lo encontraba igualmente amable, la gente que transitaba por las calles, el ruido napolitano del anochecer, el mar obscuro, la vida entera.
Se despidieron ante la puerta del hotel.
El conde, á pesar de sus ofrecimientos de amistad, se fué sin decirle cuál era su domicilio. «No importa--pensó Ferragut--.
Volveremos á encontrarnos en casa de la doctora.» El resto de la velada lo pasó agitado alternativamente por la esperanza y la impaciencia.
No quería comer; la emoción había paralizado su apetito...
Y una vez sentado á la mesa, comió más que nunca, con una avidez maquinal y distraída.
Necesitaba pasear, hablar con alguien, para que transcurriese el tiempo con mayor rapidez, engañando su inquieta espera.
Ella no volvería al hotel hasta muy tarde...
Y precisamente se retiró á su habitación más temprano que de costumbre, creyendo, con un ilogismo supersticioso, que de este modo llegaría antes Freya.
Su primer movimiento al verse en su cuarto fué de orgullo.
Se paseó fumando, encendiendo un cigarro en el resto del anterior.
Luego abrió la ventana, queriendo borrar este perfume de tabaco fuerte.
Ella sólo gustaba de los cigarrillos orientales...
Y como persistiese el acre olor del cigarro habano, jugoso y bravío, rebuscó en su maletín de aseo, derramando sobre la cama el fondo de varios frascos de esencia largo tiempo olvidados.
La que iba á llegar ignoraba tal vez cuál era su habitación.
El no estaba seguro de haberle dado las señas con suficiente claridad.
Era posible que se hubiese equivocado...
El miedo y la impaciencia le hicieron abrir su puerta, plantándose en el corredor para mirar de lejos el cerrado cuarto de Freya.
Cada vez que sonaban pasos en la escalera ó chirriaba la verja del ascensor, el barbudo marino se estremecía con una inquietud infantil.
Deseaba esconderse y al mismo tiempo quería mirar, por si era ella la que llegaba.
Los huéspedes que vivían en el mismo piso le fueron viendo, al retirarse á sus cuartos, en las más inexplicables actitudes.
Unas veces permanecía firme en el corredor, como el que espera á los domésticos, fatigado por inútiles llamamientos.
Otras veces le sorprendían con la cabeza asomada á la puerta entreabierta, retirándola precipitadamente.
Aguardaba, indudablemente, á una de las doncellas del hotel.
Acabó por meterse en la habitación, pero dejando la puerta abierta...
Un rectángulo de viva luz que se marcaba en el suelo y la pared de enfrente guiaría á Freya, indicándole el camino.
Tampoco pudo mantener mucho tiempo esta señal.
Damas mal tapadas con un kimono, señores en pijama, se deslizaban por el pasillo discretamente sobre la suavidad silenciosa de sus pantuflas, todos en la misma dirección, lanzando una ojeada de cólera hacia la puerta luminosa que sorprendía el secreto de sus miserias corporales.
Abrió un libro, y le fué imposible leer dos párrafos seguidos.
Una idea nueva le sirvió de alivio.
Era imposible que una persona discreta como Freya se atreviese á avanzar hasta su cuarto viendo luz por debajo de la puerta.
Además, esta espera visible podía atraer el espionaje de algún curioso.
Dió vuelta al conmutador eléctrico y buscó en la obscuridad su lecho, tendiéndose con un ruido exagerado, para que nadie pudiese dudar de que se acostaba.
Esta lobreguez reanimó su esperanza. --Va á venir...
Llegará de un momento á otro.
Otra vez se levantó cautelosamente, sin ningún ruido, yendo de puntillas.
Había que facilitar las dificultades de la entrada.
Dejó la puerta entreabierta levemente, para evitar el ruido giratorio del picaporte.
Todavía se levantó varias veces, despojándose en cada uno de estos saltos de una parte de sus vestidos.
Se estiró sobre el lecho, dispuesto á permanecer en vela toda la coche si era preciso.
No debía dormir; no quería dormir; lo ordenaba su voluntad...
Y media hora después dormía profundamente, sin saber en qué momento se había dejado rodar por las blandas laderas del sueño.
Despertó de pronto, como si le hubiesen asestado un mazazo en el cráneo.
Era la brusca impresión del que se duerme sin deseo de dormir y se siente sacudido por la inquietud resucitadora.
Tardó unos instantes en darse cuenta de su situación.
Otra cosa, además de la inquietud, le había vuelto á la vida.
Los zapatos colocados ante una de las puertas resbalaron con leve chirrido.
Ferragut percibió una vaga impresión de aire que se desplaza con el lento avance de un cuerpo.
En la obscuridad fué marcándose una sombra móvil, mucho más negra y densa.
El hizo un movimiento. --¡Quieto!--suspiró una voz tenue, de fantasma, una voz del otro mundo--.
Pero Ferragut había saltado cama abajo, avanzando las manos en la sombra.
Tropezó con unos brazos desnudos y mórbidos, luego con la frescura suave de una carne envuelta en velos.
Instintivamente llevó su diestra á la pared, y se hizo la luz.
Bajo la lámpara eléctrica estaba ella, una Freya distinta á la que había visto siempre, con los cabellos opulentos cayendo en sierpes sobre sus hombros, completamente desnuda en el interior de una túnica asiática que la envolvía como una nube.
