Me marcho de Orsel y no volveré más.
Nunca olvidaré que has sido, no mi mejor amigo, el único amigo.
Eres la excusa de mi vida.
Adiós, sé feliz, y si alguna vez hablas a tu hijo de mí, sea para que a mí no se parezca. »OLIVERIO.» Hacia mediodía comenzó a llover.
Domingo se retiró a su gabinete y yo le seguí.
Aquella semimuerte de un compañero de la juventud, del único antiguo amigo que le conocí, había reanimado amargamente ciertos recuerdos que sólo esperaban una circunstancia propicia para esparcirse.
Y como si no hiciera más que traducir en palabras las memorias cifradas que tenía a la vista, me refirió sin disfraces, pero no sin emoción, la historia siguiente: III Lo que de mí tengo que decirle es poca cosa, y podría reducirse a algunas palabras nada más: un campesino que se aleja un momento de su aldea, un escritor descontento de sí mismo que renuncia a la manía de escribir; y el techo de la casa nativa destacándose sobre el comienzo y el final de su historia.
Lo demás no es instructivo para nadie, y sólo sabría conmover mis recuerdos.
