No parecía indígena, sino dama trasportada de los salones aristocráticos de la corte. --¡Qué elegantísima Fernanda!--exclamó el conde en voz baja, inclinándose con afectación.
La bella apenas se dignó sonreír, extendiendo un poco el labio inferior con leve mueca de desdén. --¿Cómo te va, Luis?--dijo alargándole la mano con marcada displicencia. --No tan bien como a tí...
pero, en fin, voy pasando. --¿Nada más que pasando?...
Eso lo sabe todo el mundo. --Pues yo no lo sabía... ¡Ya ves, como soy una paleta! --No es cierto; pero está muy bien la modestia, unida a la hermosura y al talento. --No; si ya sé de sobra que no tengo talento.
No te mortifiques en decírmelo. --Hija, te acabo de manifestar lo contrario...
En el tono displicente de Fernanda iba entrando un poco de acritud.
En el del conde, pausado, ceremonioso, se advertía leve matiz de ironía. --Vamos, entonces te he entendido al revés. --Algo de eso ha habido siempre. --¡Caramba, qué galante!--exclamó la joven empalideciendo. --Siempre que has pensado que pudiera decirte algo desagradable--se apresuró a rectificar el conde, advertido por el cambio de fisonomía de la idea que cruzaba por su mente. --Muchas gracias.
Estimo tus palabras como se merecen. --Harías mal en no estimarlas sinceras...
Además, no necesito yo decirte lo mucho que vales.
Apesar de lo impertinente y hasta agresivo del tono, Fernanda no se movía del sitio, teniendo siempre cogida del brazo a la amiguita, que no desplegaba los labios.
Con el pie daba golpecitos en el suelo, apretaba en su mano con vivas contracciones el pañuelo y sus labios temblaban de modo casi imperceptible.
Alrededor de los hermosos ojos árabes se marcaba un círculo más pálido que de costumbre.
El conde de Onís había sido de sus novios el que más tiempo había durado.
Al aparecer Fernanda en sociedad, y aun antes, cuando era una zagalita que iba con la criada al colegio, produjo su figura, su elegancia y sobre todo la amenaza de los seis millones que iban a caer, andando el tiempo, en su regazo, una verdadera explosión de entusiasmo.
No hubo joven más o menos gallardo o acaudalado que por iniciativa propia o por las insinuaciones de su familia no se resolviese a pasearle la calle, a esperarla a la salida del colegio, a mandarle cartitas y a decirle requiebros en el paseo.
De Sarrio, de Nieva y de otras poblaciones de la provincia acudieron también, con pretexto de las ferias, algunos golosos.
La niña, ufana con tanto acatamiento, embriagada por el incienso, no se daba punto de reposo tomando y soltando novios.
Era raro el galán que duraba más de un par de meses en su gracia.
En realidad ninguno estaba en posición de merecerla.
En Lancia y en el resto de la provincia no había quien tuviera hacienda proporcionada a su dote.
Si alguno existía, no estaba por su edad habilitado para casarse con tan tierno pimpollo.
Sería algún indiano averiado por los ardores tropicales, o mayorazgo rústico y solitario de los que vivían en sus casas solariegas.
Sin necesidad de que su padre se lo advirtiese, la niña comprendía admirablemente que ninguno le convenía; pero gozaba coqueteando con todos, haciéndose adorar de la juventud laciense.
Entre ésta existía, sin embargo, un mancebo hacia el cual ninguna doncella de la ciudad había osado levantar los ojos hasta entonces con anhelos matrimoniales.
Era el conde de Onís.
Por su alta jerarquía, más respetada en provincia donde se tributa a la nobleza un culto que delata al villano y al siervo bajo la levita del burgués, por su cuantiosa renta, por el apartamiento de su vida y hasta por el misterio y silencio de su palacio antiquísimo, parecía habitar en atmósfera más elevada, al abrigo de las flechas de todas las beldades indígenas.
Pues por ello precisamente nació en el pecho de Fernanda un deseo, primero vago, después vivo y anhelante, de rendirle.
En el fondo de su alma, la hija de Estrada-Rosa sentíase inferior al conde de Onís.
Sin embargo, tanta era la lisonja que había escuchado en poco tiempo, tan refulgente el brillo que esparcía sobre su vida el dinero del papá, que bien podía aspirar a hacerle su marido.
Si no lo pensaba así, al menos figuraba pensarlo hablando del conde, por detrás, con cierta displicencia y con afectada familiaridad por delante.
En Lancia, como en todas las capitales pequeñas, los muchachos y muchachas solían tutearse.
El conocerse desde niños y haber acaso jugado en el paseo juntos lo autorizaba.
El conde de Onís jamás había cruzado la palabra con Fernanda, aunque la tropezase a cada momento en la calle.
Sin embargo, cuando se encontraron por primera vez en la tertulia de las de Meré, la hermosa le soltó un tu redondo y suprimió el título.
Luis aquí, Luis allá: parecía que iba a comerle el nombre.
A éste le sorprendió un poco la confianza, sin desagradarle.
A nadie le duele oírse tutear por una linda damisela.
Apesar de la naturaleza concentrada y tímida del conde y de su escasa afición a las mujeres, Fernanda se dio maña para hacerle pronto su novio o al menos para hacerle pasar por tal a los ojos del público.
En Lancia no había otro marido para Fernanda ni otra mujer para el conde.
La población creía que, en gracia de la belleza, el dinero y la brillante educación de la joven, el conde de Onís se hallaba en el caso de olvidar los doscientos gañanes que la habían precedido.
Los novios se veían en la tertulia de las señoritas de Meré.
Juan Estrada-Rosa, al decir de sus íntimos, se hallaba muy complacido.
Varias veces se había insinuado con el conde para que entrase en la casa; pero éste no le había comprendido o había fingido no comprenderle.
La misma Fernanda no se daba cuenta de ello.
Pero esta reserva contribuía a encender su afección y anhelo.
De pronto, cuando menos se pensaba, cuando ya el público comenzaba a preguntarse por qué se retrasaba la boda, cortáronse aquellas relaciones.
Se cortaron sin escándalo, de un modo diplomático y sigiloso, tanto, que hacía ya más de un mes que no existían cuando todavía la población no estaba enterada y los amigos les seguían embromando.
El hecho produjo fuerte sensación; se comentó en todas las tertulias hasta lo infinito.
Nunca se pudo averiguar qué había habido, ni aun a cuál de los dos correspondió la iniciativa de esta ruptura.
Si se preguntaba al conde, afirmaba rotundamente que Fernanda le había dejado; mas ponía demasiado empeño en esta afirmación para que no empezara a dudarse de su sinceridad.
La heredera de Estrada-Rosa, sin manifestar nada en concreto, corroboró las palabras de su novio con el tono desabrido que usó hablando de él, lo mismo que al dirigirle la palabra.
Porque siguieron tratándose, si no con tanta frecuencia, con bastante: ambos acudían a la tertulia donde se conocieron.
Además, Fernanda, poco tiempo después, comenzó a asistir a los saraos de los domingos en casa de Quiñones.
Pero nunca más reanudaron sus rotas relaciones.
El desengaño venía inmediatamente al observar la indiferencia con que se apartaban.
Cuando iba a contestar a las últimas palabras de la orgullosa heredera, los ojos del conde, derramando una mirada distraída por el salón, tropezaron con otros que se le clavaron lucientes y celosos.
Alargó la mano a su amiga y con sonrisa forzada dijo: --¡Qué mal me estás tratando, Fernanda!
el mismo devoto idólatra.
Hasta ahora. --Siento que esa devoción no me cause frío ni calor--replicó ella sin dar un paso para apartarse.
El conde lo dio alzando los hombros con resignación y diciendo: --¡Más lo siento yo!
Sorteando las parejas de baile, que ya habían comenzado el rigodón, llegó de nuevo adonde estaba el ama de la casa.
Al lado de ésta se hallaba en aquel instante el famoso Manuel Antonio, uno de los personajes más dignos de mención en la época que estamos historiando.
Se le conocía tanto por el apodo el marica de Sierra como por su nombre.
Esto basta para que sepamos en cierto modo a qué atenernos respecto a sus propiedades morales y físicas.
Manuel Antonio no era joven.
Frisaría en los cincuenta años, disimulados con esfuerzo heroico por toda la batería de afeites conocidos entonces en Lancia, que no eran muchos ni muy refinados.
Una peluca bastante rudimentaria, algunos dientes postizos mal montados, un poco de negro en las cejas y de carmín en los labios, mucho patchoulí y un traje de fantasía apropiado para realzar los residuos de su belleza. Ésta había sido espléndida; una rara perfección de rostro y de talle.
De este conjunto primoroso quedaba tan sólo una sombra por donde pudiera adivinarse.
La enhiesta espalda se había abovedado; los hermosos bucles se habían desvanecido como un sueño feliz; algunas arrugas indecorosas surcaban aquella tersa frente, y la fila de perlas, que ostentaba su boca, se había transformado en carrera de huesos amarillos, desvencijados, que el tiempo había quintado y el dentista torpemente sustituido.
Era el mismo ser apasionado y tierno, dulce unas veces, iracundo y terrible otras, marchando al soplo de sus caprichos, viviendo en lánguida ociosidad.
Gozaba tanto las delicias del baño, que lo repetía tres y más veces, hasta que el agua quedase cristalina como al salir de la fuente; amaba las flores, los pájaros; no tenía más placer que consultar con el cristal del espejo los adornos que le sentarían mejor.
Los trajes, por atracción irresistible, siendo masculinos, se acercaban cuanto era posible a la forma femenina.
En el invierno gastaba talmita corta con broche de oro, y un sombrero tirolés de alas reviradas, que le sentaba extremadamente bien.
En el verano gustaba de vestirse trajes de franela blanca bien ceñidos, que denunciasen las graciosas curvas de sus formas.
Las corbatas eran casi siempre de gasa, los zapatos descotados, el cuello de camisa a la marinera.
Por debajo del puño se le veía un brazalete.
Aunque no fuese más que un sencillo aro de oro, este pormenor era lo que más llamaba la atención de sus conciudadanos.
En cuanto se hablaba de Manuel Antonio salía el dichoso brazalete a relucir; como si no hubiese nada en su interesante figura más digno de excitar la curiosidad.
Pero si los años no habían logrado modificar en el fondo aquel ser amable y creado para el amor, habíanle hecho, sin embargo, más cauto, más reservado.
Ya no mostraba sus preferencias con la ingenuidad de otros tiempos, ni daba suelta a los súbitos arranques de su corazón inflamable sino después de poner a prueba la lealtad del objeto de su ternura. ¡Había padecido tantos desengaños en la vida!
Sobre todo, al hacerse viejo, no sólo experimentó la frialdad de sus antiguos amigos, de aquellos que le habían dado pruebas inequívocas de cariño, sino, lo que es aún más triste, encontrose, sin pensarlo, sirviendo de blanco a las chufletas e invectivas de los mozalbetes de la nueva generación.
Fue el hazmerreír de estos procaces jóvenes.
Como no habían sido testigos de sus triunfos ni conocieron su radiante belleza, estaban lejos de profesarle el respeto que, apesar de todo, guardaba hacia él la antigua generación.
No perdonaban medio de embromarlo, de vejarlo bárbaramente.
En cuanto se paraba en la calle de Altavilla o entraba en el café de Marañón, ya estaba rodeado de una partida de guasones. ¡Cristo, las frases que allí se oían!
Y como villanos que eran, a menudo del juego de palabras pasaban al de manos.
Esto era lo que en modo alguno podía sufrir Manuel Antonio.
Tenía bastante correa, y además un ingenio vivo y sutil que recogía admirablemente el ridículo y sabía dar en rostro con él a sus contrarios.
La mayor parte de las veces los que iban a «tomarle el pelo» salían muy bien trasquilados.
Los años, la práctica, le habían adiestrado de tal modo en el pugilato de frases incisivas que realmente era temible.
Tenía la intención de un miura.
Pero así que aquellos desvergonzados pasaban de las palabras a las obras tocándole la cara o pellizcándole, ya estaba descompuesto, perdía enteramente los estribos y no decía cosa intencionada ni siquiera razonable.
Por lo demás, fuera de aquella maligna intención para herir en lo vivo a las personas, en lo cual podía competir y aun creemos que aventajaba a María Josefa, era un ser útil y servicial.
Su malignidad, al cabo de todo, era resultado de la que a él se le mostraba.
Trabajaba el punto de crochet que daba gloria.
Arreglaba un altar y vestía las imágenes mejor que ningún sacristán.
Tapizaba muebles, hacía flores primorosas de cera, empapelaba habitaciones, bordaba con pelo, pintaba platos.
Entonces era de ver el interés, la constancia y la suma diligencia de nuestro viejo Narciso.
Se constituía inmediatamente a la cabecera del lecho, tomaba cuenta de las medicinas, arreglábale la cama, poníale los vejigatorios o las ayudas lo mismo que el más diestro practicante.
Luego, si la enfermedad por desgracia presentaba mal carácter, sabía insinuar como nadie la idea de confesión; de tal modo que el enfermo, en vez de asustarse, la aceptaba como la cosa más natural y corriente.
Y en cuanto le veía convencido, empezaba a tomar disposiciones para recibir a Su Divina Majestad: la dama más avezada a recibir gente principal en sus salones no le sacaría ventaja.
El altarcito con el paño almidonado atestado de chirimbolos relucientes, la escalera adornada con macetas, el suelo alfombrado de hojas de rosas, los criados y deudos esperando a la puerta con hachas encendidas y enguantados.
No se le olvidaba un pormenor.
En estos momentos críticos el marica de Sierra se crecía, adoptaba el continente de un general al frente de sus tropas.
Todos le obedecían y secundaban acatándole por jefe.
Pues si el enfermo se moría, no hay para qué decir que su dictadura se hacía aún más omnipotente.
Principiando por amortajar el cadáver y concluyendo por sacar del juzgado la partida de defunción, nada quedaba en las fúnebres ceremonias que él no mangonease.
Y como quiera que las más veces había enfermos que cuidar, o imágenes que vestir, o amigas que peinar o flores que contrahacer, Manuel Antonio pasaba la vida bastante atareado.
En esto y en ir de casa en casa tomando y soltando noticias se le deslizaban los días y los años.
Habitaba con dos hermanas más viejas que él, las cuales le cuidaban y mimaban como a un niño.
Ni veían las arrugas, ni la peluca, ni los dientes postizos de su hermano.
Manuel Antonio era siempre un pollito, un petimetre.
Mientras ellas se quejaban amargamente de los estragos que los años iban causando en su figura y su salud, pensaban que su hermano había detenido el curso de las horas, había hallado un elixir para mantenerse eternamente joven.
Manuel Antonio era metódico en sus visitas.
Había unas cuantas casas a las cuales asistía diariamente y siempre a la misma hora.
A casa de D.
Juan Estrada-Rosa iba a las tres, a la hora del café; con la condesa de Onís tomaba chocolate todas las tardes; por la noche era tertulio asiduo de la señora de Quiñones.
Había otras familias que visitaba también con mucha frecuencia.
A casa de María Josefa Hevia y de las de Mateo solía ir por la mañana, sin detenerse mucho, dando una vuelta para enterarles de lo que se decía o inspeccionar sus labores.
Alguna noche iba también a casa de las señoritas de Meré. --¡Aquí tenemos al conde!--exclamó con su peculiar entonación afeminada.--¡Ay, qué condecito tan guasón! --¿Pues?--preguntó éste acercándose. --Pregúntaselo a Amalia.
También Amalia se turbó.
Otra de las particularidades de aquél era el tutear a todo el mundo, grandes y chicos, señoras y caballeros. --¡Yo!--exclamó la dama. --¿Y por qué soy el perro del hortelano?...
Sepamos. --Pues decía Amalia que ni querías comerte la carne ni permitir que la coma D.
Santos?--preguntó un caballero muy corto y muy ancho, de faz mofletuda y violácea, acercándose al grupo.
El conde y Amalia no supieron qué responder. --Se decía que D.
Santos tenía pensado llevarnos un día a su posesión de la Castañeda y darnos un banquete--manifestó Manuel Antonio con desparpajo. --No; no era eso--repuso el hombre rechoncho con forzada sonrisa. --Sí tal.
Amalia sostenía que no eras capaz de llevarnos a pasar un día a la Castañeda. --¡Pero, hombre, tú te has empeñado en ponerme hoy colorada!--dijo aquélla. --Porque soy un buen amigo.
Como te veo pálida estos días...
Bien puedes creerlo, Santos, yo tengo mucha mejor idea de tu esplendidez que la mayoría del pueblo...
Santos, les digo muchas veces a los que sostienen que a tí te duele gastar el dinero.
Santos no gasta, no obsequia a sus amigos, no es por avaricia, sino por indolencia, porque no se le presenta ocasión.
El hombre es tímido de suyo y no es capaz de proponer banquetes ni giras; pero que otro le apunte la idea, y veréis con qué gusto la acepta... --Gracias, gracias, Manuel Antonio--murmuro D.
Santos con la risa del conejo.
Como muchos de los indianos, apesar de ser inmensamente rico, tenía fama de avariento, y no injustificada.
Había llegado pocos años hacía de Cuba, donde cargando primero cajas de azúcar y luego vendiéndolas se enriqueció.
Vino hecho un beduino, sin noticia alguna de lo que pasaba en el mundo, sin saber saludar, ni proferir correctamente una docena de palabras, ni andar siquiera como los demás hombres.
Los treinta años que permaneció detrás de un mostrador le habían entumecido las piernas.
Marchaba tambaleándose como un beodo.
El color subido de sus mejillas era tan característico, que en Lancia, donde pocas personas se escapaban sin apodo, lo designaron al poco tiempo de llegar con el de Granate.
Enmedio de su miseria le gustaba dar en rostro con las riquezas que poseía.
Edificó una casa suntuosísima; trajo mármol de Carrara, decoradores de Barcelona, muebles de París, etc.
Y, sin embargo, apesar de las sumas cuantiosas que en ella gastó, al saldar la cuenta del clavero ¡se empeñaba en que descontase del peso el papel y las cuerdas en que venían envueltas las puntas de París!
Y empezó su martirio, un martirio lento y terrible.
Si sentía fregar los suelos del segundo, poníase de mal humor: la arena desgastaba el entarimado.
Si veía rayado el estuco de la escalera por la mano bárbara de algún chiquillo, se le encendía la cólera y murmuraba palabras siniestras y amenazas de muerte.
Si escuchaba cerrarse una puerta con violencia, aquel golpe repercutía dolorosamente en su corazón: las bisagras se desencajaban, todos los pestillos se echaban a perder.
En fin, con tal sobresalto vivía, que le acometió una pasión de ánimo y comenzó a decaer visiblemente.
Un su amigo tan miserable como él, pero más vividor, le aconsejó que dejase la casa y se trasladase a otra.
Pero faltaba a D.
Santos el complemento obligado de todos los que se enriquecen cargando cajas de azúcar en América: le faltaba contraer matrimonio con una mujer de categoría, joven o vieja, fea o bonita.
Ninguno de sus colegas aceptó jamás por esposa a una menestrala.
Granate no podía ser menos que ellos.
Al contrario, teniendo más dinero que ninguno, lo natural es que les aventajase en anhelos poderosos.
Y fue a poner sus ojos redondos y encarnizados en la joven más linda, más rica y más encopetada de la ciudad: en Fernanda Estrada-Rosa nada menos.
Luego lo tomó a broma.
Por fin se fue acostumbrando a que Granate la festejase y hasta encontró cierta satisfacción de amor propio en recibir sus agasajos y en darle toda clase de desprecios.
Pero él no cejaba.
Con la tenacidad del abejorro que se empeña en salir por un cristal y se estrella cien veces contra el obstáculo, las calabazas, los desdenes y hasta las burlas no le hacían retroceder más que momentáneamente.
Al día siguiente volvía como si tal cosa a romperse la cabeza contra el desprecio de la orgullosa heredera.
