Doña Beatriz no sabía al cabo qué responder; se callaba, y dejaba ir a don Braulio como le daba la gana.
Los tres tomaron un cochecito con bigotera y se fueron a los Jardines.
En el camino decía don Braulio: --Me parece, y lo siento, que se van ustedes a fastidiar.
No tenemos amigos.
Si no conocemos a nadie, si nadie nos habla, a bien que ni tú ni yo nos sabemos aún de memoria.
Hablaremos; nos diremos cosas nuevas, nos haremos la tertulia entre los tres, oiremos la música y tomaremos el fresco. --Para tomar el fresco--replicó don Braulio--lo mismo es ir allí que al Prado. --Y aun se ahorraría el dinero de las entradas--dijo doña Beatriz.
Inesita iba silenciosa, y dejaba que siguiese el diálogo entre marido y mujer. --No lo digo por la miseria del gasto, Beatriz.
Ya sabes tú que no soy mezquino, aunque soy pobre. --Lo sé.
No creas que sospeche yo que te duela gastar el dinero en obsequiarnos.
Lo digo sólo para que comprendas que, vistas las cosas como tú las ves, es una tontería ir a los Jardines; pero yo, y sin duda Inés más que yo, las vemos a través de otro prisma.
Gustamos de ver gentes, aunque no reparen en nosotras.
Aunque no nos forjemos la ilusión, ni esperemos, ni deseemos siquiera ser vistas y admiradas, queremos ver y admirar la gala, la hermosura y la elegancia de los otros. --Tienes razón, hija mía, tienes razón.
Yo me olvido de que eres una muchacha.
Tus gustos son como de muchacha.
Mal hiciste en casarte con un viejo...
Todo el que me conozca habrá de conocerte a ti; y, conociéndote, no podrá menos de estimarte por lo que tú vales, que es mucho, y no porque seas mi marido.
Los que son sólo conocidos como maridos es porque de otro modo no merecen serlo.
Nadie se acordaría de ellos a no ser por sus mujeres.
En cuanto a tu vejez, a tu obscuridad y a tu pobreza, me enamoran más, bien lo sabes, que la juventud, la brillantez y la riqueza en cualquiera otro.
Si algo vale mi cariño, baña en él tu alma y te sentirás remozado. ¿No me hablas a veces de la dulce luz de mis ojos?
Don Braulio, que iba sentado en la bigotera, al oír tan cariñosas frases en tan linda boca no pudo contener la emoción; se le saltaron las lágrimas y, tomando la mano de su mujer, la besó fervorosamente.
Doña Beatriz sintió en su mano una lágrima, que cayó sobre ella al dar el beso don Braulio.
