En medio de su contrariedad, la duquesa experimentaba una sensación aplaciente y alegre. «Esta visita--iba pensando al bajar las escaleras del palacio episcopal--me ha servido para apreciar mejor a Facundo.
Es un hombre de voluntad y obra conforme a su conciencia.
Lástima que tenga tan poca sal en la mollera.
Antes, le compadecía; ahora, casi le admiro.» De todas suertes, la duquesa estaba resuelta a no consentir el matrimonio, convencida de que resultaría desdichadísimo.
Angustias, al verse sola y desamparada en Inhiesta, escribió a su padre: «No te dejé porque no te quisiese, padre.
Escapamos sólo para estar seguros de casarnos, padre.
Queríamos que usted viniese luego a vivir con nosotros, padre.
Pedro le quiere a usted tanto como yo le quiero, padre.
Quiero volver con usted, padre.» Esta carta se cruzó con otra que Xuantipa había escrito a Angustias de sobremesa, fresca aún la noticia de la fuga y en el primer impulso de la iracundia: «No vengas a manchar esta santa casa.
Esconde tu vergüenza en donde nadie te encuentre ni te conozca ni nos conozca.» Cuando Belarmino recibió la carta de Angustias, rompió a llorar y a reír.
Besaba el papel con ahinco, y sollozaba: «Hija de mis entrañas, hija de mis entrañas», como las madres.
Subió a ver al Padre Alesón, a preguntarle si vendría Angustias. --¿Pues no ha de venir?
Mañana mismo, a primera hora de la mañana, iremos a buscarla yo y otro Padre de la comunidad. --Vendrá, vendrá--sollozaba Belarmino sin dejar de sonreír y con los ojos mojados.
Al llegar los frailes a Inhiesta, Angustias había desaparecido.
