Asegúrale, chica, todo el tiempo que puedas, que de estos no caen todos los días.
Pero Dios te hizo tan sosa, que le dejarás escapar...
Si fuera mía esa presa, primero me desollaban viva que soltarla yo de las garras.
Pero tú, como si lo viera eres tan pavota, tan silfidona, que por una palabra de más o de menos te lo dejarás quitar.
Para lo que me das...».
Siguió charlando cual cotorra que ha tomado sopas de vino.
Amparo, disgustadísima, hubo de pensar que más fácilmente dominaría a su basilisco por buenas que por malas, y no quiso contestar a tanto disparate.
Acostáronse, y de cama a cama, empeñadas en fácil charla, la mayor reveló a la pequeña la verdadera situación.
Aquel señor no era su amante, era su novio y se iba a casar con ella.
Si Refugio se enmendaba, si era juiciosa, si no la entorpecía con sus genialidades, su hermana le daría cuanto necesitase...
Eso sí; era indispensable poner término a las locurillas.
Si no, no la reconocería por hermana.
Ante las dos se abría un porvenir brillante.
Convenía que ambas se hiciesen dignas de la fortuna que el Señor les deparaba.
Estas revelaciones hicieron efecto en el ánimo de Refugio, que se durmió alegre y soñó que habitaba un palacio, con otras mil majaderías más.
Al día siguiente estaba muy razonable y sumisa. «La honradez--pensó Amparo con innata filosofía--, depende de los medios de poderla conservar.
Vendré todas las noches a casa, y te daré lo que necesites con tal que me prometas romper absolutamente con las de Rufete, y no servir de modelo a pintores...
Esa vida se acabó; y también las saliditas de noche, los viajes al escenario del teatro y al café.
Lo que había de ganarse una modista, ¿por qué no te lo has de ganar tú?
Ropa blanca a montones, algunas batas y arreglo de tus vestidos y de los míos.
Cuenta con uno nuevo para ti...
Reserva, formalidad, honradez, conducta es lo que deseo». --Sí, sí,--replicó la otra con evidente deseo entonces de obedecer, por la cuenta que le tenía.
Refugio salió y Amparo fue, como de costumbre, a la Costanilla.
Los sucesivos días se dedicaron a compras, de que estaba encargada Rosalía, con plenos poderes de su primo.
Creo inútil declarar lo que la de Pipaón gozaba con estas cosas y la importancia que se daba en las tiendas.
Amparo, con ser la parte interesada, no podía vencer su tristeza, y la conciencia se la alborotaba cada vez que Rosalía, después de regatear telas riquísimas, encajes, abanicos y joyas, cerraba el trato con los comerciantes diciendo que mandaran la cuenta al Sr.
Cuando se trataba de escoger un color o una forma, la novia caía en las mayores perplejidades, y su espíritu, atento a más graves empeños, no acertaba en la elección.
La de Bringas elegía siempre con tanta seguridad y aplomo como si los objetos comprados fueran para ella. «Tú no tienes gusto--decía--.
Si no fuera por mí, te vestirías de mamarracho.
Rosalía aceptaba este obsequio con una satisfacción que rayaba en júbilo; pero a la novia le hacía muy poca gracia aquella exhibición por las calles.
Creía que todos los transeúntes se fijaban en ella, haciendo picantes observaciones.
Mientras Rosalía trataba de ser vista y se despepitaba por saludar a cuantas personas conocidas pasasen también en coche, Amparo deseaba ardientemente que cayeran las sombras nocturnas sobre Madrid, el paseo y el carruaje.
Cuando se retiraba a su casa, a la hora de costumbre, Caballero la acompañaba hasta la puerta, hablando del tema eterno y de la inacabable serie de planes domésticos.
La novia, por el contrario, tenía que emplear trabajosos disimulos para que la creyeran contenta; mas por dentro de ella iba la muy lúgubre procesión de sus dudas y temores.
Vivía en continuo sobresalto; tenía miedo de todo, y aun los accidentes más triviales eran para ella motivo de angustiosa inquietud.
Como alguien entrara en la casa de Bringas, la infeliz sospechaba que aquella persona, fuera quien fuese, venía a contar algo.
Si sentía cuchicheos en la sala parecíale que se ocupaban de ella.
En cualquier frase baladí de Rosalía o de su marido creía entender sospecha o alusión taimada a cosas que ella sola podía pensar.
A Caballero encontrábale a veces un poco triste ¿le habrían dicho algo?...
Hasta la llegada del cartero a la casa le producía escalofríos. ¿Traería algún anónimo?
Esto de los anónimos se fijó en su mente de tal modo, que sólo de ver un cartero en la calle temblaba, y la vista de cualquiera carta cerrada con sobre para D.
Francisco la hacía estremecer.
No se hastiaba nunca de mirarla el condenado hombre, con maliciosa sonrisa, sobándose sin cesar la barba; y ante estas miradas, sentía ella pavor inmenso, cual si en despoblado se le apareciera un toro jarameño amenazándola con su horrible cornamenta.
Llegó a tal extremo la susceptibilidad nerviosa de la Emperadora, que hasta cuando oía leer un periódico le parecía que en aquellos impresos renglones se la iba a nombrar.
Si Paquito entraba diciendo: «¿no sabéis lo que pasa?», esta sola frase dábale a ella un violentísimo golpe en el corazón. ¿Qué más?
La criada misma, la inofensiva Prudencia la miraba sonriendo a veces, cual si poseyera un secreto nefando.
Cuando Agustín y ella se arrullaban en sus honestos coloquios, descansaba de aquella tortura.
Pero a lo mejor se presentaba Rosalía inopinadamente, como persona que se reconoce nacida para estorbar la felicidad ajena, y echándole miradas inquisitoriales, decía: «Y sin embargo, Agustín, tu novia no está contenta...
Mira qué cara de ajusticiado pone cuando me lo oye decir...
Algo le pasa, pero cuando no es sincera contigo, ¿con quién lo será?».
Tales bromas, que no lo parecían, torturaban a la novia más que si la pusieran en un potro para descoyuntarla.
En su casa no dejaba de pensar en estas cosas, repitiéndolas y comentándolas para descubrir la intención que entrañar pudieran; y como nada acontecía a su lado de que no resultasen para ella nuevas formas de martirio, ved aquí un hecho insignificante que aumentó sus agonías: El más simple de los mortales, D.
José Ido del Sagrario, la visitó una noche.
Aunque Amparo tenía de él concepto inmejorable, su presencia le inspiraba siempre repugnancia y temor.
Al verle sintió frío semejante al que sentiría si la envolvieran en sábanas de hielo.
Aquel hombre refrescaba sin duda en la memoria de la infeliz joven escenas y pasos de que ella no quisiera acordarse más.
El egregio novelista había reñido con su editor, el cual no quería tomarle ya sus manuscritos aunque se los diera de balde y con dinero encima.
Viéndose a punto de caer otra vez en la miseria, aquel hombre, poseedor de tan varios talentos, discurrió buscarse una placita estable al lado de cualquier persona de suposición y arraigo.
Por su amigo Felipe, sabía que el Sr.
Agustín Caballero pensaba tomar un dependiente que le llevase los libros y la correspondencia... «Nadie mejor que usted--dijo el calígrafo con acaramelado rostro--puede proporcionarme esa plaza, si lo toma con interés, si se apiada de este pobre padre de familia.
Con que usted diga dos palabras nada más al Sr.
No le podía ver, reconociendo que era inocentísimo.
Como comprobante de su aptitud para el cargo que pretendía, Ido del Sagrario llevaba consigo aquella noche una cuartilla de papel. «Puede usted mostrarle esta cuartilla--dijo alargándola con timidez--; y ahí verá mi letra, que, aunque me esté mal el decirlo, es tal que seguramente no la hallará mejor.
Eso lo escribí calamo currente, y es parte de la última novela...».
Por perderle de vista, ella le ofreció apoyar su pretensión, y el pobrecillo se fue tan agradecido y satisfecho, amenazando volver por la respuesta dentro de un par de días.
Amparo, al quedarse sola, pasó rápidamente la vista por la novelesca cuartilla y leyó salteadas palabras que la aterraron: crimen...
engaño; y otros términos espeluznantes hirieron sus ojos y repercutieron con horrible son en su cerebro.
El espanto que aquel hombre le causaba aumentó con los recuerdos que tuvo de las pocas veces que le viera en otras épocas.
El buen Cerato Simple había estado una vez en la Farmacia a llevarle una cartita...
Sin duda Dios la abandonaba, entregándola a Satán.
También aquel día vio de lejos a Doña Marcelina Polo, toda negra, la cara de color de caoba, fija en su banco cual si estuviera tallada en él.
Volvió la penitente a su casa más tranquila; pero mirando a su interior no encontraba la fuerza que el sacerdote había querido infundirle. «Si yo me atreviera--pensaba después en casa de Bringas--.
Pero no; segura estoy de que no me atreveré.
Ahora sé lo que he de decirle, y cuando lo veo delante, adiós idea, adiós propósito.
Soy tan débil, que sin duda me hizo Dios de algo que no servía para nada». ¡Y ya era tarde para la confesión!
Y con el trato había llegado Agustín a formar de su novia idea tan alta, que la confesión sería como un escopetazo para el pobre hombre.
Caballero se moriría de pena cuando la oyese, porque declaración tan atroz era para matar al más pintado, y la despreciaría, la arrojaría lejos de sí con horror, con asco...
Varias veces había dicho: «La mejor parte de mi dicha está en saber que a nadie has querido antes que a mí...».
Era verdad sin duda en la esfera del sentimiento, porque lo de marras fue pura alucinación, desvarío, algo de inconsciente, irresponsable y estúpido, como lo que se hace en estado de sonambulismo o bajo la acción de un narcótico...
Pero tales argumentos, amontonados hasta formar como una torre, no destruían el hecho, y el hecho venía brutal y terrible a encender la luz de su clara lógica en el vértice de aquel obelisco de distingos... ¡Maldito faro que alumbraba sus pasos!...
Olvido, olvido era lo que hacía falta; que cayera tierra, mucha tierra sobre aquello de modo que quedase sepultado para siempre y arrancado de la memoria humana.
Aquella tarde, Caballero la encontró muy ensimismada y le preguntó varias veces el motivo. «Disgustos que me ha dado mí hermana»--contestó.
Y se representaba la cara que pondría Agustín si ella empezase a contarle...
Sólo Dios descifraba misterio tan grande.
Creía conservar ella pureza y rectitud en su corazón; ¿pero cómo hacerlo entender a los demás y menos a un celoso?
Era verdad que su hermana le daba disgustos.
Ido, que a menudo subía para informarse del giro de sus pretensiones a la plaza de tenedor de libros, le dijo que por dos veces seguidas había venido un hombre; que Refugio trajo platos y botellas de la fonda, y que habían escandalizado la casa.
Por la noche riñeron las dos hermanas.
Refugio, soberbia, acusaba a la otra con palabras insolentes.
Aún intentó Amparo someterla con maña ofreciéndole dinero.
Pero Refugio se había disparado sin freno por la pendiente abajo, y ya no era posible contenerla. «No quiero nada contigo--le dijo--.
Tú en tu casa y yo en la mía.
No me faltará un señor como a ti.
Pero a mí no me engañan ofreciéndome un casorio imposible. ¡Casarte tú!
Yo no diré nada.
Al quedarse sola, Amparito compartía su fatigado espíritu entre dos modos de sufrimiento dolorosos por igual.
Era el uno la deshonra de su hermana, el otro esta consideración tenaz, fija como candente espina en su cerebro, donde ya había otras: «¡Refugio lo sabe!».
A la madrugada, en agitadísimo sueño, la novia confesó todo a su amante, el cual, oyéndola, había sacado un cuchillo y le había cortado la cabeza... ¿A dónde fue a parar la cabeza?
Como viene una pesadilla, así vino Ido del Sagrario a punto de las nueve. «Señorita...». --¿Qué hay, D.
José? --Ayer, viendo que usted no se acordaba de mí, resolví presentarme al señor, el cual, en cuanto le dije que la conocía a usted, me puso muy buena cara.
Amparo deseaba que la tierra se tragara al tal D.
José. «¡Vaya una casa que va usted a tener, señorita!
Es un palacio.
Luego trajeron unas sillas que parecen de oro puro...». «D.
José--dijo ella bajando con humildad los ojos ante las miradas de aquel infeliz, que a ella le parecían las de un juez inexorable.
Desea que usted le dé el planchado de su nueva casa». --Veremos... --Y el niño mayor...
Usted le conoce, Jaimito, el mayorcito...
Pues si usted quisiera tomarle de lacayín...
Está que ni pintado para que le pongan su uniformito con muchos botones en la pechera y su gorra con galón. --Veremos, veremos... --No sé si sabrá usted que mi mujer es una de las mejores peinadoras que hay en Madrid.
Dígalo la cabeza de la ministra de Fomento del bienio, y otras cabezas, señorita, otras muchas.
Conocí a Nicanora en casa de Su Excelencia.
Uno de ellos ha sido ya diputado.
La niña mayor; Rosa, cose a maravilla... --Bien; veremos, veremos...--repitió Amparo atosigada.
Porque se fuera pronto, no quiso destruir sus risueñas esperanzas de colocar a toda la familia.
En estas y otras cosas, que no merecen referirse, pasaron los pocos días que faltaban para concluir el año 67.
No quiero hablar del nacimiento que Bringas les armó a los pequeños ni de la bulla que metía Alfonsito con el tambor que le regaló su tío.
Hubo cena, que por la fuerza rutinaria de la frase hemos de llamar opípara, y asistieron a ella Caballero y su novia.
La boda se había fijado para fin de Febrero o principios de Marzo.
En los preparativos y en otros sucesos se pasó casi todo Enero del 68.
Cuando Rosalía y Amparo estaban solas, aquella no perdonaba ocasión de hacer ver a la que fue su protegida las atenciones que merecía del generoso primo. «Agustín me ha regalado este abanico--le dijo un día, mostrándole una de las mejores compras que hicieron--.
Hija, todo no ha de ser para ti.
Los pobres hemos de alcanzar alguna cosita.
Y una de las dos manteletas parece que será también para mi humilde persona.
Ayer dijo: 'puedes quedarte con ella si tanto te gusta', y yo le contesté: '¡Oh!, no, de ninguna manera'.
Cosas hay aquí, hija, que a ti te han de estar muy mal, porque no tienes aire; vamos, no te cae bien más que el vestidito de merino. ¡Lástima de dinerales que ha gastado Agustín, para que no los luzcas!
Lo que es el vestido de faya azul marino, créelo, de buena gana me quedaría con él, aunque fuera dando a mi primo el dinero que le ha costado.
Se lo he de proponer...
A ti no te va bien ese color, ni sabes tú llevar esas cosas.
Parecerá que te han traído de un pueblo y te han puesto lo que no te corresponde.
La costumbre, hija, la costumbre es el todo en cuestión de vestir.
Ponle a una paleta una falda de raso, y no sabrá mover los pies dentro de ella...
Luego que te cases, me has de cambiar este alfiler de brillantes por aquél que yo tengo con dos coralitos y ocho perlitas.
Es de menos valor que el tuyo, pero a ti te irá mejor.
