Sólo ¡provecho Buscando en el amor, franco de porte, Abren á estos gaznápiros el lecho, Y, sin que el hijo luego les importe, Anuncian leche fresca en el DIARIO, A las bellas madrastras de la corte! * * * Pero volvamos al baile del día de San Roque.
Los vascongados que trabajan en el ferrocarril, tocaban la flauta de boj toscamente labrada, haciendo como quien dice rancho aparte, y bailaban á las pasiegas con más donaire y animación.
Del río y de la selva brotaba el concierto misterioso con que las aguas, las plantas y los animales daban su adiós al día.
Sonaban á lo lejos las esquilas de los ganados y el último tiro del fatigado cazador, mientras que en las cumbres de los montes resplandecía la hoguera de los pastores y modulaba el viento lánguidos sollozos que parecían el lejano murmullo de Madrid.....
Pero me dirás:--¿Cuándo llegas á Santander, á la capital de la provincia, al término de tu anunciado viaje?
Llegaré, amigo mío, cuando acabemos el trozo de ferrocarril de Los Corrales á Torrelavega, en que trabajamos sin descanso, por medio de apuestas y de profecías, todos los habitantes de este valle, desde la distinguida familia constructora (inglesa por más señas), hasta mi humilde persona, que ha clavado ya más de una escarpia asentando rails.....--Conque ten otra semana de paciencia.
VII ESTRENO DE UN FERROCARRIL.--CATÁSTROFE * * * Ya estábamos á media legua del fin de nuestro viaje de inauguración: acabábamos de entrar en el Valle de Buelna, de regreso de Santander: sólo nos faltaban cuatro minutos de marcha por la llanura, para estrechar la mano á los que nos aguardaban ansiosos, con las botellas de Champagne á medio abrir, y celebrar la apertura de esta sección de la vía férrea.....
Pasábamos sobre el último terraplén--también el último, por haberse concluído aquella misma mañana.
