XLI =Gabinete en la casa de Bringas.
Anochece.= ROSALÍA.--=(Consternada, dándose aire con un abanico, con un pañuelo, con un periódico y con todo lo que encuentra a mano.)= A mí me va a dar algo.
Parece que se me arrebata la sangre y que se me sube toda a la cabeza...
No me cuentes más, hombre, por los clavos de Cristo, no me cuentes más.
THIERS.--Pues ¡no la había de ver!
En el vagón reservado estaba, bien abrigadita, sin decir esta boca es mía, y tan contenta que echaba lumbre por los ojos...
y la hace su querida...!
porque tuvo la poca vergüenza de confesarme su debilidad...
pues me indigné tanto, que le dije cuatro cosas y le volví la espalda y me salí de la estación.
THIERS.--=(Pidiendo mentalmente a Dios perdón de su embuste.)= Como te lo cuento.
La verdad es que no podremos tratarnos más con mi primo. ¡Quién lo había de decir!, el hombre mesurado, que todo lo quería llevar a punta de lanza, ¡faltar así a los buenos principios, dando un puntapié a la Sociedad, a la Religión, a la Familia, a todo lo venerando, en una palabra!...
Esto se lo lleva la trampa.
La revolución no tarda; vendrá el despojo de los ricos, el ateísmo, el amor libre.
THIERS.--=(Melancólico.)= Basta tener ojos para ver que esta sociedad pierde rápidamente el respeto a todo.
ROSALÍA.--=(Pensativa.)= ¿Y no te dijo si volvería con la preciosa carga de su manceba?
Seré capaz de ir a Francia, a Pekín por desahogar mi cólera...
THIERS.--El mejor día les tenemos aquí tan campantes...
y vivirán como casados, insultando a la honradez, a la virtud...
Hemos de ver cada barbaridad...
Bien claro lo decían Joaquín y Paquito la otra tarde: la piqueta demoledora y la tea incendiaria están preparadas. ¡La demagogia...! ¡Ah!, me olvidaba de una cosa importante.
Díjome ese tonto que podías disponer de todo lo que se compró para la boda.
PRUDENCIA.--=(Desde la puerta.)= Señora, la sopa.
Juan de Pipaón, está representado con un rollo de papeles en la mano.)= Volverán. ¡Aquí os quiero tener, aquí!...
