Amparo fué al Gobierno civil en su propio carruaje, con el inspector y Manolito Dávalos, que se lo pidió a éste por favor con lágrimas en los ojos.
Alvaro Luna, la Conchilla, Nati, Pepe Castro y Ramón les prometieron seguirlos inmediatamente y acompañar a la hermosa agresora en su odisea.
Pero ya a la puerta de Fornos hubo deserciones.
Alvaro declaró que le dolía un poco el brazo y que iba a curárselo.
La Nati, con Castro y Ramón, siguieron a pie hasta el Gobierno.
Una vez allí, antes de entrar celebraron consejillo.
Mañana le darás un beso; la regalarás un brazalete....
Todo arreglado, todo arreglado--comenzó a gruñir con el desenfado del que está en su casa.
Al ver paralizado su deseo por causas que no podía definir claramente, crecía y se transformaba poco a poco en áspero apetito.
La niña alzó los ojos y vió a Clementina que la miraba risueña.
Cada vez que salvaba la puerta, el corazón de Raimundo se encogía, se ponía de mal humor. "Vaya, se le ha olvidado, decía para sí: no volveré a hablar más con ella, como la casualidad no nos vuelva a juntar en algún sitio".
