Pues tened cuidado con creer estupideces.
Si no echan los taquetes nos hubiéramos bañado hasta la cintura. --¿Nada más? --¿Le parece a usted poco meternos en agua sucia? --Hombre, no era plato de gusto; pero al verle a usted tan agitado y furioso, todos creímos en un peligro de muerte, ¿verdad, señoras?
Las damas se deshacían en exclamaciones, llorando unas, riendo otras.
Se prodigaron cuidados a dos que se habían desmayado, refrescándoles las sienes con agua y haciéndoles aspirar el frasco de sales de la condesa de Cotorraso.
Las demás se fueron calmando felicitándose con alegría de haber escapado de aquel espantoso peligro, pues no se resignaban a no haberlo pasado.
Todas se proponían conmover a sus amigas de Madrid con el relato de tan horrible aventura.
Creíanse ya heroínas de una novela de Julio Verne.
El espectáculo que se ofreció a su vista cuando tuvieron ojos para contemplarlo era grandioso y fantástico.
Inmensas galerías embovedadas cruzándose en todas direcciones e iluminadas solamente por la pálida luz de algunos candiles colgados a largos trechos.
Y por aquellas galerías discurriendo con tráfago incesante una muchedumbre de obreros, cuyas gigantescas siluetas allá a lo lejos temblaban a la vacilante y tenue luz que reinaba.
Oíanse sus gritos unidos al chirrido de las carretillas: parecían presa de un vértigo, como si tuvieran que cumplir su labor misteriosa en plazo brevísimo.
Las paredes de algunas galerías, tapizadas con los cristales del mercurio, que en muchos puntos se presentaba nativo, brillaban cual si fuesen de plata.
Escuchábanse detrás de aquellas paredes golpes sordos, acompasados.
Por ciertas aberturas que de trecho en trecho tenían, caminando algunos pasos en la oscuridad, veíase al fin una cueva iluminada, donde cuatro o seis hombres desgreñados y pálidos agujereaban el mineral con barrenos.
A poco que se reposasen, observábase en sus miembros el temblor característico del mercurio.
Creíase uno transportado al hogar mismo de los gnomos, al centro de sus trabajos profundos y misteriosos.
El hombre roía aquella tierra con esfuerzo incesante como un topo, llenándola de agujeros.
Sin ayuda de gato, los dioses se desembarazaban perfectamente del ratón humano.
Lola Madariaga dió un grito penetrante que hizo volver la cabeza a todos.
Un hilito de agua que caía del techo se le había introducido por el cuello.
En el fondo, todos experimentaban un vago temor, cierta ansiedad que trataban de ocultarse.
La jaula trajo de la superficie otro montón de gente.
La tercera vez llegó casi vacía.
El resto de la comitiva había optado por quedarse en el noveno piso: el trabajo de los mineros no les interesaba.
Los que habían descendido hasta allí también sentían vivos deseos de encontrarse en paraje más cómodo.
Preguntaban a cada instante al director si aquello estaba seguro; si no había casos de hundimientos. --¡Oh, no!--decía el director sonriendo--.
Los hundimientos son de las minas particulares.
Esta perteneció al Estado, y todo se hace con lujo de seguridad. --En ciertas minas donde yo he estado--apuntó un ingeniero--tenía que ir una cuadrilla detrás de los mineros para desenterrarlos. --¡Qué horror!--exclamaron a una voz todas las damas.
Acomodáronse al fin de nuevo en la jaula, y subieron al noveno piso.
Habíase tomado en la galería más ancha un trozo; se había cerrado, tillado y luego alfombrado.
De suerte que parecía el salón de un palacio.
El techo y las paredes estaban tapizados con tela impermeable, adornados con trofeos de minería.
Veíase una mesa espléndida en medio de él para cincuenta o más cubiertos.
Estaba profusamente iluminado por medio de grandes arañas con centenares de bujías.
Se habían prodigado, en suma, todos los refinamientos del lujo y la elegancia en aquel recinto.
De tal modo, que una vez dentro de él costaba trabajo representarse que se estaba en el fondo de una mina, a trescientos metros de la superficie.
Los convidados se sentaron en medio de una agitación entre placentera y angustiosa, que se revelaba en sus caras risueñas y pálidas a la vez.
Los criados, correctamente vestidos, ocupaban sus puestos como si se hallasen en el palacio de Requena.
Al empezar el servicio del primer plato, la orquesta, que estaba oculta en una de las galerías contiguas, empezó a tocar un precioso vals, cuyos sones, amortiguados por la distancia, llegaban dulces y halagüeños.
Las damas, con las manos trémulas, los ojos brillantes, murmuraban a cada instante--: "Qué original es todo esto!... ¡Cuánto me alegro de haber venido!...
Ha sido un capricho magnífico el de Clementina".
Y todas procuraban encontrar el equilibrio de espíritu charlando de cosas indiferentes.
La idea de tener encima tanta tierra pesaba sobre su pensamiento y lo turbaba.
Entre éstos, el que menos pensaba en su situación corporal era, sin duda, Raimundo, absorto por completo en la que ocupaba moralmente.
Clementina, a despecho de su amor y de sus promesas, no dejaba de coquetear con Escosura.
Estaban sentados en dos sillas contiguas, frente al asiento que él ocupaba.
Veíalos charlar animadamente, reir a cada momento: veíale a él rendido, obsequioso, prodigándola mil atenciones galantes; a ella complacida, risueña, aceptando con gratitud sus finezas.
Otro que tampoco se preocupaba poco ni mucho con la situación geográfica era Ramoncito, aunque por contrario modo.
Esperancita estaba con él amabilísima, tal vez porque creyera con ello guardar mejor la ausencia a su prometido Pepe Castro.
El concejal, ebrio, loco de alegría, no se apartaba de ella ni un milímetro más de lo que exige la decencia.
Pio, feliz, triunfador, dirigía de vez en cuando al concurso vagas miradas de piedad y condescendencia.
Y cuando sus ojos tropezaban con la faz rentística de Calderón, se enternecía visiblemente y le costaba ya trabajo no llamarle papá.
A medida que el almuerzo avanzaba, la tierra pesaba menos sobre ellos.
Todo el mundo se olvidaba de la mina, creyéndose, como otras veces, en algún comedor aristocrático.
Rafael Alcántara se divertía en emborrachar a Peñalver.
Animado por la risa de sus compañeros, que le contemplaban, hacía lo posible por burlarse del filósofo, tuteándole en voz alta, guiñando el ojo a sus amigos cada vez que profería una cuchufleta, abusando, en fin, groseramente del carácter benévolo y la inocencia del insigne pensador.
Era el encargado de vengar a todos aquellos ilustres culoteadores de pipas, de las altas dotes intelectuales que toda España reconocía en Peñalver.
Al llegar los postres levantóse a brindar Escosura.
A éste le respetaban algo más los salvajes por su corpulencia, por su carácter fogoso y sobre todo por su dinero.
Con voz potente y campanuda hizo el panegírico del duque, a quien llamó "genio financiero" unas cuantas veces.
Habló del trabajo, del capital, de la producción, pasando en seguida a la política, que era su fuerte.
Escosura no vivía hacía tiempo más que para la política.
Desde el fondo de aquella galería subterránea dirigió terribles dardos contra el presidente del Consejo de ministros, que no le había dado una cartera en la última crisis.
Salabert contestó con palabra estropajosa dando las gracias, echándose por los suelos.
Para llegar al puesto que ocupaba no tenía otros méritos que el trabajo y la honradez. (Murmullos de aprobación.) La nación, el soberano, al ennoblecerle a él había ennoblecido a un hijo del trabajo.
Luchando toda su vida contra infinitos obstáculos había logrado reunir un puñado de oro.
Este oro le servía ahora para alimentar a algunos miles de obreros.
Era su mayor satisfacción. (Aplausos.) Brindaba por las hermosas damas que con tal valentía habían llegado hasta aquel agujero, dejando en él un perfume de caridad y alegría que no se borraría jamás del corazón de los mineros.
En aquel instante, al destaparse algunas botellas de champagne, se oyeron en la mina algunas detonaciones estruendosas que hicieron empalidecer a los comensales. --No hay que asustarse--dijo el director--.
Ha llegado la hora de darlos.
El estrépito de cada uno, centuplicado por los mil ecos y resonancias que las galerías producían, no podía menos de infundir alguna chispa de pavor hasta en el corazón de los más bravos.
La mesa se estremecía y el cristal de la vajilla y el de las arañas cantaban con agudo repiqueteo.
En tal momento se alzó de su silla el médico de las minas, y después de pasear su negra mirada agresiva por los comensales, alzó una copa y dijo: --El egregio duque de Requena nos acaba de decir, con una modestia que le honra, que el secreto de su fortuna estaba simplemente en el trabajo y la honradez.
Esta fuerza está repartida desigualmente entre los organismos.
A unos les ha tocado una parte mayor, a otros menor.
Y en esta batalla incesante que sostienen los unos contra los otros perecen los más débiles; se salvan los más aptos y los más fuertes.
Merced a esta fuerza de que la Naturaleza le ha dotado, ha podido someter y aprovechar el esfuerzo particular de millares de hombres que inconscientemente sirven a sus planes.
En efecto, en el rostro pálido y fino del médico, en sus cabellos negros y revueltos, y sobre todo en sus ojos que, aunque pretendían aparecer inocentes, estaban cargados de ironía, había algo de mefistofélico. --En todos los tiempos ha existido en una u otra forma la esclavitud.
Ha habido hombres destinados a vivir en el refinamiento de los goces espirituales, en el cultivo de las artes, en el lujo y la elegancia, en los placeres que proporciona el comercio entre personas inteligentes y cultas, y otros hombres también dedicados a proporcionarles los medios necesarios para vivir de tal modo con un trabajo rudo y doloroso.
Los que trabajan en el fondo de esta mina y absorben el veneno que les mata, si no son esclavos por la ley lo son por el hambre.
Es ley de la naturaleza, y por lo tanto santa y respetable, que para que unos gocen padezcan otros....
Vosotras, hermosas señoras, sois las herederas de aquellas ilustres damas romanas que enviaban a estas minas sus esclavos a arrancar el bermellón para embellecer su rostro, y de aquellas otras árabes que lo hacían traer para decorar sus minaretes en los alcázares de Córdoba y Sevilla.
Por vosotras brindo, pues, embargada el alma de admiración y respeto, como representantes en la tierra de lo que hay en ella más sublime, el amor, la belleza, la alegría.
Algunos de los más avisados murmuraron.
Creció la hostilidad que contra el joven médico existía.
Las damas le miraron con más benevolencia.
Le encontraban muy original.
De todos modos el brindis produjo cierta penosa impresión que no logró desvanecer Fuentes, aunque soltó el chorro de sus paradojas más graciosas. --Señoras, yo no brindo--decía a las que tenía cerca--, porque no soy orador.
Espero que pronto será esto una distinción honorífica en España; que no tardará en decirse con respeto al pasar un individuo por la calle: "Ese no es orador", como ya se dice: "Ese no tiene la gran cruz de Isabel la Católica...." Las damas reían y celebraban los chistes.
Pero en el fondo, sea por el discurso del médico o porque la mina volviera a inspirarles temor, sentíase un vago malestar.
Todos los ojos brillaron con alegría cuando se anunció que la jaula les esperaba.
Los últimos que ascendieron oyeron poco después de comenzar la ascensión un canto lejano que rápidamente se fué aproximando, sonó muy cerca de ellos como si cantaran a su lado y rápidamente también se alejó perdiéndose allá en el fondo sin que hubiesen visto a nadie.
Fué de un efecto fantástico.
Lo que oyeron era una playera andaluza cuya letra decía: Río arriba, río arriba, nunca el agua subirá; que en el mundo, río abajo, río abajo todo va.
Un ingeniero manifestó con indiferencia: --Es una cuadrilla de mineros que baja en la jaula que sirve de contrapeso a ésta. --¡Lo ve usted, condesa!--exclamó Salabert en tono triunfal dirigiéndose a la condesa de la Cebal--.
La condesa calló un instante, y dijo al cabo sonriendo tristemente: --La copla no es muy alegre, duque.
En el inferior, Escosura decía con tono desdeñoso al director de las minas: --¿Sabe usted que ese jovencito médico ha estado bastante imprudente al emitir sus ideas materialistas? --Materialista no sé si es.
Lo que hace gala de ser, y por eso le adoran los operarios, es socialista. --¡Peor que peor! --La verdad es--dijo Peñalver dando un suspiro--que del fondo de una mina se sale siempre un poco socialista.
A las nueve de la noche, después de comer en Villalegre, partió el tren especial que debía conducirlos a Madrid.
Todos volvían muy contentos de la excursión.
Esperaban extasiar a sus amigos con el relato del banquete subterráneo.
El único que padecía entre ellos era Raimundo.
Las alternativas de alegría y dolor por que Clementina le hacía pasar con su coquetería le tenían destrozado el corazón.
Ultimamente, viéndole tan triste, tan fatigado, la hermosa había tenido piedad, le había hecho sentar a su lado en el coche, y sin escándalo del concurso (porque estaban curados de espantos) había charlado casi toda la noche con él y al fin se había dormido dejando caer la cabeza sobre su hombro.
Aunque el tren arrastraba un sleeping-car, pocos habían hecho uso de él.
La mayor parte prefirió quedarse en los salones de tertulia.
Sólo al amanecer, el sueño los fué rindiendo a todos y se quedaron transpuestos en su asiento adoptando posturas caprichosas, algunas de ellas poco estéticas.
Ramoncito Maldonado estaba en el pináculo de su gloria y fortuna.
Encontrábase despegado, por decirlo así, de la tierra, no sólo a causa de la elevación natural de su alma, sino por la voluptuosidad del triunfo.
Exento para siempre de la servidumbre del dolor, como los inmortales, gozaba sereno, majestuoso, de su apoteosis.
Entonces, en Ramoncito, el dios se fué separando cada vez más del hombre.
XIV #Una que se va.# Algunas semanas después, la enfermedad de D.ª Carmen se agravó extremadamente.
