Las costumbres son generalmente libres; las pasiones violentas, sobre todo en Málaga y Valencia; la franqueza es genial.
La mujer carece en lo general de timidez.
La poblacion del segundo grupo (que comprende mas de la mitad de la total de España en el continente) es de un tipo generalmente inferior, ó el ménos bello de los del pais.
Las fisonomías son severas y frias, pero sin aspereza, y sus líneas muy pronunciadas.
Allí los tipos hermosos no tienen seduccion sino majestad.
Inclinacion general á la holganza, y desaseo en los hábitos.
Fuertes instintos de mendicidad.
El sentimiento de la personalidad mucho ménos vigoroso que en los demas grupos.
