Sucre entonces coloco su fuerza al otro lado de la cordillera del Chimborazo en el pueblo de Mocha, situado en el paralelo de Riobamba, y ambos ejercitos continuaron su camino hasta que, encontrandose en Guachi el 12 de Setiembre, trabaron un encarnizado combate; el jefe republicano, a pesar de su valor y de la mortandad causada al enemigo, resulto vencido con perdidas de consideracion.
Trascurridos dos meses desde esta malaventurada accion de guerra, conforme a propuesta de Sucre, concedio Aymeric una suspension de armas de noventa dias, durante los cuales el general republicano, que era adorado en el pais por sus virtudes habia de prepararse y reclutar gente con objeto de reaparecer en su dia mas formidable que antes.
CAPITULO X Primer Congreso de Colombia.--Este no admite la renuncia que hace Bolivar.--Publicacion de la Constitucion de Colombia.--Sancion de la ley politica del Estado.--Eleccion de Bolivar para la presidencia del Congreso.--Proyecto de libertar Peru.--Preparativos de marcha.--Paso de Sucre por la cordillera occidental.--Ocupacion de la provincia de Loja.--Abrese la campana de Quito.--Entrada del ejercito libertador en Pasto.--Conquistas de Sucre.--Batalla de Pichincha.--Sumision de Quito.--Ovaciones.--Oferta hecha al Peru.--Entrevista de Bolivar y San Martin.--Estado del Peru.--Reunion del Congreso de Colombia.--Expedicion a Maracaibo.--Combate naval.--La fortuna se muestra propicia a la Republica.--Capitulacion de Morales.--Venezuela queda libre.
Por un decreto de Roscio, expedido en Angostura el 9 de Noviembre de 1820, a 6 de Mayo del siguiente ano el primer Congreso de Colombia se instalo en la villa del Rosario de Cucuta, con diputados elegidos libre y legalmente por las provincias emancipadas del poder de Espana, cuyo numero era el de veintidos entre las de Venezuela y Nueva-Granada.
Principio sus sesiones ocupandose de la renuncia que Bolivar habia hecho de su magistratura politica, y determino: que este leal y desinteresado patricio, mientras se daba al Estado un gobierno definitivo por medio de una Constitucion, siguiese como hasta alli en el desempeno de su cargo.
Por fin, el 12 de Julio de 1821, despues de la batalla de Carabobo, se publicaba la ley fundamental que, bajo la denominacion de Republica de Colombia, reunia en un solo cuerpo nacional a Venezuela y Nueva-Granada con un gobierno popular representativo, declarando su independencia absoluta de toda dominacion extranjera y de todo dominio particular, y dividiendo el ejercicio del poder supremo en legislativo, ejecutivo y judicial.
Santa Fe de Bogota era declarada capital hasta tanto que, en mejores tiempos, se erigiese una ciudad al efecto con el nombre del Libertador Bolivar.
El 30 de Agosto quedo sancionada la Constitucion del Estado, la cual diferia de las anteriores en algunos puntos esenciales.
Los senadores no eran vitalicios, siguiendose para todo cargo publico los principios de eleccion periodica y alternativa; y el poder ejecutivo seria ejercido por un solo individuo.
Entre las importantes leyes dadas al pais habia dos, una del 19 y otra del 28 de Julio, ambas notables.
La primera declaraba que desde el dia de su publicacion se considerarian libres los hijos que nacieren de esclavas; la otra suprimia todos los conventos de regulares que no tuviesen por lo menos ocho religiosos de misa en aquella misma fecha, aplicandose a la educacion nacional todos los bienes y propiedades, derechos y acciones legados a las comunidades que se hallaren comprendidas en la citada ley.
Esta exceptuaba a los hospitalarios, considerada la utilidad de sus servicios.
El 7 de Setiembre, conforme a la facultad que la Constitucion concedia al Congreso de nombrar por la primera vez los cargos de Presidente y Vice-Presidente, la eleccion recayo en Bolivar y Santander, aquel para el primero de dichos empleos y este para el segundo.
Luego, con fecha 2 de Octubre, otra ley dividia el territorio en siete departamentos, que eran: Orinoco, Venezuela, Zulia, Boyaca, Cundinamarca, Cauca y Magdalena; y despues de otros varios trabajos del alto Cuerpo legislativo, dejando a Santander al frente de la administracion, el Libertador partio de Cucuta para Bogota, con objeto de hacer los preparativos necesarios a la campana que habia proyectado hacia el Sud.
Bolivar hacia este tiempo se dirigia de Cali a Popayan para esperar alli las fuerzas con que pensaba dar principio a la campana de Quito.
Abierta la campana de Quito, dirigiendose hacia Pasto, el Libertador destrozo en Bombona las tropas acaudilladas por Don Basilio Garcia el 7 de Marzo; pero tuvo que lamentar la perdida del general Pedro Leon Torres.
El 8 de Junio entro victorioso en Pasto, haciendo prisionero a Garcia y las tropas que habian quedado a este jefe espanol.
Entro tanto Sucre y Aymeric se batian encarnizadamente por el lado de Guayaquil, apoderandose el primero, una tras de otra, de las poblaciones de Cuenca y Alausi, teniendo que batirse siempre contra fuerzas superiores en numero.
La toma de Riobamba tuvo despues lugar el 22 de Abril, tras un brillante combate, en el que Sucre dio una prueba mas de sus buenas dotes militares.
Por la llanura de Turubamba se dirigio de esta ciudad a Quito, logrando situarse al pie de las alturas que forman la cresta del Pichincha entre los pueblos de Chillogallo y Magdalena, flanqueando de este modo y por la retaguardia al enemigo.
Moviose durante la noche del 23 de Mayo, y al siguiente dia, con sorpresa de sus burlados contrarios, aparecio sobre la montana, de donde aquellos intentaron desalojarle; pero derrotados completamente y careciendo de seguro refugio, rindieron, mediante capitulacion, la ciudad de Quito el 25 de Mayo, dia en que 280 anos antes albergo la misma por primera vez las armas espanolas.
Aymeric, con el resto de sus tropas, quedo en poder de Sucre, el vencedor en la batalla de Pichincha.
Cuatro dias despues los ciudadanos de la conquistada capital ratificaban solemnemente el pacto de union entre Quito, Venezuela y la Nueva-Granada.
Las capitulaciones de Pasto y de Quito aseguraron la libertad en un vasto y hermoso pais, no hollado hasta entonces por plantas republicanas, quedando en poder de Sucre 14 piezas de artilleria, 1.260 prisioneros, de los que 160 pertenecian a la clase de oficiales, y en fin, los fusiles y cuantos elementos de guerra poseian los enemigos.
Ambos combatientes, a vista uno del otro, esperaban el viento para acometerse, cuando habiendolo tenido favorable los patriotas, abordaron el 24, tres horas despues del medio dia, al enemigo, y trabando un renidisimo combate quedo vencedor Padilla.
