Pues bien, repentinamente, cuando menos podía pensarse, el conde cometía el absurdo de alzarse distraídamente de la silla, bostezar y marcharse a hacer solitarios a un rincón de la mesa.
Y después de decirlo volvió a ruborizarse. --¡Eso es, González!--exclamó su hermana haciendo memoria. --Bueno, es igual, sería un contemporáneo suyo, de la buena raza de pintores del siglo XVII--manifestó Paco sin turbarse por las carcajadas de los tertulios, que se espantaban de la inocencia de aquellas pobres mujeres. --¿Conque te ha hecho la corte a ti, Niña?--prosiguió cogiendo con dos dedos cariñosamente la barba de Nuncita.--Me parece que tú debiste de haber sido muy torerita, ¿verdad, Carmela? --Fue un poco tentada de la risa. --¡Carmela, por Dios, que estos señores van a creer que he sido una coqueta!--exclamó con angustia la Niña. --No creerían más que la verdad, chica--dijo Paco.--¿Ya no te acuerdas que has dado oídos a un procurador eclesiástico llamado don Máximo, y después que éste se iba de tu casa hablabas con el teniente Paniagua por el balcón?
Nuncita sonrió con enternecimiento al recuerdo de aquellos tiempos, y repuso bajando los ojos con graciosa timidez: --D.
Máximo venía a casa todos los días, pero nunca me requirió de amores. --¡Qué amores ni qué calabazas!--exclamó Paco.--Di tú que quien te gustaba de verdad era el teniente, y concluirás más pronto. --¿Conque ha estado usted enamorada de un militar?--preguntó con graciosa volubilidad Emilita, dirigiendo al mismo tiempo una mirada provocativa a Núñez.--Pues ha tenido usted bien mal gusto.
El Jubilado se puso repentinamente serio y se le erizaron los bigotes de terror ante aquella salida de su hija; pero se tranquilizó inmediatamente al observar que el capitán, en vez de darse por ofendido, la pagaba con una sonrisa amorosa y lo echaba a broma como todos los demás. --No es ella sola la que ha tenido ese mal gusto--expresó con marcada intención Carmelita, muy alegre de haber encontrado aquel rasgo de ingenio. --Y ¿quién era ese teniente?...
Cristóbal disimulaba la risa con un flujo de tos.
Manuel Antonio y los pollastres reían descaradamente. --Paniagua era hombre muy notable--prosiguió Paco.--Poseía esa decisión que tan bien sienta a los militares.
El mismo día que llegó vio a Nuncia por la mañana al balcón.
Lo cierto era que Paco, a quien la Niña, después de muy rogada, había mostrado las cartas que conservaba de Paniagua, se había aprendido de memoria aquel originalísimo documento y lo recitaba en todas partes para regocijo de sus amigos. --Eso se llama un hombre resuelto.
La chica se hizo la distraída, pero agradeciendo mucho a Paco en el fondo de su corazón el capote, mientras el Jubilado se atusaba el bigote con mano temblorosa, temiendo que Núñez se enfadara, pero alegre al mismo tiempo por la esperanza de que estos capotazos oportunos le sacaran de su atonía.
Cansados de platicar, los pollastres propusieron jugar un ratito a las prendas.
Es un juego donde los hombres de criterio siempre pescan algo.
Fernanda consintió en que Granate se sentase a su lado.
Los guiños de Paco, que había sorprendido, le habían hecho mal efecto.
Era una criatura muy orgullosa, pero en la cual se hallaba arraigado el sentimiento de justicia.
No podía sufrir que se burlasen en su presencia de nadie, aunque fuese del ser más ínfimo y despreciable.
Podía decirse que el sentimiento de la dignidad, que era en ella tan delicado y vidrioso, la hacía sentir las heridas causadas en la de los otros con más viveza.
Aunque aborrecía a Granate, la molestaba que se le mortificase en su presencia, sobre todo si era por su causa; sin perjuicio, por supuesto, de que ella le diese a cada momento descomunales desaires; pero entendía, y no le faltaba razón, que los desdenes de la mujer que se ama, si causan dolor, no resqueman como las burlas.
El indiano, que se vio tan honrado, no cabía en sí de gozo, y comenzó con voluntad excesiva y la ordinariez que le caracterizaba a prodigarle mil atenciones.
Fernanda las recibió con semblante grave, pero sin repugnancia.
Y vino, como es natural, aquello de las «tres veces sí y tres veces no,» el «contentar a todos los presentes,» «un favor y un disfavor,» etc., etc.
La sociedad se recreaba con lo que se habían recreado sus padres y sus abuelos, y con lo que pensaban que se recrearían sus hijos. ¡Inocentes!
Paco Gómez jugaba con una condescendencia displicente, como hombre que se adelantaba mucho a su época, cometiendo mil torpezas y desaciertos que demostraban la distracción que caracteriza a los seres superiores.
No se vio jamás hombre más erudito en aquellas materias ni que las tratase con más profundidad.
Su inteligencia lúcida había penetrado en todos los secretos del juego de prendas y sabía sacar de cada uno el partido posible, extraer todo su jugo, según pedían las circunstancias.
Por ejemplo, cuando una señorita debía contentarle, quedaba sordo instantáneamente.
La joven se veía obligada a inclinarse más y más, hasta que sus labios de carmín rozaban la oreja del capitán.
Si quedaba condenada a hacer el papel de esquina de la Puerta del Sol y, por consiguiente, a sufrir que le pegasen carteles en la cara, que se recostasen contra ella, etc., etc., el profundo Núñez no soltaba la presa en tanto que no pasease las manos por todas las regiones de su cuerpo.
Pero cuando dio más claras muestras de su talento portentoso y de los vastos conocimientos que había logrado adquirir en aquel ramo del saber, fue al proponer que la señorita a quien acertase lo que tenía en el bolsillo quedase obligada a darle un beso.
Tal seguridad tenían todas de que nada conseguiría, que no vacilaron en aceptar la proposición.
Erró, efectivamente, al vaciar con el pensamiento el bolsillo de Carmelita, erró con Fernanda, con María Josefa, con Micaela, y ¡miren qué diablo!
fue a acertar precisamente con Emilita.
Unas tijeras, un pañuelo, un dedal y tres caramelos.
La niña se puso a gritar batiendo las palmas, toda nerviosa: ¡Trampa, trampa!
La niña protestó aún más ruidosamente contra esta hipótesis indecorosa, se puso agitada hasta un grado incomprensible y, levantándose con viveza, corrió al extremo opuesto de la sala, lo más lejos posible del capitán, como si éste fuese a tomar por la fuerza lo que de derecho le correspondía.
Hubo quien se puso de parte de ella (las mujeres) y quien tomó partido por él (casi todos los hombres).
Armose en la sala un zipizape de mil demonios.
Todos hablaban, reían, chillaban sin acabar de entenderse.
Pero la que más gritaba y gesticulaba era, como es fácil de comprender, la interesada.
Sin embargo, don Cristóbal, viendo que aquello llevaba trazas de no concluir, y queriendo dejar a salvo la formalidad de su progenie, intervino en la disputa como un dios majestuoso que extiende la diestra para calmar las olas del mar embravecido. --Emilita--pronunció con firmeza,--juego es juego.
Dale un beso a ese caballero.
Adviértase que no dijo «al capitán,» ni siquiera «a ese señor oficial.» Todavía sus labios civiles repugnaban dejar paso a una palabra de orden exclusivamente militar. --¡Pero papá!--exclamó la hija menor, roja ya como una amapola. --¡Vamos!...--profirió con la diestra extendida y en la actitud más imperativa que pudo adoptar jamás un dios jubilado.
Emilita, confusa y avergonzada, con las mejillas convertidas en dos brasas, se acercó vacilante al heroico capitán de Pontevedra, fértil en toda clase de astucias, y le rozó con el carmín de los labios la tierra amarillenta de sus mejillas.
Mas hete aquí que, apenas lo hubo efectuado, saltó hecha un basilisco Micaela, la más irascible de las cuatro nereidas que nadaban en las profundidades de la morada del Jubilado: --¡Qué desvergüenza!...
No me extraña de Núñez, porque los hombres ¿a qué están?
Me extraña de tí, Emilita...
Me parece que un poco más de pudor y vergüenza no te vendrían mal...
Pero ¡cómo la has de tener si los que tienen obligación de ponértela son los primeros en empujarte a lo malo!...
Aquella sangrienta diatriba contra el autor de sus días dejó a éste pálido y clavado al suelo.
Hubo un instante de silencio embarazoso.
Sin embargo, todos se apresuraron a defender a Emilita y a protestar de la pureza y la perfecta inocencia de tales juegos.
El argumento que más se repetía, y el que a todos les parecía incontrastable, era que, no habiendo malicia, aquello no valía nada, porque lo importante en estos asuntos es la intención.
El beso ¿ha sido dado con intención?--decía uno de los pollastres más dialécticos.--¿No?
Núñez asentía gravemente, un poco amoscado y mirando de reojo a su futura cuñada.
Pero ésta no se rendía a demostraciones tan evidentes y se obstinaba en pedir, cada vez con mayor violencia y más altas voces, un poco de vergüenza para su hermana menor y unas migajitas de sentido para su señor padre.
Mas como al cabo nadie se presentaba con estas cosas en la mano a satisfacer sus votos, no tuvo otro remedio que ir bajando el diapasón, hasta que al fin sus coléricas protestas se fueron trasformando poco a poco en murmullo sordo y amenazador como el de los truenos lejanos.
Pero quedó suspendido por aquella noche el juego de prendas.
Nuncita, de quien casi siempre partían las grandes ideas, propuso que se jugase a la boba.
No se sabe por qué, pero es lo cierto que este juego poseía particulares atractivos para la menor de las señoritas de Meré.
Paco Gómez tomó la baraja y sacó las tres sotas; pero sabiendo la debilidad de Nuncita y queriendo, según su temperamento, mortificarla un poco, hizo una señal a la que quedaba, y luego la fue manifestando al oído a algunos de los tertulios.
Resultado de esto fue que la boba iba casi siempre a parar a manos de la Niña, y allí se atascaba, sin que apesar de todos sus esfuerzos consiguiese desprenderse de ella.
Con esto, apesar de su apacible natural, se fue impacientando poco a poco.
La tertulia reía y ella también, pero más con los labios que con el corazón.
Al fin, en un momento de cólera echó a rodar las cartas y declaró que no jugaba más.
La cólera la hacía tartamudear, saliendo de su boca desprovista de dientes unos ruidos extraños. --¡Hum!--gruñó Nuncita, torciendo el hocico con mueca de mimo. --¡Niña, no me enfades!--gritó su hermana mayor. --¡No quiero, no quiero!--repitió aquella criatura indómita con decisión.
Y al mismo tiempo se levantó de la silla y arrastrando los pies se fue a refugiar en el gabinete.
Mas su hermana la siguió inmediatamente en la actitud más severa y autoritaria que puede nadie imaginarse, dispuesta a corregir aquel principio de rebelión, que con el tiempo podría traer funestas consecuencias.
Oyose rumor de disputa, sobresaliendo la voz áspera, irritada, de Carmelita; luego aquella voz se fue dulcificando, haciéndose persuasiva, razonadora, reprendiendo con suavidad.
Llegó asimismo a los oídos de los tertulios el eco de un sollozo.
Por último, al cabo de buen rato se presentó de nuevo Carmelita, arrastrando los pies todavía más que su hermana, con los ojos resplandecientes de autoridad y el ademán majestuoso que conviene a los que necesitan dictar leyes a los seres que la Providencia les ha confiado.
Sentose otra vez a la mesa y, sin osar levantar los ojos a su hermana mayor, que la miraba aún con cierta dureza, tomó humildemente las cartas y se puso a jugar.
Sin embargo, el juego no duró mucho tiempo.
