Sus atenciones, sus frases de cariño eran exageradas unas veces: quería borrar con ellas el pensamiento que claramente leía en los ojos de aquélla.
Otras veces, imaginando que podrían servir para que sospechase de su sinceridad, las atajaba de golpe y tomaba una actitud indiferente y fría.
De todos modos existía entre ambas una corriente de inquietud que las hacía padecer, por diverso modo, los ratos en que estaban juntas.
D.ª Carmen cayó al fin en la cama para no levantarse.
Clementina pasaba allí todo el día.
El terrible momento se acercaba.
Al fin una madrugada, entre dos y tres, llamaron con alarma en el hotel de Osorio dos criados del duque.
La señora agonizaba.
Preguntaba por su hija con insistencia.
Esta se levantó del lecho apresuradamente, y a todo el escape de sus caballos voló al palacio de Requena.
Osorio la acompañaba.
Y se alejó sin decir más.
Clementina creyó notar en estas palabras una intención malévola y se mordió los labios de ira.
La tristísima escena que se ofreció a su vista, apenas se aproximó al lecho de D.ª Carmen, consiguió apagar su odio breve instante.
La infeliz señora presentaba ya en su rostro los signos de la muerte, la palidez cadavérica, el afilamiento de la nariz, los ojos vidriosos y en torno de ellos un círculo oscuro, amoratado.
A su lado y en pie estaba el sacerdote que la exhortaba a arrepentirse. (¿De qué?) A los pies del lecho, Marcela, su antigua doncella, lloraba ocultando el rostro con el pañuelo.
Otras dos criadas contemplaban de más lejos con rostros asustados, más que doloridos, aquel cuadro lastimoso.
Allá en un rincón el médico de cabecera escribía una receta.
Al divisar a su hija, la duquesa volvió los ojos hacia ella con expresión de ansiedad y extendió una mano para llamarla.
Acércate, hija mía--dijo con voz bastante clara.
Si pudiera conservar su vida a costa de la mía, le juro a usted que lo haría.
Los grandes ojos opacos de la moribunda se dulcificaron.
Volvió a dejar caer la cabeza sobre la almohada, y después de breve silencio dijo con voz apagada y vacilante: --Serías muy ingrata ...
Lo que me dolería es que tú, hija de mi corazón ...
El sacerdote se interpuso en aquel momento invitándola a dejar los pensamientos mundanos.
El médico y el duque se acercaron para ponerle un revulsivo; pero observando que comenzaba el estertor, el médico hizo un gesto y cogió por el brazo al duque para sacarlo fuera de la estancia.
D.ª Carmen paseó una mirada extraviada, vidriosa, por todos ellos, y deteniéndola en Clementina le hizo seña otra vez de que se aproximase. --Adiós, hija mía--dijo sin mirarla, con los ojos fijos en el techo--.
Haces bien en alegrarte de mi muerte.... --¡Qué dice, mamá!--exclamó aquélla con un grito de espanto. --Yo también me alegro....
Me alegro de que mi muerte te sirva de algo....
Si hubiera podido darte en vida lo que me pertenece ...
todo te lo hubiera dado....
Adiós, hija mía, adiós ...
He sido muy mala ...
pero siempre la he querido ...
y la he respetado.... --No seas tonta--dijo la moribunda haciendo un esfuerzo para sonreír y acariciándole la cabeza con su mano de esqueleto--.
Muero satisfecha sabiendo que vas a deberme un poco de felicidad....
Protégelas, hija mía ...
Perdonadme el mal que os haya hecho....
El estertor crecía, sonaba más estridente y más lúgubre por momentos.
Los sollozos de Clementina y Marcela cortaban por intervalos las notas de aquel ronquido fatal.
El duque, trémulo, alterado, se dejó al fin arrastrar de la habitación.
D.ª Carmen no volvió a hablar.
Tenía los ojos cerrados, la boca entreabierta, el cuerpo tranquilo.
De vez en cuando levantaba un poco los párpados y dirigía una mirada afectuosa a su hijastra arrodillada.
El sacerdote leía con voz nasal, quejumbrosa, las oraciones de su libro.
Así murió la duquesa de Requena. ¡Dejadla, dejadla partir!
La magna cuestión de la herencia los unía momentáneamente.
Clementina visitaba mañana y tarde a su padre.
Osorio también iba con frecuencia al palacio de Requena.
Uno y otro prodigaban al viejo mil atenciones, compadecían su soledad, le mimaban.
Había en su comportamiento cierta familiaridad afectuosa que cuadraba muy bien a unos hijos que van a proteger la venerable ancianidad de un padre.
El duque se dejaba venerar observándolos con mirada más socarrona que enternecida.
Cuando volvían la espalda para irse, seguíalos con los ojos, bajaba los párpados lentamente, revolvía entre los labios la breva americana y se iba bosquejando en su rostro una sonrisa burlona que duraba todavía algunos segundos después de perderlos de vista.
Las cosas siguieron en el estado de antes.
A pesar de que el testamento de la duquesa era terminante, Salabert no se dignó hablarles una palabra de intereses.
Continuó disponiendo en jefe de su caudal, entregado a los negocios con absoluta tranquilidad.
Su hija y su yerno la perdieron al ver esta actitud.
Comenzaron a vivir agitados, a comunicarse a cada instante con violencia sus impresiones, a formar planes para provocar una explicación.
Clementina pretendía que Osorio le hablase.
Este creía que era ella quien debía pedirle cariñosamente una explicación antes de formular ninguna queja.
Clementina se puso pálida.
Sus labios temblaron y estuvo a punto de decir un disparate. --Sería bueno, sin embargo, que nos entendiésemos ...--murmuró con voz débil. --Nada, nada; no hablemos ahora.
Cuando tenga humor y tiempo ya me ocuparé de esas cosas.
Hablaba con tal seguridad e indiferencia no exenta de desdén, que su hija tenía que optar entre dar rienda suelta a la lengua, romper con su padre de un modo violento, o marcharse.
Decidióse, después de un instante de vacilación, por esto.
Giró sobre los talones, y sin una palabra de adiós salió de la estancia y se metió en el coche, en un estado de excitación que hacía temblar todo su cuerpo.
Cuando llegó a casa corrió a encerrarse en su habitación y dió salida al furor que la embargaba.
Lloró, pateó, desgarró sus vestidos, rompió una porción de cachivaches.
Osorio también montó en cólera y dijo que iba a hacer y acontecer.
De todo ello no resultó, sin embargo, más que una carta en que aquél, con bastante respeto, invitaba a su suegro a que le manifestase el estado de su hacienda, a fin de dar comienzo a las primeras operaciones del inventario.
Salabert no contestó a esta carta.
Dejaron de visitarle.
En tal aprieto hablaron con algunas personas de respeto amigas del duque, y se las enviaron como medianeras.
Cumplieron éstas su cometido: hablaron con el viejo, y después de varias entrevistas se resolvieron a provocar una reunión amistosa a fin de que el asunto no fuese a los tribunales.
Efectuóse ésta, después de alguna resistencia por parte de Clementina, en el palacio de su padre.
Asistieron a ella, a más de las partes interesadas, el padre Ortega, el conde de Cotorraso, Calderón y Jiménez Arbós.
Este último (que había dejado de ser ministro y estaba en la oposición) dió comienzo a la sesión espetándoles un discurso "de tonos conciliadores" excitándoles a la concordia para que no diesen al público el espectáculo de una disputa entre padre e hija por cuestiones de dinero, espectáculo que, dada su altísima posición en el mundo, no podía menos de ser repugnante.
Siguióle en el uso de la palabra el padre Ortega, que con el acento persuasivo y untuoso que le caracterizaba, después de darles, lo mismo al duque que a sus hijos un buen jabón de elogios disparatados para ponerlos suaves, apeló a sus sentimientos cristianos, les hizo presente el mal ejemplo que darían, les pintó las dulzuras del cariño y del sacrificio mutuo y concluyó prometiéndoles la gloria eterna.
Clementina respondió la primera, que ella no tenía otro deseo que continuar manteniendo con su padre las mismas relaciones de cariño y respeto que hasta entonces, y que para conseguirlo estaba dispuesta a hacer todo lo que fuera posible.
El acento seco y duro con que pronunció estas palabras y el gesto ceñudo con que las acompañó no daban testimonio muy claro de su sinceridad.
Para mí, fuera de la familia no hay felicidad posible....
Después del golpe terrible que acabo de sufrir, lo único que me queda en el mundo es mi hija....
En ella tengo concentrado todo mi cariño, mis esperanzas y mi orgullo....
Para ella he trabajado, he luchado sin descanso, he reunido el capital que poseo....
Puedo decir que nunca he sentido la necesidad del dinero más que por mi mujer (que en gloria esté) y por mi hija...; por verlas a ellas felices rodeadas de bienestar y de lujo....
A mí me han bastado siempre cuatro cuartos para vivir, bien lo sabéis.
Dentro de poco me veré obligado a tomar el tren para el otro barrio, ¿verdad, Julián?
Por consiguiente, ¿a quién puede ocurrírsele que voy a reñir por cuestión de ochavos con la hija de mi corazón?...
Aquí no ha habido más que una equivocación.
Eso es todo....
Pero si es que has podido suponer otra cosa, hija mía, sólo puedo decirte esto....
Lo que hay en esta casa es tuyo y siempre lo ha sido.
Tómalo cuando se te antoje....
Tómalo, hija, tómalo....
A mí me basta con nada....
Al pronunciar estas últimas palabras visiblemente enternecido, quisieron arrasársele los ojos de lágrimas.
Todos dieron muestras igualmente de enternecimiento y prorrumpieron en frases de conciliación.
El padre Ortega empujó suavemente a Clementina hacia los brazos de su padre, y aunque ella era la menos conmovida, al fin se dejó abrazar por él, que la tuvo un buen rato apretada.
Cuando la soltó se llevó el pañuelo a los ojos y se dejó caer en una butaca, vencido por el peso de tanta emoción.
Después de esta escena conmovedora nadie osó acordarse de intereses.
La reunión se disolvió apretándose todos la mano cordialmente y felicitándose con calor por el éxito lisonjero de sus gestiones.
Pero Osorio y Clementina se metieron en su coche serios, cejijuntos, y no se hablaron en todo el camino una palabra.
Sólo al llegar a casa murmuró la esposa con acento colérico: --¡Ya veremos en qué para la comedia!
Osorio se encogió de hombros y respondió: --Yo lo doy por visto.
El duque ni les dió una peseta ni volvió a hablarles para nada de la herencia.
Estaba muy cariñoso con ellos: les hacía comer muchos días en su casa, quejándose de su soledad; hasta les hablaba algunas veces de los negocios que tenía pendientes; pero nada de liquidar la parte que les correspondía.
Clementina llegó a irritarse tanto que dejó bruscamente de ir a su casa.
No pudieron sacar más que respuestas ambiguas, vagas esperanzas.
Al fin se decidieron a entablar la demanda, y comenzó un pleito que hizo estremecer de gozo a la curia.
Cesó para Clementina toda felicidad.
Desde entonces vivió en un estado de perpetua irritación, siguiendo con afanoso interés los incidentes del litigio, apurando al procurador, a los abogados, buscando influencias que contrarrestasen las poderosas del duque.
Este conducía el asunto con mucha más calma, lo enredaba con habilidad desesperante, aprovechándose de la violencia que ella mostraba para hacerla aparecer a los ojos de la sociedad como ambiciosa y desnaturalizada.
Esto no obstaba para que entre sus íntimos soltase de vez en cuando alguna de sus frases burlonas y cínicas, que al llegar a oídos de ella la hacían estallar de furor.
La lucha se fué haciendo cada día más encarnizada.
Por otra parte, los acreedores de Osorio, defraudados en sus esperanzas, empezaban a revolverse contra él y amenazaban dejarle arruinado.
Es fácil representarse la agitación, la violencia, el malestar que reinarían en el hotel de la calle de Don Ramón de la Cruz.
De este malestar, y aun puede decirse desdicha, participaba el hasta entonces afortunado Raimundo.
El espíritu y el cuerpo de Clementina, alterados por el tumulto de otras pasiones, no podían reposarse en las dulzuras del amor.
La hermosa dama ya no gustaba de embromar a su juvenil amante.
No se acordaba siquiera de aquellas gozosas y pueriles escenas en que se deleitaban, ora haciendo ella de reina que recibe en corte a sus ministros, ya jugando besos a los naipes o en otras mil niñerías que la tornaban a la adolescencia.
Ahora apenas sabía hablar de otra cosa más que de su pleito.
Tenía los nervios tan excitados, que con la palabra más insignificante se le disparaban y montaba en furiosa cólera.
Además, por el interés vehementísimo de triunfar de su padre, crecían sus coqueterías con Escosura, recién nombrado ministro.
Esto era, como debe suponerse, lo que más desgraciado hacía al joven entomólogo.
Un día, en que estaba más cariñosa que de costumbre, teniéndole sentado a sus pies y acariciándole los cabellos con sus hermosos, delicados dedos cargados de sortijas, le dijo con acento meloso: --Tú sigues con tus celos de Escosura. ¿verdad, Mundo?...
No me gusta poco ni mucho ese hombre.... --Sí: eso me has dicho muchas veces ...
pero.... --No hay pero que valga, niño díscolo--repuso alegremente tirándole de la oreja--.
Ni he querido, ni puedo querer a nadie más que a ti.
Todos los hombres me parecen feos, tontos y presuntuosos a tu lado....
Pero (¡aquí viene mi pero!) desgraciadamente tú no eres ministro, aunque lo mereces más que todos los que conozco....
Bien sabes que mi fortuna está hoy en manos de la justicia, que de la noche a la mañana puedo quedar sin una peseta.
