Uno de ellos, sin interrumpir su canto, oprimía la diestra de una viejecita que marchaba á su lado serena y con los ojos secos.
La madre reunía sus fuerzas para acompañar á su mocetón, con una falsa alegría, hasta el último momento.
Otros llegaban sueltos, despegados de sus compañeros, pero no por esto iban solos.
El fusil colgaba de uno de sus hombros, las espaldas estaban abrumadas por la joroba de la mochila, las piernas rojas salían y se ocultaban entre las alas vueltas del capote azul, la pipa humeaba bajo la visera del kepis.
Delante de uno de ellos caminaban cuatro niños, alineados por orden de estatura.
A su lado marchaba la compañera, afable y sumisa, lo mismo que en las primeras semanas de relaciones, sintiendo en su alma simple un reflorecimiento de amor, una primavera extemporánea, nacida al contacto del peligro.
El hombre, obrero de París que tal vez cantaba un mes antes la Internacional, pidiendo la desaparición de los ejércitos y la fraternidad de todos los humanos, iba ahora en busca de la muerte.
El cariño y la conmiseración le hacían insistir en sus recomendaciones.
En la mochila había puesto los mejores pañuelos, los pocos víveres que guardaba en casa, todo el dinero.
Su hombre no debía inquietarse por ella y los hijos.
El gobierno y las buenas almas se encargarían de su suerte.
El soldado bromeaba ante el talle algo deforme de su mujer, saludando al ciudadano próximo á surgir, anunciándole un nacimiento en plena victoria.
Un beso á la compañera, un cariñoso repelón á la prole, y luego se unió con los camaradas...
Las recomendaciones de los que se marchaban eran oídas.
Pero al desaparecer el último pantalón rojo, muchas manos se agarraron convulsas á los hierros de la verja, muchos pañuelos fueron mordidos con rechinamiento de dientes, muchas cabezas se ocultaron bajo el brazo con estertor angustioso.
Volvía á ver con la imaginación el rostro tantas veces contemplado en las páginas ilustradas de los periódicos: unos bigotes de insolente alborotamiento; una boca con dentadura de lobo, que reía...
reía como debieron reir los hombres de la época de las cavernas.
II Vida nueva Cuando Margarita pudo volver al estudio de la rue de la Pompe, Julio, que vivía en perpetuo mal humor, viéndolo todo con sombríos colores, se sintió animado por un optimismo repentino.
La guerra no iba á ser tan cruel como se la imaginaban todos al principio.
Diez días iban transcurridos, y empezaba á hacerse menos visible el movimiento de tropas.
