La dama no se movió. --Señora, levántese usted--repitió de nuevo cogiéndola suavemente por un brazo.
Gil, en pie frente a ella, aguardaba a que se explicase.
Al cabo dijo, sin apartar el pañuelo de los ojos: --Soy la esposa de D. Álvaro Montesinos.
El heredero de la casa de Montesinos se había enamorado como un loco de una joven de buena familia, pero sin dinero; una de esas chicas que suelen verse en Madrid en todos los teatros y en todos los saraos a la caza de un marido rico.
Aun con serlo Montesinos, Joaquinita Domínguez (que así se llamaba) le dio cordelejo una temporada, esperando tal vez que llegase otro con la misma hacienda y mejor figura; porque la del mayorazgo de Peñascosa era, cierto, de lo más raquítico y desgraciado que pudiera verse.
Mas como no llegaba, resolviose un día a enamorarse perdidamente de él y se lo demostró de un modo que no daba lugar a dudas. «Todo el Madrid elegante» recordará a una linda rubia abonada al turno primero par del teatro Real, que se pasaba la noche charlando con un caballero flacucho y pálido sentado en la fila de atrás; que en el teatro de la Comedia y en el de Apolo no le quitaba los gemelos de encima desde su platea; que lo llevaba de remolque en el paseo del Retiro, y hasta por las mañanas, cuando iba de tiendas, se la veía con él, escoltados por la mamá.
Enteramente convencido de su amor, el hidalgo la pidió en matrimonio, y la obtuvo no sin algún trabajo, pues a la mamá costole muchas lágrimas entregarle aquella joya, que era la alegría de la casa.
Pero estaba tan hermosa y su marido la encontraba tan alegre, que con el amor frenético que la profesaba no le hubiera rehusado ni la sangre del corazón si un día se la pidiera después de un beso de amor largo, oprimido, espasmódico, como los que le daba cuando tenía que pedirle una rivière de brillantes o una sociable de doble suspensión.
El enamorado Montesinos no puso obstáculos a este deseo, aunque debiera ponerlos.
Necesitábase un capital respetable para realizarlo, atento a las comodidades y boato con que Joaquinita pretendía viajar.
Pidió a préstamo sobre algunas de sus fincas 30.000 duros y salieron de Madrid.
En Hendaya vieron en la fonda del ferrocarril tomando chocolate a Federico Torres, un sietemesino madrileño hijo de un ministro del Tribunal de Cuentas.
A Joaquinita siempre le había sido muy antipático, sin saber por qué. --¿Adonde irá este títere?--preguntó por lo bajo, después de corresponder fríamente a su saludo.
Montesinos alzó los hombros con indiferencia. --¡Qué pelea le tienes a este chico!
En Pau volvieron a verle en la estación, y ya no le vieron más.
En Marsella pensaba el matrimonio detenerse cuatro o cinco días; pero al tercero, viniendo D. Álvaro de la estación de arreglar el asunto del sleeping-car para el día siguiente, con gran sorpresa no encontró a su esposa en casa.
La sorpresa convirtiose en horrible estupor al observar el desorden de la habitación.
El gran baúl mundo de su mujer había desaparecido.
Había diferentes prendas de ropa por el suelo.
Los criados le dijeron que la señora había hecho trasportar el baúl después de irse él para facturarlo en doble pequeña, según decía.
Montesinos, aturdido, horrorizado de la idea que le cruzaba por el cerebro, abrió con mano convulsa el secreto del cofre donde guardaban el dinero.
Comprendiendo de una vez toda su desgracia, cayó al suelo como herido por un rayo.
Estuvo algunos días entre la vida y la muerte.
Cuando recobró el conocimiento, hizo telegrafiar a su cuñado D.
Martín, el cual se presentó inmediatamente y le condujo a Peñascosa.
Después de aquel primer movimiento de repulsión, se rehizo y dijo: --Serénese usted un poco, señora, y dígame en qué puedo favorecerla. --Acabo de llegar de Madrid--articuló con trabajo la dama,--y me he dirigido a casa de mi marido, con quien hace tiempo estoy reñida...
Deseaba reconciliarme con él...
que concluyese esta separación tan fea y tan escandalosa...
me cogió por el brazo...
Aquí la dama volvió a estallar en sollozos, y se tapó de nuevo el rostro con el pañuelo.
El clérigo esperó a que continuase; pero viendo que no lo hacía, tomó de nuevo la palabra. --Siento mucho ese percance, señora...
Las ofensas que se perdonan no se sienten.
Perdone usted a ese pobre criado que ha obrado sin saber lo que hacía, y dígame qué es lo que puedo hacer en su obsequio.
Volvieron a humedecérsele y volvió a secarlos. --Según me han dicho ahí en la posada, usted es la única persona que visita a mi marido...
Yo le suplico, por lo más sagrado, ya que es usted su amigo, que intervenga para que termine nuestra separación.
Lo deseo hace mucho tiempo con ansia...
Confieso que no he sido buena para él... --Sí, sí; lo sé todo--interrumpió el clérigo con impaciencia.
La dama se puso fuertemente colorada. --Confieso que le he ofendido gravemente...
Fue un momento de obcecación...
No tengo inconveniente en humillarme, en pedirle perdón de rodillas...
lo mismo el de usted que cualquier otro.
Mi misión es predicar la concordia entre los hombres y morir por ella si es preciso.
Aun sin pedírmelo tengo el deber, por mi cargo, de procurar en esta parroquia la reconciliación de los matrimonios desavenidos...
Pero este caso es delicado.
Aparte de la ofensa gravísima que usted ha inferido a su esposo, del escándalo que la acompañó, de los que la siguieron, todo lo cual dificulta extraordinariamente la reconciliación, aparte de eso, repito, hay otra dificultad mayor.
Y es que su marido de usted está fuera de la Iglesia católica.
No tengo sobre él otra influencia que la que puede dar una amistad superficial.
Ninguno de los razonamientos a los cuales pudiera yo apelar como sacerdote tiene fuerza sobre su ánimo.
Al contrario, dadas sus ideas, es posible que sirviesen para embravecerle más, o cuando menos de mofa... --Sí, sí--interrumpió la dama con voz chillona, malévola,--mi marido ha sido siempre un impío, un ateo escandaloso. --Señora, de poco sirve creer si se obra como si no se creyera--replicó severamente el excusador, a quien había herido el tono agresivo de la dama, tan contrario a la humildad de antes.
Tornó a ponerse colorada y bajó los ojos afectando de nuevo una gran contrición.
Dudo mucho del éxito de mi intervención...
Sé también que me expongo a ser arrojado como usted de la casa, pero no me importa.
Cumpliré mi deber, y si no conseguimos nada, me quedará al menos la satisfacción de haberlo cumplido...
Quedose pensativo unos instantes, mientras la dama mantenía sobre él una mirada intensa y ansiosa.
Luego, como si hablase consigo mismo más que con ella, prosiguió: --El dirigirme ahora a casa de D. Álvaro ofrece inconvenientes.
La gente del pueblo es curiosa...
Es necesario cogerle de improviso; aprovechar el primer movimiento de su corazón, que es generoso.
Pero en el instante de pronunciar esta palabra se hizo cargo de lo inconveniente de permanecer tanto tiempo a solas con una mujer, y dijo un poco turbado: --Usted me permitirá que mientras tanto la deje sola unos momentos...
En vez de ser con ella, mandó a su ama para que la acompañase.
Sólo cuando la luz se hubo extinguido por completo subió de nuevo con el sombrero en la mano, preparado a salir.
La esposa de D. Álvaro, así que le vio en esta traza, se levantó de la silla.
Había cerrado ya la noche.
La gente de mar se había retirado a sus casas o a las tabernas.
El excusador y la esposa de Montesinos caminaron un rato en silencio en dirección al Campo de los Desmayos.
Al aproximarse a él ambos se sentían agitados, temerosos.
Gil insistía en su idea de entrar primero en la casa y explorar el ánimo de D. Álvaro: tenía miedo a un escándalo.
La dama se oponía con calor, convencida hasta la evidencia de que su marido se negaría en absoluto a recibirla, y tomaría precauciones para que no pisase el suelo de su casa.
Cuando más embebidos se hallaban en la discusión, del hueco de otra puerta cercana salió una sombra estrecha, elevada, y se aproximó a ellos rápidamente. --Buenas noches, padre, buenas noches.
Era la hija de Osuna.
En este momento me ocupo de asuntos de mi ministerio--replicó en tono severo el P.
Si usted se muere antes que yo, ya tiene usted un testigo de alguno de sus milagros para que le canonicen...
Hasta la vista. ¡Ji! ¡Ji!
Y cuando hubo dado dos o tres pasos, sin volverse dijo: --¡Y que aproveche!
La esposa de Montesinos levantó la cabeza y clavó en el P.
Gil una mirada de estupor y curiosidad. --¿Qué es eso?
El sacerdote, rojo de vergüenza y de indignación, alzó los hombros en señal de ignorancia y echó a andar hacia el caserón de Montesinos.
VI Al tirar del cordel grasiento, el mismo tañido lúgubre, que tanto había impresionado al P.
Gil la vez primera que puso los pies en aquella casa, produjo a ambos un estremecimiento de temor y ansiedad.
No tardó en oírse la voz cascada de Ramiro. --¿Quién es? --Gente de paz. --¿Quién es?--tornó a preguntar. --Soy yo, Ramiro.
La puerta giró pausadamente sobre sus goznes y apareció la silueta del viejo, débilmente esclarecida por la luz de la lamparilla que ardía sobre el dintel. --Pase usted, señor excusador--dijo sin percibir a la dama, que se había ocultado detrás de éste.
Ante aquella injuria bárbara, la dama se tapó el rostro con las manos y dejó escapar un gemido.
Ante Dios y ante los hombres ésta es la esposa legítima de su amo de usted.
Déjeme el paso franco, que a usted no le toca en este asunto más que oír, ver y callar.
Pero Ramiro, agitado, convulso, como si fuera a caer presa de un síncope, se puso a correr delante de ellos, gritando: --¡Álvaro, Álvaro! ¡Que entra la z...
El viejo no se detuvo en el principal; siguió hasta el segundo, dando los mismos gritos.
En cuatro palabras Ramiro le había enterado de lo que ocurría.
Por la tarde, cuando por primera vez había venido la esposa infiel a la casa, no lo había hecho.
Cogió con mano convulsa por un brazo al sacerdote y le hizo entrar en su gabinete.
Luego cerró con cuidado la puerta. --¿A qué viene esa mujer?--preguntó haciendo inútiles esfuerzos por aparecer sosegado.
Gil permaneció un instante silencioso y dijo al cabo: --No me atrevo a asegurar a usted nada.
Parece que está arrepentida...
Su acento es sincero y ha llorado con verdadero dolor en mi presencia.
Un relámpago de ira pasó por los ojos del hidalgo.
En aquel tropel de emociones que se agitaban en su espíritu, la indignación logró vencer a todas las demás y profirió con acento despreciativo: --Estoy perfectamente convencido de que no viene más que por cuartos...
pero de todos modos, me importa un bledo su arrepentimiento y su sinceridad...
Si está arrepentida, que pida a un cura la absolución.
El figurarse por un instante que yo puedo perdonarla es un nuevo insulto, es una idea que sólo cabe en un alma tan miserable como la suya. --El perdón jamás degrada.
D. Álvaro le clavó una larga mirada colérica.
Lo que importa es que, ya que la ha traído, se lleve usted inmediatamente a esa señora. --Me atrevería a suplicarle que, aunque no la perdone, le permita al menos hablar con usted...
Puede guardarse sus revelaciones o confiarlas a quien se le antoje...
Por mi parte (escuche usted bien lo que voy a decirle)--al mismo tiempo le cogió con mano crispada la muñeca,--por mi parte, ni ahora ni nunca cruzaré con ella la palabra...
De vez en cuando se dibujaba en su rostro una sonrisa sarcástica y dejaba escapar por la nariz un leve resoplido que acusaba la tensión de su espíritu, como el pito revela la tensión de la caldera de vapor. --Ya que eso no pueda ser--manifestó al cabo de un rato con suavidad el sacerdote,--usted comprenderá, D. Álvaro, que esa señora no puede irse a dormir fuera de esta casa sin dar pábulo a las malas lenguas, sin renovar conversaciones que no deben renovarse.
Por egoísmo, ya que no por caridad, debe usted consentir que su esposa duerma hoy en esta casa, pues no creo que le convenga a usted escandalizar a la población.
D. Álvaro prosiguió sus paseos agitados sin responder palabra, como si no hubiese oído la proposición del sacerdote.
Al cabo de un rato se plantó delante de él y, mirándole fijamente, dijo: --Está bien.
Dígale usted que, si es su gusto, no hay inconveniente en que duerma en esta casa...
aunque se necesite bien poca dignidad para aceptarlo--añadió bajando la voz y recalcando las sílabas.--Y si quiere dinero para el viaje de vuelta, Osuna se lo proporcionará. --Le doy las gracias por esta deferencia, pero me voy muy triste--replicó sonriendo el P.
No nos entendemos en lo que se refiere a lo que es dignidad o indignidad... --Lo siento por usted, padre--repuso el mayorazgo, tendiéndole la mano. --Y yo por usted, D. Álvaro.
Al quedarse solo éste, siguió paseando todavía unos momentos; luego se paró delante del cordón de la campanilla y tiró con fuerza.
Condúcela a la sala, enciende todas las lámparas y avisa a Dolores que suba.
El criado permaneció inmóvil, mirándole con sorpresa. --¿Y vas a consentir que esa... --¡Silencio!--exclamó el mayorazgo con energía, llevando el dedo a los labios.--Haz inmediatamente lo que te mando.
El viejo se alejó gruñendo.
Al instante se presentó la doncella. --Dolores, di a la cocinera que prepare cena para la señora que está abajo, y que haga todo lo que sepa.
D. Álvaro dirigió una mirada oblicua a la doncella y se apresuró a decir, algo acortado: --Despáchate pronto y enséñale el gabinete azul.
Si desea dormir en otro lado, puedes mostrarle también el que llamáis cuarto del obispo.
Otra vez quedó solo y otra vez emprendió su paseo nervioso de un ángulo a otro de la cámara.
A pesar de la fortaleza y sosiego que había mostrado para rechazar las súplicas del P.
Gil, su cerebro trabajaba agitado, febril.
Aquella visita tan inesperada removió los recuerdos felices y aciagos que se habían depositado en el fondo de su ser, y que ya no le molestaban.
Su vida matrimonial, que en aquellos tres años se había ido alejando de su memoria como un sueño que la claridad de la aurora desvanece, surgió de pronto delante de sus ojos, tan próxima que la tocaba con la mano.
Y ante aquella visión sentíase turbado, como si los sucesos acabasen de efectuarse.
Después de pasear algunos minutos a grandes trancos, comenzó a detenerse a menudo, prestando oído a los ruidos que llegaban del piso primero.
Adivinaba más que percibía los preparativos que la servidumbre estaba ejecutando en obsequio de aquella vil mujer que le había revelado toda la negrura y todo el dolor de la existencia: «Ahora bajan la lámpara del comedor...
Deben de estar haciendo la cama...
Ha salido gente: será Rufino a buscar a la tienda alguna cosa...
Parece que están hablando en el gabinete azul...» Ya no paseaba.
Con el oído pegado a la cerradura, recogía ávidamente todos los rumores que llegaban de abajo.
Y como llegaban demasiado confusos, concluyó por abrir la puerta, avanzar cautelosamente hasta el pasamanos de la escalera y escuchar desde allí, inmóvil, recogiendo el aliento.
Había imaginado vagamente que su esposa, una vez sola y libre, subiría hasta su cuarto para hablarle.
Lo hubiera deseado, para darse el gozo de arrojarla con algunas frases despreciativas que le llegasen hasta el fondo del alma.
Hubo un instante en que pensó que este deseo se realizaba.
Sintió pasos en la escalera: toda su sangre fluyó al corazón; se apresuró a dejar el pasamanos y a meterse de nuevo en el cuarto.
Era Dolores que subía a pedirle una llave.
Cuando se fue, tornó a su espionaje; permaneció en la escalera larguísimo rato sin saber por qué hacía aquello.
Escuchó el rumor confuso de la conversación de Dolores y su mujer.
La doncella era charlatana; Joaquinita también tenía un temperamento expansivo: la plática se animaba cada vez más.
Hasta se le figuró percibir algunas alegres carcajadas de su esposa, que le sorprendieron más que le indignaron.
Por fin notó que se ponía a cenar.
Dolores iba y venía con los platos.
La doncella se detuvo en el comedor y prosiguió la charla.
Cansado de estar en pie, se sentó en uno de los peldaños de la escalera.
Al hacerlo sintió vergüenza y comenzó a darse alguna cuenta vaga de las emociones que embargaban su espíritu.
Una hora larga esperó de aquel modo, percibiendo el rumor confuso de las voces, en el cual nada podía distinguir, ni siquiera cuál era la de su esposa y cuál la de la criada.
Al cabo observó que salían del comedor.
Se puso en pie vivamente y se preparó a meterse en su cuarto tan pronto como sintiese pasos en la escalera.
Pero esperó en vano.
Sintió cerrarse la puerta tras ellas: luego notó que se abría de nuevo y salía la doncella y tomaba el camino de su cuarto.
Sin duda había ayudado a desnudarse a la señora y la dejaba en la cama.
Con la cabeza entre las manos, los codos apoyados sobre las rodillas, permaneció inmóvil, abstraído, escuchando ya solamente la voz de su pensamiento y los latidos de su corazón.
El mayorazgo creía que era porque su odio y su indignación habían crecido.
Puntas de hierro candentes le pinchaban por la espalda, las manos le temblaban como si le pidieran una estrangulación con que calmar sus ansias; un calor insoportable le subía de las piernas al cerebro.
