XVIII ¡Y que no venía poco apremiante el tal!... ¡Vaya un apunte!
Ni aun vendiendo cosas que no deseaba vender, podría reunir la suma.
Si usted supiera...
Es que los reposteros todos son unos.
Discurra por mí; pues yo me he vuelto como tonta.
Si de aquí a mañana no resuelvo la cuestión, estoy perdida...
ya. --Y acostumbro pensar las cosas con tiempo...
Rosalía vio los ojos de su amiga humedecidos por las lágrimas, y quiso consolarla. «Ese perdulario sin conciencia, esa inutilidad...»--fue lo único que se le ocurrió.
Francisco entró al poco rato, menos vivaracho y humorístico de lo que solía.
Milagros le saludó de la manera más afectuosa, quejándose luego de su desgraciada suerte y de lo inexorable que Dios era con ella, no dándole más que penas sobre penas.
Bringas la confortaba con razones cristianas, aunque le tenía cierta ojeriza, ya inveterada, por no haber recibido de ella el regalo de Pascua que creyera merecer cuando le compuso la arqueta de marfil.
Pero casi casi había llegado mi amigo al perdón de la ofensa, aunque sin olvidarla; y si se ha de decir verdad, no le agradaban mucho las intimidades de su mujer con aquella señora, aun considerándolas puramente circunscritas a lo concerniente al ramo de vestidos. «¿No tendré el gusto de verle a usted mañana en mi casa?»--dijo la marquesa.
Su cabeza no estaba buena. Él lo atribuía a los nervios, y quizás fuese efecto del tiempo, del nublado, pues parecía como si quisiera desgajarse el cielo en agua, y nunca acababa de romper.
Aquella mañana se había sentido muy mal en la oficina...
El jefe opinaba que todo era cosa del estómago, recomendándole una pildorita de acíbar en cada comida.
Pero él era tan poco amigo de las botiquerías, que no se determinaba a tomar nada...
Por esta desazón se privaba de asistir a la soirée de Milagros, y se contentaría con leer la relación que trajeran los periódicos. «Todavía, todavía--dijo la cuitada con lúgubre tristeza--, no sé, no sé...
Me pasan cosas horrorosas...
Eso se queda para mí, para mí sola.
Permítame usted que no diga una palabra más.
No se ría usted de mí si me ve llorar.
Bringas no sabía qué decirle.
Despidiose ella con un fuerte apretón de manos, y un afectuoso Hasta mañana.
En la sala y en el pasillo las dos amigas se secretearon un ratito. «He preparado el terreno--dijo Milagros con agonía--.
quiere decir que no hay solución para mí--murmuró la afligida señora abrazando a su amiga, y apretándose contra ella.
Rosalía, conmovidísima, no le dijo nada. «Al menos--tartamudeó la marquesa--, cuéntele usted lo que me pasa...
En fin, antes que acudir a mi hermana, iré a Su Majestad, me echaré a sus pies... --Sí, sí, seguramente...
es lo mejor. --No, no, no...
Creo que de aquí a mañana me moriré de dolor. ¿Está abierta la capilla?
Voy a rezar un rato, a ver si el Señor me ilumina...
Volveré mañana, a ver, a ver si hay alguna esperanza.
El abatido rostro de Rosalía revelaba bien que tal esperanza no era más que un sueño de aquella mente arbitrista.
Deba hacerse constar que la pena de nuestra muy alta señora de Bringas era motivada por sus propias dificultades, no por las de su apreciable amiga.
Ya no hay incautos que fíen a esa gente el valor de dos reales.
La casta de bobos se va acabando a fuerza de recibir chascos».
La boca de Rosalía tenía un sello.
Clavados en su mente, como un Inri, tenía la imagen de Torres y los funestos guarismos de la suma que era indispensable pagarle.
Confesar a su marido el aprieto en que se veía era declarar una serie de atentados clandestinos contra la economía doméstica, que era la segunda religión de Bringas.
Pero si Dios no le deparaba una solución, érale forzoso apechugar con aquel doloroso remedio de confesarse y con sus consecuencias, que debían de ser muy malas.
No, Cristo Padre; era preciso inventar algo, buscar, revolver medio mundo, ahondar en las entrañas oscurísimas del problema para dar con la clave de él.
Antes que vender al economista el secreto de sus compras, que eran tal vez el principal hechizo de su vida sosa y rutinaria, optaba por hacer el sacrificio de sus galas, por arrancarse aquellos pedazos de su corazón que se manifestaban en el mundo real en forma de telas, encajes y cintas, y arrojarlos a la voracidad de la prendera para que se los vendiese por poco más de nada.
Pensando en esto, retirose al Camón para pensar mejor, pues allí tenían siempre sus ideas más claridad.
Cándida, después de enredar un rato con los niños, fue a dar conversación a Bringas.
Rosalía la oía desde su taller, sin distinguir más palabras que administrador y papel del Estado...
Dios nos asista...
Hablaban de negocios altos y de política baja.
De repente la dama oyó violentísimo estrépito, como de un mueble que viene a tierra y de loza que se rompe.
XX Pasado el breve estupor que tan insólitos ruidos le produjeron, Rosalía corrió hacia Gasparini, y allí, ¡Santo Dios!, vio un espectáculo incomprensible.
