La conciencia no es más que una antorcha.
Si yo pensase, como usted, que hay un Dios creador consciente de todos los seres, le mandaría un «besa la mano» felicitándole por haber formado una criatura tan amable y encantadora como mi mujer y dándole las gracias por haberla reservado para mi uso particular.
Desgraciadamente no puedo representarme a ese Dios recibiendo en bata y zapatillas mis tarjetas de felicitación.
Creo más bien que ella y yo somos víctimas de la lógica.
Mi mujer nació con uñas para desgarrar.
Yo nací con un corazón blando a propósito para ser desgarrado.
Sería una contradicción que ella no arañara y que yo no fuese arañado. --¡Y sin embargo, usted ha amado a esa mujer con toda su alma! --¡Ah, sí!--exclamó el hidalgo, cerrando los ojos y pasando su mano descarnada por la frente.--¡La he amado!...
Por un momento fui comparable a los inmortales del Olimpo.
La felicidad cantó dentro de mi alma el himno más hermoso que acompañó jamás a sus divinos juegos.
El mar estaba murmurando ahí únicamente para reflejar las imágenes de oro que cruzaban por mi mente...
Ningún hombre fue cazado por la especie con más precauciones, con más exquisito cuidado...
Pero usted es una persona formal y no puede pensar semejante disparate.
