Ya estamos en el caso de precisar los indicaciones del eléboro, indicaciones todas que están tan bien caracterizadas, que no será quizá posible hallar en la materia médica medios de suplir á su eficacia: 1.º en el cólera asiático y en el indígeno, en las grandes y rápidas perturbaciones de las funciones digestivas, aun siendo el resultado de una indigestion, pero que hay evacuaciones repetidas y mas ó menos numerosas por vómitos y diarrea; que la materia de estas evacuaciones es acuosa, no elaborada, con grumos blancos que sobrenadan en el liquido, carácter de las evacuaciones del cólera confirmado; que hay palidez, frio estremado en la piel que se pone térrea y flácida; los ojos están hundidos, rodeados de un círculo azulado, y se presentan calambres en los músculos de las estremidades.
Los vómitos y las deyecciones alvinas no harian mas que confirmar mas y mas la necesidad del eléboro.
Hay aun fiebres atáxicas y afecciones nerviosas graves, con frio prolongado y violento, calor limitado á las vísceras, ó asimismo concentrado en la cabeza ó en el pecho, y caracterizado, ya por palpitaciones y angustia, ya, en el estómago é intestinos, por una perturbacion profunda de la inervacion y deyecciones repetidas; por sudores frios tan solo en la cabeza algunas veces; por espasmos musculares ó convulsiones generales; por dolores violentos á veces en un punto de la columna vertebral ó en otras partes, y por la falta de deyecciones.
En estos casos, puede preferirse el alcanfor y ser su accion tan prontamente útil, si no hay evacuaciones ó no dominan la escena.
El eléboro facilita la evacuacion menstrual en mujeres frioleras, cuando un frio glacial de las estremidades ó de la piel en general parece como que contiene el flujo catamenial.
Este medicamento es tambien muy útil en ciertos vómitos de sangre, con mucho frio esterior, acompañado de espasmos, de angustia, de palpitaciones y calor interior.
En análogas circunstancias, es conveniente el eléboro en los vómitos incoercibles del embarazo, en las convulsiones epileptiformes, en la coqueluche, en el histerismo, en el asma; en los dos últimos casos hay sed y diarrea despues de comer; y en todas las indicaciones de este medicamento se observa pulso pequeño y frecuente, casi estinguido á veces; frio esterior, ronquera, sudores frios, debilidad muscular y grande abatimiento, aun cuando la afeccion solo dure dos ó tres dias: emaciacion, ojos hundidos, piel fria, arrugada, sin elasticidad.
La tos seca y ronca con arañamiento ó cosquilleo en la faringe, sin síntoma general notable, se cura á veces con el eléboro, ya solo, ya alternado con la nuez vómica ó la drosera.
Es igualmente eficaz en la ozena con coriza seco y ligera hinchazon de la nariz con periostitis; en algunas diarreas producidas por las bebidas frias; cefalalgias y hemicráneas histéricas con gran debilidad muscular; hambre escesiva en los convalecientes; disposicion á desvanecerse despues de haber salido de una enfermedad aguda, grave; dispepsia con vómito de los alimentos y estreñimiento rebelde, ó solo este último, en personas que siempre tienen hambre y se sacian prontamente, en los hipocondríacos y maniáticos.
En la hipocondría con estremada debilidad y angustia moral, y en la hernia estrangulada, puede el eléboro, ya que no curar, producir un cambio que facilite la accion de otros medicamentos, ó administrado á grandes dósis, desarrollar una perturbacion favorable al desarrollo consecutivo de sus efectos especiales, como se observa cuando se le usa en ciertas manías con agitacion y delirio, en la locura esencial con lubricidad, estreñimiento, timpanitis, horripilacion y saltos musculares.
Es conveniente establecer la distincion en el estreñimiento y la diarrea del eléboro, de que esta y los vómitos existen cuando el cerebro no está afectado, mientras que el estreñimiento exige que los efectos del medicamento le hayan perturbado y se presente delirio, alucinaciones, ó que exista un estado de tension en el que el sistema nervioso de relacion está como comprimido por neuralgias violentas, con desesperacion.
Estas neuralgias del eléboro se presentan por accesos, son dislacerantes, y sus fenómenos generales son: postracion ó sudor frio, horripilaciones, ansiedad y palpitaciones de corazon; aunque hay sensacion de frio, el calor de la cama les agrava.
El eléboro, en fin, está mas indicado en los dolores de cabeza y cefáleas con frio en el vértice, ó con sensacion de frio y calor alternados, que en las cefalalgias con calor, latidos y síntomas de congestion. =Dósis.=--Deben preferirse en general las dósis mas débiles, desde 2 ó 3 gotas de la tintura hasta algunos glóbulos de la tercera y décimaoctava atenuacion.
Estas cantidades se dan por fracciones mas ó menos repetidas, segun la urgencia del mal.
No es propio de esta obra el tratar de los efectos violentos de eliminacion, de las dósis purgantes, eméticas, y de otras indicaciones que se separan de la ley de los semejantes, sino tan solo, de las dósis, que, aunque considerables, son aptas á desarrollar efectos especiales que están dentro de las atribuciones de esta ley terapéutica.
ZINCUM (ZINC). § I.--Historia.
El zinc metálico y el óxido de zinc son los únicos esperimentados y cuyos efectos son análogos, por lo cual solo nos ocuparémos de estas dos sustancias, reuiniéndolas bajo un mismo nombre.
Creemos, sin embargo, que la accion de las diversas sales de zinc tienen analogías bastante exactas con las del metal y su óxido.
El óxido de zinc era el único que antes se usaba en la elefantiasis, la viruela, la coqueluche, el asma nervioso, la cardialgia crónica, el histerismo, la corea, la epilepsia, convulsiones parciales, oftalmía, úlceras fétidas, grietas en la piel, en los labios y en los pezones, en las escoriaciones de los niños y ciertas alteraciones de la vista.
El sulfato de zinc ha sido preferido para inyecciones en las gonorreas, y en fiebres nerviosas y eruptivas, palpitaciones, neuralgias, tétanos.....
Las preparaciones de zinc, en general, eran consideradas como antiespasmódicas y antiherpéticas y desecativas; pero las indicaciones simplemente nominales de las enfermedades para las que se preconizaban eran tan vagas, que se ha concluido por olvidarlas casi del todo, y por considerar al zinc como un antiespasmódico infiel. § II.--Efectos fisiológicos y terapéuticos.
Los efectos del zinc manifiestan sus propiedades positivas.
Su accion electiva sobre el sistema nervioso ganglionar no es dudosa; por ella se esplican las particularidades de sus efectos en el sistema nervioso de relacion y en la circulacion, y la misma demuestra su influencia en la piel y las mucosas.
Esta accion electiva del zinc es deprimente, casi hasta la abolicion del orgasmo fisiológico: la sensacion de frio penetra hasta los huesos, hay temblores violentos de todo el cuerpo, debilidad escesiva, repugnancia para el movimiento, insensibilidad; la sensacion de frio conduce á este estado por una exaltacion de la sensibilidad y de la contractilidad, y á pesar de que todos los síntomas tienen una tendencia asténica, es asimismo precedida por otros síntomas de irritacion sanguínea sin fijeza y con un carácter asténico y venoso.
Las afecciones locales esteriores reclaman el uso del zinc al interior principalmente; pero será muy conveniente en inyecciones, lociones ó pomadas; y en estos casos, ya se esté usando el zinc ó su óxido al interior, se puede emplear sin dificultad el sulfato de zinc al esterior.
Estas metástasis, lo decimos como de paso, consisten á veces en repercusiones peligrosas, repercusiones que tambien se observan con frecuencia por el uso de las aguas minerales sulfurosas, cuya accion, en personas herpéticas, es muy notable, y sin embargo, bastante desatendida por desgracia.
Diputados y de la Academia de jurisprudencia y legislacion, Plaza del Príncipe Don Alfonso, núm. 8, Madrid.
ALVAREZ DE ARAUJO Y CUELLAR.
Un tomo en 8.º, 16 rs.
en Madrid y 19 en provincias, franco de porte.
Instruccion compendiada del Método preservativo y del tratamiento homeopático del Cólera-morbo epidémico, Madrid, 1854.
Un folleto en 8.º, 4 rs.
en Madrid y 6 en provincias, franco de porte.
Los Lados del cuerpo, como tambien las afinidades de los medicamentos.
Obra traducida del aleman al francés por Ph.
de Molinari, indivíduo de las Sociedades de medicina homeopática de París, Bélgica, Holanda, y de otras sociedades científicas.
Vertida del francés al castellano, por el Dr.
Alvarez-Peralta, indivíduo de la Sociedad Hahnemanniana matritense, de la Sociedad filantrópico-magnética de Paris, etc. 1857.
En 8.º, 4 rs.
en Madrid y 5 en provincias, franco de porte.
Tratamiento homeopático, preservativo y curativo del Cólera epidémico; instruccion popular que puede servir de Guia en ausencia del médico.
Traducido del francés por el Dr.
Un tomo en 8.º, 12 rs.
en Madrid y 14 en provincias, franco de porte.
Manual homeopático de Obstetricia--Socorros que puede prestar la homeopatía al arte de los partos.
Un tomo en 12.º, 16 rs.
en Madrid y 18 en provincias, franco de porte.
Los Pillos homeópatas y el Dr.
Un folleto en 8.º, 6 rs.
en Madrid y 8 en provincias, franco de porte.
Un tomo en 4.º, 16 rs.
en Madrid y 20 en provincias, franco de porte.
El Cólera, la Homeopatía y la Alopatía, ó sea Reglas higiénicas, profilácticas y curativas que podrá ser útil consultar antes y despues que el cólera haya empezado á hacer sentir sus efectos.
Un tomo en 18.º, 10 rs.
en Madrid y 12 en provincias, franco de porte.
Tratado metódico y práctico de Materia médica y de terapéutica, fundado en la ley de los semejantes; traducido del francés al español por el profesor y médico homeópata D.
en Madrid y 46 en provincias, franco de porte.
Estudios elementales de Homeopatía, y aplicaciones prácticas para uso de los médicos, eclesiasticos, comunidades religiosas, familias, etc.; traducidos al español bajo la direccion de D.
La Homeopatía puesta al alcance de todo el mundo; traducida del francés al castellano.
Un tomo en 4.º, 8 rs.
en Madrid y 9 en provincias, franco de porte.
La Intoxicacion paludiana ó el Paludismo.--Tratado completo de las Fiebres intermitentes, remitentes y contínuas, de las neuropatías, caquexias y demás enfermedades que se producen por los miasmas palúdicos, con la Geografía médica de España en sus relaciones con estas enfermedades: por D.
Anastasio García Lopez, antiguo interno de la Facultad central, médico-director de baños minerales, etc.
Un tomo en 4.º, 24 rs.
en Madrid y 28 en provincias, franco de porte.
Tratado práctico del Magnetismo, ó Resúmen de todos los principios y procedimientos usados hasta el dia; traducido al castellano por D.
Un tomo, 24 rs.
Un tomo en 4.º, 14 rs.
Manual del Médico homeópata, ó sea la Homeopatía al alcance de todos.
En 18.º, 26 rs.
en Madrid y 30 franco de porte por el correo.
Esposicion de la doctrina médico-homeopática, ú Organon del arte de curar.
Tercera edicion, arreglada á la sesta francesa, y aumentada con la vida y retrato del autor, publicada por el Dr.
Un tomo en 4.º, 22 rs.
en Madrid y 26 en provincias, franco de porte.
Terapéutica homeopática de las Enfermedades de los niños; traducida del aleman al francés, con notas, por el Dr.
Leon Simon, hijo, y del francés al castellano bajo la direccion de D.
Roman Fernandez del Rio, doctor en medicina y cirugía, etc.
Farmacopea homeopática; traducida de la quinta edicion alemana.
Un tomo en 8.º, 6 rs.
en Madrid y 7 en provincias, franco de porte.
Pio Hernandez y Espeso, médico homeópata, catedrático de homeopatía en el Instituto español, socio fundador del Instituto homeopático, etc.
Madrid, 1863. 2 tomos en 8.º marquilla.--SEGUNDA EDICION.--(En prensa).
Medicina doméstica homeopática del pueblo.
Un tomo en 8.º, 26 rs.
en Madrid y 30 en provincias, franco de porte.
Medicina homeopática doméstica, ó Guia de las familias para que sus indivíduos puedan tratarse por sí mismos homeopáticamente en la mayoría de casos, y en los urgentes y graves prestar auxilios eficaces á los enfermos hasta la llegada de un médico homeópata; por el Dr.
Tercera edicion española, arreglada á la última edicion publicada por el mismo autor (y que difiere en mucho de las anteriores), y á la cuarta edicion francesa; traducida al español, revisada, corregida, anotada y considerablemente aumentada, por D.
Angel Alvarez de Araujo y Cuellar, miembro honorario de la Sociedad médica homeopática de Francia, etc.
La parte aumentada contiene: una breve exposicion de las doctrinas médicas; nociones generales de higiene; noticias sobre el clima de las Antillas y Filipinas; reglas higiénicas y de aclimatacion, que deben observarse en las mismas por los europeos; alimentos que les son permitidos y prohibidos estando enfermos; tratamiento que conviene seguir en las enfermedades mas temibles de aquellos países, de la América en general, Asia y costa de Africa, y en algunos otros casos de enfermedades comunes en ciertas provincias de España, como son la suette, etc., etc.; antropología, temperamentos y medicamentos que les son apropiados, así como á las diferentes edades y sexos; profiláxis de las enfermedades hereditarias.
Obra única en su clase.
Un volúmen en 8.º, de mas de 700 páginas, de buena impresion y escelente papel.
Se vende á 24 rs.
en Madrid y 28 en provincias, franco de porte.
Guia del Médico homeópata á la cabecera del enfermo y repertorio de terapéutica homeopática.
Traducida del aleman al francés por el Dr.
Leon Simon, hijo, y de este al español, por D.
Nuevo manual de Medicina homeopática.
Primera parte: Manual de materia médica, ó Resúmen de los principales efectos de los medicamentos homeopáticos, con indicacion de las observaciones clínicas.
Segunda parte: Repertorio terapéutico ó sintomatológico, ó tablas alfabéticas de los principales síntomas de los medicamentos homeopáticos con avisos clínicos; traducido del francés al castellano de la última edicion, por D.
Silverio Rodriguez Lopez, médico homeópata.
Segunda edicion española.
Madrid, 1858. 4 tomos en 8.º, 80 rs.
en Madrid y 96 en provincias, franco de porte.
