Me parece que el señor Cura ya está en su cuarto.
El sacerdote se había retirado a su habitación.
Debía salir muy de mañana y no quería desvelarse.
Espléndida noche, una noche invernal por lo serena, limpia de nubes y pródiga en luceros, semejante a aquella que pareció participar de mi dicha después de que la joven me confesó su amor.
Sentado en un viejo sillón, que perteneció a mi abuelo, pensaba yo en Angelina.
No la veríamos más en aquel patio ni en aquellos corredores, ni cuidaría de los pajarillos y de las plantas.
Galanas, frondosas, al llegar la primavera, nuestras flores queridas, las que nosotros plantamos, de las cuales esperábamos Linilla y yo pruebas maravillosas de amorosa fidelidad, no lucirían para mi amada sus perfumadas corolas; ninguna de ellas adornaría los negros cabellos de la niña. ¡Adiós alegría! ¡Se iba con ella, y acaso para no volver más!
Silbaban los insectos nocturnos en lo más escondido de los follajes; los floripondios, mecidos por el viento, columpiaban pesadamente sus campanas de raso; el «huele de noche» no tenía aromas, y el agua corría silenciosa por el sumidero del pilón.
De pronto arreció el viento, me estremecí de frío, y cerré los ojos.
No sé cuánto tiempo estuve así, adormecido, abrumado de pesar.
Finge que estás dormido; que estás enfermo; que no quieres levantarte, lo que sea mejor, ¡pero no salgas! --Siéntate aquí, a mi lado, en esta silla.... --No, Rorró.
Llevo tu retrato, y lo miraré a todas horas, y leeré tus cartas hasta que me las sepas de memoria.
No dejes de escribirme, te lo ruego, y ¡ámame, ámame como yo te amo!
Piensa que he sido muy desgraciada; que estoy sola, casi sola en el mundo, porque el santo anciano, que ha sido para mí un verdadero padre, vivirá poco, y el día que me falte....
Antes de conocerte él era mi único amor, y me decía yo: mientras mi papá viva yo viviré, después... ¿para qué?
Quiero estar siempre en tu corazón; quiero estar a todas horas en tu pensamiento; ir contigo a todas partes.
El llanto la ahogaba.
Se echó en mis brazos, y reclinó su cabeza sobre la mía.
Después de largo rato de silencio hizo un esfuerzo, y fatigada, como si le oprimieran el pecho, me dijo, alargándome un objeto que sacó del bolsillo del delantal: --Toma: es una medallita; la he llevado al cuello desde niña; me la puso mi madre, y me la he quitado para dártela....
Ahora, ¡dime adiós, y perdona si mi cariño es causa de amarguras para tí!...
Me apartó dulcemente, y se retiró paso a paso.
XXXVI Volví entonces a mis paseos favoritos, todas las mañanas y todas las tardes, antes y después de ir al despacho del jurisconsulto.
Recorrí otra vez las orillas del Pedregoso, y subí cien veces a la colina del Escobillar.
En todos los álamos del río grabé las iniciales de Linilla, o una sola letra, una «L», para que me recordaran a cada paso el nombre de mi amada.
Pero mi sitio predilecto era la peña más alta de la colina.
Desde allí descubría yo las cumbres más elevadas de la Sierra.
Detrás de una de ellas estaba el pueblo de San Sebastián donde moraba la pobre niña.
Me pasaba yo largas horas en aquel sitio, siguiendo con mirada curiosa las nubes o los jirones de niebla que iban hacia allá impulsados por el viento, y me complacía en contemplar cómo se apagaban, poco a poco, en los picos de aquellas montañas, las últimas luces del moribundo día.
De noche me echaba yo a vagar por las últimas calles de la ciudad, o iba a sentarme en el cementerio de San Antonio, al pie de un ciprés, cerca del lugar en que Angelina me dijo, cuando le pregunté si me amaría siempre: --¡Cómo hoy, como mañana, hasta después de muerta!
Desde allí se domina toda la parte meridional del valle, limitado por las montañas de la Sierra, sobre las cuales desplegaba el cielo de invierno sus incomparables constelaciones: Orión, el Can, y el Navío entre cuyos mástiles centelleaba el soberbio Canopo.
Pero las noches obscuras eran más hermosas para mí.
Volaba mi pensamiento a través de las sombras en busca de la humilde casa cural; me imaginaba yo que estaba allí, en la modesta salita, cerca del sacerdote, y al lado de Angelina.
Asistía yo a la partida de ajedrez, y a la sesión de lectura.
El anciano en su sillón; Angelina a un lado, cerca de la mesa, a la luz de una lámpara, con un libro en las manos.
Si hasta me parecía oír aquella voz argentina, insinuante, sugestiva, que sonaba en mis oídos como el canto de un arpa eólica.
Algunas noches cuando la tempestad alumbraba con cárdenos reflejos las cumbres de la serranía, me complacía yo en admirar los fuegos de la tormenta, los relámpagos que se sucedían sin cesar con el estrépito de mil truenos que, repetidos por los ecos, aumentaban la grandeza de aquel espectáculo celeste, como si a toda carrera cruzaran por el cielo cien trenes de guerra, al estallido de mil y mil cañones.
Se alejaba la tempestad; se despejaba el firmamento; asomaba la luna, y las nubes, antes aterradoras y negras, se convertían en blancos celajes orlados de plumas, de blondas, de argentados flecos; en veleros esquifes; en góndolas de nácar; en cisnes maravillosos de cuello enhiesto y alas erguidas, que bogaban en un golfo de aguas límpidas salpicado de estrellas. ¡Quién estuviera allí! ¡Quién bogara como ellos hacia esos valles perdidos en los repliegues de la cordillera! ¡Quién pudiera seguirlos en sus giros misteriosos!
No me hice esperar.
El facultativo estaba en su gabinete, hojeando no sé qué libracos. --Vaya, muchacho, llegas a buena hora.
Mal vamos, hijo; doña Carmen anda mal, muy mal; la ida de esa chiquilla nos va a dar un disgusto.
Ya lo sabes: alegría, distracción.... --¿Alegría? --Sí, alegría!... --En mi casa no puede haber eso.... --Pues mira lo que haces.
Dile a tu tía Pepa que procure distraer a su hermana.
Lo que es ahora, cuando llegues...
hablé con él, y me dijo que el quince de Abril te espera en la hacienda.
Es cosa hecha; allí tendrás una colocación muy regular....
Procura verle mañana, antes de medio día; le darás esta tarjeta...
Ahora: ¡al comedor!...
Cuando llegué a mi casa me dio un vuelco el corazón.
Vamos a ver qué te dice.... --Sí, tía; pero después de que yo la lea.... --¡Cómo tú quieras, Rorró!--contestó sonriendo.
Corrí a mi cuarto, encendí el quinqué, y, presa de hondísima emoción, leí la carta.
Mi tía pretendía en vano disimular su impaciencia. --¿Qué dice?... --¡Vamos, tía, calma, calma!
Voy a leerla; pero que tía Carmen la oiga también....
Cuando acabé la lectura estaban llorando.
Pero, mira: no fué por culpa mía: Llegamos muy tarde, y yo muy cansada, cansadísima, que toda ponderación es corta.
He visto unas en los troncos de los árboles, y otras, enredaderas, que son para alabar a Dios.
Francisca no sirve para nada.
No la saques de la cocina, porque no hará nada.
Ha quedado la casa lindísima, lindísima, porque el orden y el aseo todo lo embellecen.
Cuando llegamos toda estaba triste y sombrío.
Sólo yo no lo tengo para nada, porque la tristeza me mata....
A cada rato me dan ganas de llorar.
Me escapo, me voy al jardín, o a la iglesia, y allí, solita, sin que nadie me vea, lloro y lloro por tí.
A veces creo que estoy sola en el mundo; que nadie me quiere; que tú ya no piensas en mí, en tu pobre Linilla....
Yo si te veo, te veo a todas horas, y no en retrato.
Entorno los ojos, y luego apareces delante de mi, igualito, como eres....
Y te hablo, y me hablas, y eres conmigo muy cariñoso, muy tierno!
Entonces soy dichosa, muy dichosa, y siento que soy la más feliz de las mujeres.
He dado en pensar, cuando esto me pasa, que en esos momentos no me quieres; que no piensas en mí; que me has olvidado; que soy un cadáver en tu memoria.
Pues tu Linilla no te olvida, ni te aparta un momento de su memoria. ¿Será cierto que en algunos momentos vives para...
Anteayer en la tarde salimos de paseo por las orillas del pueblo, que todas son laderas.
Papá tomó asiento en una roca, y se puso a rezar el oficio, y yo, entretanto, me eché por aquellos vericuetos, y subí y subí, hasta un picacho desde el cual se ve algo de los valles de Pluviosilla y de Villaverde.
Llegué a la cima, y llegué fatigadísima.
Es cierto que desde allí se dominan los campos de Pluviosilla; pero ¡ay!
Estaba el cielo muy limpio y despejado; ni una nube en esa región; y yo me decía: ¡quién fuera pajarito para volar hacia allá, y volar, y volar en busca de Rorró, de mi Rorró!
Sentada allí, entre el follaje, estuve pensando en tí; pero con muchas ganas de llorar....
Era ya muy tarde; bajé, y a la bajada, corté muchas flores, y como no puedo mandártelas, elegí un helecho que va dentro de esta carta.
Escríbeme, alma mía; mira que si no me pones cuatro letras, aunque sean cuatro letras nada más, me voy a morir de pena.
Tú eres muy perezoso, y aunque me quieres mucho, como yo a tí, eres capaz de no escribirme a tiempo, y el mozo vendrá, y no me traerá carta tuya, y tendré que esperar ocho días, ¡ocho días, que serán para mí ocho siglos!
Escríbeme; mira que estoy dispuesta a ir hasta el rancho de los Cedros a encontrar al mozo, para que me dé las cartas y los encargos. ¡Imagínate qué pena tendré si tú no me escribes!
Ya es muy tarde: acaban de dar en el reloj de la sala las doce de la noche, y no puedo seguir escribiendo.
Ya escribí la otra carta, para que no te veas en el compromiso de leer ésta delante de tus tías, y así será en lo de adelante.
Piensa que la pobre está muy enferma, muy nerviosa, y necesita cariño y amor.
Dile a doña Pepilla que si tiene entre manos alguna obra grande, que me mande los avíos; que yo la ayudaré aquí; que tengo mucho gusto en ayudarla; que me sobra tiempo y puedo emplearlo en eso.
Dime lo que haces, y en qué pasas el tiempo cuando sales del escritorio; dime si piensas en mí; si te acuerdas de tu Linilla que te quiere mucho, mucho, mucho, y sólo vive para amarte. ¡Adiós!
No; no decían aquellas páginas lo que sentía mi corazón.
En vano me empeñé en transmitir al papel las impresiones que en mí produjo aquella carta; en vano luché por expresar la emoción de mi alma hondamente conmovida, la emoción sublime que señoreada de mi espíritu anudaba mi lengua, humedecía mis ojos y paralizaba mi pensamiento.
El sueño tardó mucho en venir.
En tanto me dí a pensar en que próximamente tendría yo que separarme de aquella casa para ir a ganar entre desconocidos y extraños un pedazo de pan. ¿Qué harían sin mí las pobres ancianas? ¿Qué harían si yo me iba?
Todo lo demás que en ellos envidia la multitud es como la corona de oropel que ciñe la frente del comediante. ¡Noble dignidad, dignidad envidiable que pone a salvo las prendas más altas del corazón!
