Y para sí, mascando más fuerte y metiendo más la mano en el bolsillo: «Vaya una mamarrachada...
Es como salida de esa cabeza de corcho.
Sólo tú, grandísimo tonto, haces tales esperpentos, y sólo a mi mujer le gustan...
Francisco más fatigado que nunca.
Veía los objetos dobles y tenía la cabeza tan mareada como si estuviese a bordo de un buque.
Pero él confiaba en que tal desazón sería pasajera, y se felicitaba del adelanto y bonito efecto de la obra.
El ángel estaba completamente modelado ya con aquellos increíbles puntos de pelo.
El sauce protegía con sus llorosas ramas la tumba, y era lástima que no hubiese cabellos verdes, pues si tal existiera la ilusión sería completa.
Al fondo nada le faltaba ya; era un modelo de perspectiva melancólica, hasta tal punto, que sólo quien tuviese corazón de peña podía verlo sin sentir gana de hacer pucheros.
Faltaban aún las flores del piso y todo el primer término, donde Bringas discurrió a última hora poner unas columnas rotas y caídas, así como de templo en ruinas, con lo cual la idea de la desolación era representada del modo más perfecto.
A principios de Junio vimos parte de este trabajo concluido; pero aún restaban varias cosillas, girasoles chiquitos, pensamientos grandes, amén de unas cuantas mariposas sentimentales de negras alas, posadas aquí y allí, libando el dulce macassar en los cálices de aquella flora piliforme.
Por los mismos días ocurrieron sucesos a los cuales el digno artista era completamente extraño; mas por este motivo mismo no deben ser aquí olvidados.
Y fue que cuando se aproximaba el día señalado para devolver a Torres su dinero, estaba Rosalía tan cabizbaja, que se podría creer, viéndola, que le habían robado algo o inferido alguna descomunal ofensa.
Manuel se marchaba a la sazón para los baños de Archena, (pues sin un par de carenas anuales era hombre perdido), y no volvería hasta el 20.
El 12 se presentó Torres con sus ojos de huevos duros impregnados de una dulzura atónita.
Era la imagen de la amabilidad, en el supuesto de que le están dando garrote.
Aquel hombre guapín, que siempre fue a Rosalía indiferente, pareciole entonces un bonito verdugo que se le presentaba con la cuerda y la hopa.
Para el día 14 sin falta necesitaba eso.
Pero sin que pudiera retrasarse ni un día, ni una hora, porque su honor estaba comprometido en casa de Mompous, y en caso de que Rosalía no pudiera cumplir, se vería precisado a pedir el dinero a D.
Pues sí, era preciso que se los devolviera.
Si por arte del Demonio, o más bien por milagro de Su Divina Majestad, tuviera Cándida algún dinero...!
Cándida le debía cinco duros que Rosalía le prestó para dar la vuelta de un billete de cien escudos.
La marquesa estaba en una función religiosa, que costeaba con otras señoras.
Era una Novena dedicada a no sé qué santo titular, con Manifiesto, Estación, Rosario, Sermón, Novena, Gozos del Santo, Santo Dios y Reserva.
Acudió allá Rosalía, deseosa de ver a su amiga aquella misma tarde.
La calle estaba llena de coches elegantes.
En la iglesia, hecha un ascua de oro, con cortinas de terciopelo del barato, cenefas de papel dorado, candilejas mil, enormes ramilletes de trapo y unos pabellones que parecían de teatro de tercer orden, había tal concurrencia, que era muy difícil penetrar en ella.
Rosalía logró abrirse camino por entre el elegante gentío; pero no pudo llegar hasta donde estaba la marquesa, que se había encaramado en el presbiterio, cerca de los curas.
Pasó tiempo, mucho tiempo, durante el cual Rosalía oyó medio sermón patético, aflautado, un guisote de lugares comunes con salsa de gestos de teatro; oyó cantorrios más o menos gangosos, y por último se hizo tan tarde, pero tan tarde, que desesperando ver el fin de la dilatada función, tuvo que marcharse sin hablar con Milagros.
La pobre señora era una mártir de los insufribles métodos de su marido, y no podía retrasar su vuelta a la casa, porque si la comida no estaba puesta en la mesa a la hora precisa, D.
Francisco bufaba y decía cosas muy desagradables, como por ejemplo: «Hijita, me tienes muerto de debilidad.
Rosalía participó de aquel sobresalto cuando le oyó decir: «¡Ay!, ¡amiga de mi alma, en qué conflicto me veo!
Si usted no me saca en bien...». --¿Yo?--dijo la Bringas apartándose, pues comprendió que se trataba de un problema monetario como el suyo--.
Le diré a usted lo que sucede para que me tenga lástima, mucha lástima.
Mañana tengo baile y cena, una solemnidad de familia, absolutamente indispensable.
Hija, deme usted por Dios un vaso de agua, porque no puedo hablar.
Tengo algo aquí que me corta la respiración...(Después de tragar algunos buches de agua.) Para evitarme quebraderos de cabeza, encargo la cena a Bonelli.
Creo arreglarlo fácilmente; pero el tal, con todo su descaro, me exige que le he de pagar las tres cenas que se le deben.
En vista de la exigencia de Bonelli, mando llamar esta mañana a Trouchín, el de la calle del Arenal, que nunca me ha servido nada; le propongo servirme la cena de mañana, la ajusto, nos convenimos; pero el condenado ¿creerá usted?, con muchas cortesías y mucha labia me dice que si no le pago anticipadamente no hay cena...
Esto ya es un insulto.
Sin duda Bonelli fue a prevenir a Trouchín y a llevarle el cuento de que yo le debía tres cenas.
Cuanto se diga de él es poco.
He tenido que pagarle ayer una cuenta de su sastre, que se había colgado de la campanilla de la puerta de casa...
Con que ya ve usted mi situación; aconséjeme, indíqueme alguna salida.
Rosalía, con humildes razones, se declaró incapaz de brujulear a su amiga por aquel laberinto, mayormente cuando ella estaba en un aprieto semejante, y contaba con recobrar aquel día los...
Anteayer me los eché en el portamonedas para traérselos a usted...
pero antes de salir de casa, se presentó el cobrador de la Congregación con el recibo de mi cuota para la función de ayer y...
hija de mi alma, no tuve más remedio que aflojar...
Por cierto que ayer la vi a usted en la iglesia, y sentí que no estuviera a mi lado para hacerle observar algunas cosas.
La función bonitísima; pero ¿no vio usted cuánto mamarracho?
La de Cucúrbitas se fue a la iglesia con aquel estrepitoso vestido color de tabaco que parece un hábito de la orden de Estancadas.
La de San Salomó estaba también muy estrepitosa.
No he visto en mi vida mayor pouff, y aunque dicen que la tendencia de la moda es aumentarlo, creo que la iglesia pide moderación en esto.
No se podía pedir más sencillez...
Discurra por mí; pues yo me he vuelto como tonta.
Si de aquí a mañana no resuelvo la cuestión, estoy perdida...
Por curiosidad preguntó Rosalía a su amiga lo que necesitaba, y oyéndole decir que unos nueve o más bien diez mil reales, puso una cara de mal humor que aumentó la tribulación de la ya tan atribulada Milagros. «¡Ay!, qué pocos alientos me da usted...
Y para colmo de desdicha, ayer tarde me hizo Eponina un escándalo.
Si lo que a mí me pasa no le pasa a nadie...
de lo más estrepitoso...
Por una hechura ¡dos mil reales!, por avíos de aquella bata, sólo por avíos, ¡mil quinientos!...
Es para matarla...». «¡Diez mil reales!--murmuró Rosalía mirando al suelo y contando las sílabas como si fueran monedas--.
Con la quinta parte tendría yo bastante». --Diga usted; D.
Francisco...--indicó Milagros con animación, dando a entender que el bendito Bringas debía de tener ahorros. --¡Cállese usted por Dios!
Si mi marido supiera...--replicó la otra aterrorizada--.
Estas cosas le sacan de quicio. --¿Y Cándida?... --¡Ave María Purísima! --Podía darse el caso...
Olvidé decirle a usted que, empeñando tres o cuatro cosillas, podré reunir cuatro mil reales.
No sé si he dicho a usted que mañana antes de las doce... ¡Ay!, fue una locura la compra de aquella manteleta.
Si salgo de mi conflicto, esa futesa por que usted se apura tanto, corre de mi cuenta. (Acercándose más a su amiga y oprimiéndole el brazo.) Don Francisco debe de tener mucho parné guardado, dinero improductivo, onza sobre onza, a estilo de paleto. ¡Qué atraso tan grande!
Así está el país como está, porque el capital no circula, porque todo el metálico está en las arcas, sin beneficio para nadie, ni para el que lo posee.
Francisco es de los que piensan que el dinero debe criar telarañas.
En esto su apreciable marido de usted es como los lugareños ricos. ¿Por qué no le propone usted una cosa?
Que me preste lo que necesito...
Con decirle: «hombre, por amor de Dios, ese dinero no nos produce nada».
Yo creí que él le consultaba a usted todo, y se dejaba dominar por quien le gana en inteligencia y gobierno...
Lo dicho dicho: en caso de que nos arreglemos, el piquillo de usted corre de mi cuenta. (Riendo.) Lo consideraremos como corretaje. --Dudo yo que mi marido... ¡Quia, imposible..!
Pero, aun creyendo imposible lo que se le había ocurrido a su ingeniosa amiga, Rosalía meditaba sobre ello.
La misma dificultad insuperable del asunto atraía su espíritu, como los grandes problemas embelesan y fascinan los entendimientos superiores.
Durante un rato no se oyó en Gasparini más ruido que los suspiros de la Pipaón y algunas tosecillas de la marquesa, que no tenía sus bronquios en el mejor estado.
Como las dos amigas estaban solas en la casa, pues Bringas no había vuelto de la oficina, ni del colegio los niños, podían hablar con toda libertad de sus cuitas sin hacer misterio de ellas.
Volvió la de Tellería a explanar su proposición, robusteciéndola con razones de gran peso (¡oh!, ¡el dinero de manos muertas es la causa del atraso de la nación!) y con zalamerías muy cucas; mas la Bringas persistía en considerar la propuesta como una de las cuestiones más arduas y escabrosas que podían ofrecerse a la voluntad humana.
Acometerla sólo era como encaramarse a las cimas del heroísmo.
En el propio estado seguían las dos cuando se les apareció Cándida, muy risueña y oronda.
Venía de ver a Su Majestad y a doña Tula, y después había estado en las cocinas, donde el cocinero jefe se empeñó en hacerle aceptar tres entrecotes y un par de perdices. «Cosas de Galland...».
Era un hombre que no se cansaba de obsequiarla, y por no desairarle, ella había dicho: «Pues que me lo suban a casa». «Luego le mandaré a usted una perdiz y dos entrecotes--dijo a Rosalía azotándola con su abanico--.
No, no me lo agradezca...
Si yo no lo he de probar.
A mí me sobra carne...
Ayer he repartido entre los vecinos un solomillo magnífico que mandé traer de la plaza del Carmen, esperando tener convidados... ¡Si viera usted aquella pobre gente qué agradecida...!
XIX Y luego, llevando sus ideas a un terreno muy distinto del de la caridad, aunque también muy interesante, se dejó decir lo que a la letra se copia: «¿Me podrán decir ustedes dónde y cómo y de qué manera podría yo colocar un poco de dinero, una cantidad que me sobra?...
Que sea cosa segura y con un producto moderado...».
El efecto que estas cláusulas hicieron en las dos amigas no fue tan grande como debía esperarse.
En la cara de Rosalía se pintaba una incredulidad indiferente, que poco después se resolvió en alarma, recordando que el préstamo de cinco duros solicitado un mes antes por Cándida, había tenido un preámbulo parecido al que acababa de oír.
Milagros, sin tener confianza en lo que la García Grande decía, sospechaba que hubiese algo de verdad en ello, o lo que es lo mismo, se amparaba a lo absurdo como el desesperado que se agarra al clavo ardiendo. «Pero diga usted, Cándida... ¿Ese dinero lo tiene usted?». --Hija mía, no sea usted material...
No lo tengo precisamente en el bolsillo, pero como si lo tuviera...
Un día de estos me lo ha de traer Muñoz y Sones... --(Con desaliento.) Un día de estos...
Francamente, no me gusta tener gruesas sumas en casa, porque aun en esta vecindad palaciega hay mala gente...
Sin dar importancia a los proyectos rentísticos de Cándida, Milagros observaba el vestido.
Por aquella época, la ilustre viuda empezaba a declinar ostensiblemente en su porte y en la limpieza y compostura de su vestimenta, si bien no había llegado, ni con mucho, al lastimoso extremo de abandono en que la hemos conocido más tarde.
Los niños entraron del colegio, y Rosalía fue a darles la merienda. «¡Qué mona está Isabelita!»--dijo Cándida a Milagros; y a poco de decirlo, se dirigió hacia Columnas, dejando sola con su acerba pena a mi señora la marquesa.
Esta oyó el gorjear de los pequeños, la voz de la mamá riñéndoles por su impaciencia y el chasquido de los besos que Cándida les daba.
Al poco rato apareció Rosalía en Gasparini, y Milagros la vio ceñuda y risueña a un tiempo mismo, como cuando no podemos sustraernos a los efectos de uno de esos lances cómicos que suelen ocurrir en las ocasiones más tristes. «Vea usted qué gracia--dijo Rosalía al oído de su amiga--.
Pronto volvió a caer en aquella honda tristeza que la aplanaba como una fiebre consuntiva.
Por su mente pasaba el terrible lance de la noche próxima, los convidados que llegaban, los salones llenándose, ella vestida con su gran falda de raso rosa, de enorme pouff y larguísima cola, afectando alegría, y el problema de la cena sin resolver aún.
Rosalía vio los ojos de su amiga humedecidos por las lágrimas, y quiso consolarla. «Ese perdulario sin conciencia, esa inutilidad...»--fue lo único que se le ocurrió.
