Con ochenta y dos años cumplidos el 3 de Febrero, San Blas bendito, un día después de la Candelaria, ¿para qué quería vivir más ni qué se le había perdido por acá?
Un hombre que sirvió al Rey doce años; que durante cuarenta y cinco había picado miles de miles de toneladas de piedra en esas carreteras de Dios, y que siempre fue bien mirado y puntoso, nada tenía que hacer ya, más que encomendarse al sepulturero para que le pusiera mucha tierra, mucha tierra encima, y apisonara bien.
Traspasada de pena Benina al oír la referencia de tanto infortunio, cuya sinceridad no podía poner en duda, dijo al anciano que la llevara a donde estaba la niña enferma, y pronto fue conducida a un cuarto lóbrego, en la planta baja de la casa grande de corredor, donde juntos vivían, por el pago de tres pesetas al mes, media docena de pordioseros con sus respectivas proles.
La mayor parte de estos hallábanse a la sazón en Madrid, buscando la santa perra.
Sólo vio Benina una vieja, petiseca y dormilona, que parecía alcoholizada, y una mujer panzuda, tumefacta, de piel vinosa y tirante, como la de un corambre repleto, con la cara erisipelada, mal envuelta en trapos de distintos colores.
pues ella no hacía nunca las cosas a medias.
A la hora, ya estaban remediados aquellos infelices, y otros que se agregaron, inducidos del olor que por toda la parte baja de la colmena prontamente se difundió.
Y el Señor hubo de recompensar su caridad, deparándole, entre los mendigos que al festín acudieron, un lisiado sin piernas, que andaba con los brazos, el cual le dio por fin noticias verídicas del extraviado Almudena.
Dormía el moro en las casas de Ulpiano, y el día se lo pasaba rezando de firme, y tocando en un guitarrillo de dos cuerdas que de Madrid había traído, todo ello sin moverse de un apartado muladar, que cae debajo de la estación de las Pulgas, por la parte que mira hacia la puente segoviana.
Allá se fue Benina despacito, porque el sujeto que la guiaba era de lenta andadura, como quien anda con las nalgas encuadernadas en suela, apoyándose en las manos, y estas en dos zoquetes de palo.
Por el camino, el hombre de medio cuerpo arriba aventuró algunas indicaciones críticas acerca del moro, y de su conducta un tanto estrafalaria.
Creía él que Almudena era en su tierra clérigo, quiere decirse, presbítero del Zancarrón, y en aquellos días hacía las penitencias de la Cuaresma majometana, que consisten en dar zapatetas en el aire, comer sólo pan y agua, y mojarse las palmas de la mano con saliva. «Lo que canta con la cítara ronca, debe de ser cosa de funerales de allá, porque suena triste, y dan ganas de llorar oyéndolo.
Siguió adelante el despernado, y Benina, con su cesta al brazo, subió gateando por la escombrera, no sin trabajo, pues aquel material suelto de que formado estaba el talud, se escurría fácilmente.
El marroquí no se movía, la cara vuelta hacia el sol, como un pedazo de carne que se quisiera tostar.
Tirole la anciana una, dos, tres piedrecillas, hasta que consiguió acertarle.
Tú vinir cielo. --No, hijo, no--replicó la buena mujer, llegando por fin junto a él, y dándole palmetazos en el hombro--.
No vengo del cielo, sino que subo de la tierra por estos maldecidos peñascales. ¡Vaya una idea que te ha dado, pobre morito!
No contestó Mordejai a esta pregunta; callaron ambos.
El ciego la palpaba con su mano trémula, como queriendo verla por el tacto. «He venido--dijo al fin la mendiga--porque me pensé, un suponer, que estarías muerto de hambre. --Mí no comier... --¿Haces penitencia?
Mí estar Sinaí. --Donde tú estás es en Babia. --Tú vinir con ángeles, B'nina...
tú vinir con fuego. --No, hijo: no traigo fuego ni hace falta, que bastante achicharradito estás aquí.
Te estás quedando más seco que un bacalao. --Micor...
y arder como paixa. --En paja te convertirías si yo te dejara.
Pero no te dejo, y ahora vas a comer y beber de lo que traigo en mi cesta. --Mí no comier...
Y luego rompió a cantar en lengua arábiga una extraña melopea, acompañándose con sonidos secos y acompasados que de las dos cuerdas sacaba.
Oyó Benina este canticio con cierto recogimiento, pues aunque nada sacó en limpio de la letra gutural y por extremo áspera, ni en la cadencia del son encontró semejanza con los estilos de acá, ello es que la tal música resultaba de una melancolía intensa.
Movía el ciego sin cesar su cabeza, cual si quisiera dirigir las palabras de su canto a diferentes partes del cielo, y ponía en algunas endechas una vehemencia y un ardor que denotaban el entusiasmo de que estaba poseído. «Bueno, hijo, bueno--le dijo la anciana cuando terminó de cantar--.
Pero ¿el estómago no te dice que a él no le catequizas con esas coplas, y que le gustan más las buenas magras? --Comier tú...
con más años que San Isidro, y esta miseria y esta facha!».
No menos inspirado hablando que cantando, Almudena le dijo: «Tú ser com la zucena, branca...
rosas y casmines boca tuya...
la estrella de la tarde ojitas tuyas. --¡María Santísima!
Todavía no me había yo enterado de lo bonita que soy. --Donzellas tudas, invidia de ti tenier ellas...
Hiciéronte manos Dios con regocijación.
Loan ti ángeles con cítara. --¡San Antonio bendito!...
Si quieres que te crea todas esas cosas, me has de hacer un favor: comer lo que te traigo.
Enumeraba las provisiones, creyendo que así le despertaría el apetito, y como argumento final le dijo: «Si te empeñas en no comer, me enfado, y no vuelvo más a verte.
Despídete de mi boca de rosas, y de mis ojitos como las estrellas del cielo...
Y luego has de hacer todo lo que yo te mande: volverte a Madrid, y vivir en tu casita como antes vivías. --Si tú casar migo, sí...
Si no casar, no. --¿Comes o no comes?
Porque yo no he venido aquí a perder el tiempo echándote sermones--declaró Benina desplegando toda la energía de su acento--.
Si te empeñas en ayunar, me voy ahora mismo. --Comier tú... --Los dos.
He venido a verte, y a que almorcemos juntos. --¿Casar tú migo? --¡Ay qué pesado el hombre!
Me veré obligada a darte un par de mojicones...
Con estas y otras razones logró convencerle, y al fin el desdichado dejó de hacer ascos a la comida.
Pero no abandonaba su tema, y entre bocado y bocado, decía: «Casar yo tigo...
dirnos terra mía...
Yo casar por arreligión tuya si quierer tú...
Tú casar por arreligión mía, si quierer ella...
Bautisma jacieron mí señoritas confirencia...
Poner mí nombre Joseph Marien Almudena... --José María de la Almudena.
La voz de Adonai con forza, la voz de Adonai con jermosura.
La voz de Adonai quiebra los alarzes del Lebanón y Tsión como fijos de unicornios...
La voz de Adonai corta llamas de fuego, face temblar D'sierto; fará temblar Adonai D'sierto de Kader...
La voz de Adonai face adoloriar ciervas...
En palacio suyo tudas decir grolia.
Adonai por el diluvio se asentó...
Adonai bendecir su puelbro con paz...».
Aún prosiguió recitando oraciones hebraicas en castellano del siglo XV, que en la memoria desde la infancia conservaba, y Benina le oía con respeto, aguardando que terminase para traerle a la realidad y sujetarle a la vida común.
Discutieron un rato sobre la conveniencia de tornar a la posada de Santa Casilda; mas no parecía él dispuesto a complacerla en extremo tan importante, mientras no le diese ella palabra formal de aceptar su negra mano.
Trató de explicar la atracción que, en el estado de su espíritu, sobre él ejercían los áridos peñascales y escombreras en que a la sazón se encontraba.
XXIX Con todo su ingenio y travesura no pudo la anciana convencer al marroquí de la oportunidad de volverse al Madrid alto. «Y no sé--le dijo echando mano de todos los argumentos--, no sé cómo vas a arreglarte para vivir en este monte de tus penitencias.
Porque tú no pides; aquí nadie ha de traerte el garbanzo, como no sea yo; y yo, si ahora tengo algún dinero, pronto me quedaré sin una mota, y tendré que volver a pedirlo con vergüenza. ¿Esperas tú que aquí te caiga el maná? --Cader sí manjá--replicó Almudena con profunda convicción. --Fíate de eso...
Pero dime otra cosa, hijito: ¿habrá por aquí dinero enterrado? --Haber mocha, mocha. --Pues, hijo, a ver si lo sacas, que en este caso no perderías el tiempo.
no creo yo las papas que tú cuentas, ni las hechicerías que te has traído de tu tierra de infieles...
No, no: aquí no hay salvación para el pobre; y eso de sacar tesoros, o de que le traigan a uno las carretadas de piedras preciosas, me parece a mí que es conversación. --Si tú casar migo, mí encuentrar tesoro mocha. --Bueno, bueno...
Pues ponte a trabajar para la averiguación de dónde está la tinaja llena de dinero.
Almudena se opuso a que se fuese tan pronto; pero ella insistía en retirarse, con la firmeza que gastaba en toda ocasión: «¡Pues estaría bueno que me quedara yo aquí, puesta al sol y al aire como un pellejo en secadero de curtidores!
Tragose el africano esta bola con infantil candor; y haciendo prometer y jurar a su amiga que a verle volvería diariamente mientras él continuase en aquella obligación de sus acerbas penitencias, la dejó marchar.
Fuese Benina por arriba, prefiriendo subir hacia la estación, como salida más cómoda y practicable.
De vuelta a casa, lo primero que su señora le preguntó fue si sabía cuándo regresaba de Guadalajara D.
Romualdo, a lo que respondió ella que no se tenían aún noticias seguras del regreso del señor.
Nada ocurrió aquel día digno de notarse, sino que Ponte mejoraba rápidamente, poniéndose muy gozoso con la visita de Obdulia, que estuvo cuatro horas platicando con él y con su mamá de cosas elegantes, y de sucesos rondeños anteriores en cuarenta años a la época presente.
Debe hacerse notar también que a Benina se le iba mermando el dinero, pues comió allí la niña, y fue preciso añadir merluza al ordinario condumio, y además dátiles y pastas para postres.
Con el gasto de aquellos días, con las prodigalidades caritativas en las Cambroneras, los duros que restaron del préstamo de la Pitusa, después de saldados débitos apremiantes, se iban reduciendo por horas, hasta quedar en uno solo, o poco más, el día de la tercera escapatoria al arrabal del Puente de Toledo.
Es cosa averiguada que en aquella tercera excursión le salió al encuentro el anciano del día anterior, que dijo llamarse Silverio, y con él iban, formados como en línea de batalla, otros míseros habitantes de aquellos humildes caseríos, llevando de intérprete al hombre despernado, que se expresaba con soltura, como si con esta facultad le compensara la Naturaleza por la horrible mutilación de su cuerpo.
Y fue y dijo, en nombre del gremio de pordioseros allí presente, que la señora debía distribuir sus beneficios entre todos sin distinción, pues todos eran igualmente acreedores a los frutos de su inmensa caridad.
Respondioles Benina con ingenua sencillez que ella no tenía frutos ni cosa alguna que repartir, y que era tan pobre como ellos.
Bien se acordaban él y otros de la cara y modos de la tal, y podían atestiguar que era la misma, la misma que en aquel momento estaban viendo con sus ojos y palpando con sus manos.
Confirmaron todos a una voz lo dicho por el octogenario Silverio, el cual hubo de añadir que por santa fue tenida la señora de antes, y por santísima tendrían a la presente, respetando su disfraz, y poniéndose todos de rodillas ante ella para adorarla.
Contestó Benina con gracejo que tan santa era ella como su abuela, y que miraran lo que decían y volvieran de su grave error.
En efecto: había existido años atrás una señora muy linajuda, llamada Doña Guillermina Pacheco, corazón hermoso, espíritu grande, la cual andaba por el mundo repartiendo los dones de la caridad, y vestía humilde traje, sin faltar a la decencia, revelando en su modestia soberana la clase a que pertenecía.
Aquella dignísima señora ya no vivía.
Por ser demasiado buena para el mundo, Dios se la llevó al Cielo cuando más falta nos hacía por acá.
Y aunque viviera, amos, ¿cómo podía ser confundida con ella, con la infeliz Benina?
A cien leguas se conocía en esta a una mujer de pueblo, criada de servir.
Si por su traje pobrísimo, lleno de remiendos y zurcidos, por sus alpargatas rotas, no comprendían ellos la diferencia entre una cocinera jubilada y una señora nacida de marqueses, pues bien pudiera esta vestirse de máscara, en otras cosas no cabía engaño ni equivocación: por ejemplo, en el habla.
Los que oyeron la palabra de Doña Guillermina, que se expresaba al igual de los mismos ángeles, ¿cómo podían confundirla con quien decía las cosas en lenguaje ordinario?
Había nacido ella en un pueblo de Guadalajara, de padres labradores, viniendo a servir a Madrid cuando sólo contaba veinte años.
Leía con dificultad, y de escritura estaba tan mal, que apenas ponía su nombre: Benina de Casia.
Por este apellido, algunos guasones de su pueblo se burlaban de ella diciendo que venía de Santa Rita.
Total: que ella no era santa, sino muy pecadora, y no tenía nada que ver con la Doña Guillermina de marras, que ya gozaba de Dios.
Era una pobre como ellos, que vivía de limosna, y se las gobernaba como podía para mantener a los suyos.
Habíala hecho Dios generosa, eso sí; y si algo poseía, y encontraba personas más necesitadas que ella, le faltaba tiempo para desprenderse de todo...
No se dieron por convencidos los miserables, dejados de la mano de Dios, y alargando las suyas escuálidas, con afligidas voces pedían a Benina de Casia que les socorriese.
Andrajosos y escuálidos niños se unieron al coro, y agarrándose a la falda de la infeliz alcarreña, le pedían pan, pan.
Compadecida de tantas desdichas, fue la anciana a la tienda, compró una docena de panes altos, y dividiéndolos en dos, los repartió entre la miserable cuadrilla.
La operación se dificultó en extremo, porque todos se abalanzaban a ella con furia, cada uno quería recibir su parte antes que los demás, y alguien intentó apandar dos raciones.
Diríase que se duplicaban las manos en el momento de mayor barullo, o que salían otras de debajo de la tierra.
Sofocada, la buena mujer tuvo que comprar más libretas, porque dos o tres viejas a quienes no tocó nada, ponían el grito en el cielo, y alborotaban el barrio con sus discordes y lastimeros chillidos.
