La humanidad cambia de rumbo en estos momentos.
La guerra próxima iba á ser, según él, de una brevedad nunca vista.
Alemania se había preparado para realizar el hecho decisivo sin que la vida económica del mundo sufriese una larga perturbación.
Un mes le bastaba para aplastar á Francia, el más temible de sus adversarios.
Finalmente, atacaría á la orgullosa Inglaterra, aislándola en su archipiélago, para que no estorbase más con su preponderancia el progreso germánico.
Esta serie de rápidos golpes y victorias fulminantes sólo necesitaban para desarrollarse el curso de un verano.
La caída de las hojas saludaría en el próximo otoño el triunfo definitivo de Alemania.
Con la seguridad de un catedrático que no espera ser refutado por sus oyentes, explicó la superioridad de la raza germánica.
Los hombres estaban divididos en dos grupos: dolicocéfalos y braquicéfalos, según la conformación de su cráneo.
Otra distinción científica los repartía en hombres de cabellos rubios ó de cabellos negros.
Los dolicocéfalos representaban pureza de raza, mentalidad superior.
Los braquicéfalos eran mestizos, con todos los estigmas de la degeneración.
El germano, dolicocéfalo por excelencia, era el único heredero de los primitivos arios.
Muchos alemanes presentaban los mismos signos étnicos que el profesor atribuía á las razas inferiores. --Hay algo de eso--dijo Hartrott--.
Pero aunque la raza germánica no sea pura, es la menos impura de todas, y á ella le corresponde el gobierno del mundo.
Su voz tomaba una agudeza irónica y cortante al hablar de los celtas, pobladores de las tierras del Sur.
Habían retrasado el progreso de la humanidad, lanzándola por un falso derrotero.
Además, es humanitario y hace de la piedad una virtud, defendiendo la existencia de los débiles que no sirven para nada.
El nobilísimo germano pone por encima de todo el orden y la fuerza.
Elegido por la Naturaleza para mandar á las razas eunucas, posee todas las virtudes que distinguen á los jefes.
La Revolución francesa había sido simplemente un choque entre germanos y celtas.
Los nobles de Francia descendían de los guerreros alemanes instalados en el país después de la invasión llamada de los bárbaros.
La raza inferior había vencido á la superior, desorganizando al país y perturbando al mundo.
El celtismo era el inventor de la democracia, de la doctrina socialista, de la anarquía.
Pero iba á sonar la hora del desquite germánico, y la raza nórtica volvería á restablecer el orden, ya que para esto la había favorecido Dios conservando su indiscutible superioridad. --Un pueblo--añadió--sólo puede aspirar á grandes destinos si es fundamentalmente germánico.
Cuanto menos germánico sea, menor resultará su civilización.
Nosotros representamos la aristocracia de la humanidad, «la sal de la tierra», como dijo nuestro Guillermo.
Argensola escuchaba con asombro estas afirmaciones orgullosas.
Los griegos aspiraban á la hegemonía, por ser los más civilizados y creerse los más aptos para dar la civilización á los otros hombres.
Los romanos, al conquistar las tierras, implantaban el derecho y las reglas de la justicia.
Los franceses de la Revolución y del Imperio justificaban sus invasiones con el deseo de libertar á los hombres y sembrar nuevas ideas.
Hasta los españoles del siglo XVI, al batallar con media Europa por la unidad religiosa y el exterminio de la herejía, trabajaban por un ideal erróneo, obscuro, pero desinteresado.
Todos se movían en la Historia por algo que consideraban generoso y estaba por encima de sus intereses.
Sólo la Alemania de aquel profesor intentaba imponerse al mundo en nombre de la superioridad de su raza, superioridad que nadie le había reconocido, que ella misma se atribuía, dando á sus afirmaciones un barniz de falsa ciencia. --Hasta ahora, las guerras han sido de soldados--continuó Hartrott--.
La que ahora va á empezar será de soldados y de profesores.
La ciencia germánica, la primera de todas, está unida para siempre á lo que los revolucionarios latinos llaman desdeñosamente el militarismo.
La fuerza, señora del mundo, es la que crea el derecho, la que impondrá nuestra civilización, única verdadera.
Nuestros ejércitos son los representantes de nuestra cultura, y en unas cuantas semanas librarán al mundo de su decadencia céltica, rejuveneciéndolo.
El porvenir inmenso de su raza le hacía expresarse con un entusiasmo lírico.
Guillermo I, Bismarck, todos los héroes de las victorias pasadas, le inspiraban veneración, pero hablaba de ellos como de dioses moribundos, cuya hora había pasado.
Eran gloriosos abuelos, de pretensiones modestas, que se limitaron á ensanchar las fronteras, á realizar la unidad del Imperio, oponiéndose luego con una prudencia de valetudinarios á todos los atrevimientos de la nueva generación.
Sus ambiciones no iban más allá de una hegemonía continental...
Pero luego surgía Guillermo II, el héroe complejo que necesitaba el país. --Mi maestro Lamprecht--dijo Hartrott--ha hecho el retrato de su grandeza.
Es la tradición y el porvenir, el orden y la audacia.
Tiene la convicción de que representa la monarquía por la gracia de Dios, lo mismo que su abuelo.
Pero su inteligencia viva y brillante reconoce y acepta las novedades modernas.
Al mismo tiempo que romántico, feudal y sostenedor de los conservadores agrarios, es un hombre del día: busca las soluciones prácticas y muestra un espíritu utilitario, á la americana.
Alemania, guiada por este héroe, había ido agrupando sus fuerzas y reconociendo su verdadero camino.
Los historiadores y filósofos discípulos de Treitschke iban á encargarse de forjar los derechos que justificasen esta dominación mundial.
Y Lamprecht, el historiador psicológico, lanzaba, como los otros profesores, el credo de la superioridad absoluta de la raza germánica.
Era justo que dominase al mundo, ya que ella sola dispone de la fuerza.
Esta «germanización telúrica» resultaría de inmensos beneficios para los hombres.
La tierra iba á ser feliz bajo la dominación de un pueblo nacido para amo.
El Estado alemán, potencia «tentacular», eclipsaría con su gloria á los más ilustres Imperios del pasado y del presente.
Gott mit uns (Dios está con nosotros). --¿Quién podrá negar que, como dice mi maestro, existe un Dios cristiano germánico, el «Gran Aliado», que se manifiesta á nuestros enemigos los extranjeros como una divinidad fuerte y celosa?...
Desnoyers escuchaba con asombro á su primo, mirando al mismo tiempo á Argensola.
Este, con el movimiento de sus ojos, parecía hablarle. «Está loco--decía--.
Estos alemanes están locos de orgullo.» Mientras tanto, el profesor, incapaz de contener su entusiasmo, seguía exponiendo las grandezas de su raza.
La fe sufre eclipses hasta en los espíritus más superiores.
Por esto el kaiser providencial había mostrado inexplicables desfallecimientos.
Era demasiado bueno y bondadoso. «Deliciæ generis humani», como decía el profesor Lasson, también maestro de Hartrott.
Pudiendo con su inmenso poderío aniquilarlo todo, se limitaba á mantener la paz.
Pero la nación no quería detenerse, y empujaba al conductor que la había puesto en movimiento.
Inútil apretar los frenos. «Quien no avanza, retrocede»: tal era el grito del pangermanismo al emperador.
Había que ir adelante, hasta conquistar la tierra entera. --Y la guerra viene--continuó--.
Necesitamos las colonias de los demás, ya que Bismarck, por un error de su vejez testaruda, no exigió nada á la hora del reparto mundial, dejando que Inglaterra y Francia se llevasen las mejores tierras.
Necesitamos que pertenezcan á Alemania todos los países que tienen sangre germánica y que han sido civilizados por nuestros ascendientes.
Francia lo era también por los francos: una tercera parte de su sangre procedía de los germanos.
Italia...--aquí se detenía el profesor, recordando que esta nación era una aliada, poco segura ciertamente, pero unida todavía por los compromisos diplomáticos.
Sin embargo, mencionaba á los longobardos y otras razas procedentes del Norte--.
España y Portugal habían sido pobladas por el godo rubio, y pertenecían también á la raza germánica.
Y como la mayoría de las naciones de América eran de origen hispánico ó portugués, quedaban comprendidas en esta reivindicación. --Todavía es prematuro pensar en ellas--añadió el doctor modestamente--, pero algún día sonará la hora de la justicia.
Después de nuestro triunfo continental, tiempo tendremos de pensar en su suerte...
La América del Norte también debe recibir nuestra influencia civilizadora.
Existen en ella millones de alemanes, que han creado su grandeza.
Hablaba de las futuras conquistas como si fuesen muestras de distinción con que su país iba á favorecer á los demás pueblos.
Formarían los Estados Unidos mundiales, con un presidente hereditario y todopoderoso, el emperador de Alemania, recibiendo los beneficios de la cultura germánica, trabajando disciplinados bajo su dirección industrial...
Pero el mundo es ingrato, y la maldad humana se opone siempre á todos los progresos. --No nos hacemos ilusiones--dijo el profesor con altiva tristeza--.
Todos nos miran con recelo, como á seres peligrosos, porque somos los más inteligentes, los más activos, y resultamos superiores á los demás...
Pero ya que no nos aman, que nos teman.
Como dice mi amigo Mann, la Kultur es la organización espiritual del mundo, pero no excluye «el salvajismo sangriento» cuando éste resulta necesario.
La Kultur sublimiza lo demoniaco que llevamos en nosotros, y está por encima de la moral, la razón y la ciencia.
Nosotros impondremos la Kultur á cañonazos.
La guerra aún no se había declarado: la diplomacia negociaba.
Tal vez se arreglase todo pacíficamente en el último instante, como había ocurrido otras veces.
Argensola no había conocido al viejo Madariaga, y sin embargo, se le ocurrió que así debían sonreir los tiburones, aunque jamás había visto un tiburón. --Es la guerra--afirmó Hartrott--.
Cuando salí de Alemania, hace quince días, ya sabía yo que la guerra estaba próxima.
La seguridad con que lo dijo disipó todas las esperanzas de Julio.
El profesor contestó con sencillez: --Nuestro gobierno quiere sin duda que sean los otros los que la declaren.
El papel de agredido es siempre el más grato y justifica todas las resoluciones ulteriores por extremadas que parezcan.
Allá tenemos gentes que viven bien y no desean la guerra.
Es conveniente hacerlas creer que son los enemigos los que nos la imponen, para que sientan la necesidad de defenderse.
Sólo los espíritus superiores llegan á la convicción de que los grandes adelantos únicamente se realizan con la espada, y que la guerra, como decía nuestro gran Treitschke, es la más alta forma del progreso.
La moral, según él, debía existir entre los individuos, ya que sirve para hacerlos más obedientes y disciplinados.
Pero la moral estorba á los gobiernos, y debe suprimirse como un obstáculo inútil.
Para un Estado no existe la verdad ni la mentira: sólo reconoce la conveniencia y la utilidad de las cosas.
El glorioso Bismarck, para conseguir la guerra con Francia, base de la grandeza alemana, no había vacilado en falsificar un despacho telegráfico. --Y reconocerás que es el héroe más grande de nuestros tiempos.
El profesor Hans Delbruck ha escrito con razón: «¡Bendita sea la mano que falsificó el telegrama de Ems!» Convenía que la guerra surgiese inmediatamente, ahora que las circunstancias resultaban favorables para Alemania y sus enemigos vivían descuidados.
Era la guerra preventiva recomendada por el general Bernhardi y otros compatriotas ilustres.
Además, ¿qué obstáculos representaban para los alemanes el derecho y otras ficciones inventadas por los pueblos débiles para sostenerse en su miseria?...
Si resultaban vencedores, la Historia no les pediría cuentas por lo que hubiesen hecho.
Era Alemania la que pegaba, y los sacerdotes de todos los cultos acabarían por santificar con sus himnos la guerra bendita, si es que conducía al triunfo. --Nosotros no hacemos la guerra por castigar á los servios regicidas, ni por libertar á los polacos y otros oprimidos de Rusia, descansando luego en la admiración de nuestra magnanimidad desinteresada.
Queremos hacerla porque somos el primer pueblo de la tierra y debemos extender nuestra actividad sobre el planeta entero.
La hora de Alemania ha sonado.
Vamos á ocupar nuestro sitio de potencia directora del mundo, como la ocupó España en otros siglos, y Francia después, é Inglaterra actualmente.
Lo que esos pueblos alcanzaron con una preparación de muchos años lo conseguiremos nosotros en cuatro meses.
La bandera de tempestad del Imperio va á pasearse por mares y naciones: el sol iluminará grandes matanzas...
La vieja Roma, enferma de muerte, apellidó bárbaros á los germanos que le abrieron la fosa.
Cuando Tánger y Tolón, Amberes y Calais, estén sometidos á la barbarie germánica, ya hablaremos de eso más detenidamente...
Esto es lo hermoso: la única palabra que suena brillante y clara... ¡La fuerza!
La sonrisa del doctor fué ahora de soberano menosprecio.
Todo estaba previsto y estudiado de larga fecha, con el minucioso método germánico. ¿Qué tenían enfrente?...
Quedaba Rusia, pero sus masas amorfas eran lentas de reunir y difíciles de mover.
El Estado Mayor de Berlín lo había dispuesto todo cronométricamente para el aplastamiento de Francia en cuatro semanas, llevando luego sus fuerzas enormes contra el Imperio ruso, antes de que éste pudiese iniciar su acción. --Acabaremos con el oso, luego de haber matado al gallo--afirmó el profesor victoriosamente.
Pero adivinando una objeción de su primo, se apresuró á continuar: --Sé lo que vas á decirme.
Queda otro enemigo: uno que no ha saltado todavía á la arena, pero que aguardamos todos los alemanes.
Ese nos inspira más odio que los otros porque es de nuestra sangre, porque es un traidor á la raza... ¡Ah, cómo lo aborrecemos!
Y en el tono con que dijo estas palabras latían una expresión de odio y un deseo de venganza que impresionaron á los dos oyentes. --Aunque Inglaterra nos ataque--prosiguió Hartrott--, no por esto dejaremos de vencer.
Este adversario no es más temible que los otros.
Hace un siglo que reina sobre el mundo.
