No lejos de mí una vieja de superabundante plasticidad freía sus buñuelos.
La fina membrana, blanca, suavísima, iba en pocos minutos de la rodilla de la buñolera, de la servilleta nivea, a la sartén hirviente; chillaba la manteca al apoderarse de la masa, la cual se esponjaba en mil ampollas, y a poco salía el buñuelo incitante y tentador, aunque despidiendo cierta fragancia empalagosa.
Tronaban en el atrio los mortereres disparando marquesas, reventaba la bomba, y se iluminaban con rapidísima claridad, cúpulas y torre. --¡Aquí, Rodolfo!--me dijo la señorita desde el velador.--Verá usted qué linda colección.
Dejaremos la otra para Pepillo que se divierte mucho con estas cosas....
Repito que nunca me pareció más bella la rubia señorita.
Cuando la contemplé a la luz del quinqué la vi como envuelta en una atmósfera de oro.
Todos mis proyectos vinieron a tierra; la pasión adormecida se despertó anhelante, y la imagen de Linilla, presente hasta ese momento en mi memoria, se desvaneció de pronto en las tinieblas del olvido.
Me sentí sin fuerzas ante la hermosura de Gabriela, vencido, avasallado. --Sopla un viento muy fresco...
Será porque estoy muy nerviosa.
Se dirigió a la recámara.
A poco salió envuelta en un chal anchísimo, de felpa de seda, color de púrpura. --Vea usted:--exclamó, sentándose en una mecedora,--cerca tenemos el castillo....
En aquel instante levantaban frente a nosotros a cincuenta pasos de la acera, un árbol de fuego, la pieza principal, que era saludada por los granujas con jubiloso vocerío.
Los discípulos de Bemoles volvían a la carga con festiva polca, «Arlequín», muy en boga a la caída del Imperio y popularizada por los famosos músicos de la Legión austríaca. --Deseaba yo hablar con usted, Rodolfo.
Creí que usted y Linilla se amaban, y lo dije; quería yo que tuviese usted en mí una amiga, una hermana, a quien le contara usted sus dichas y sus penas....
Y usted, Rodolfo, no me dijo la verdad.... --Bien,--prosiguió alegremente--yo no pago en la misma moneda.
Sé bien que el amor, el verdadero amor, es tímido y pudoroso, que no gusta de revelar secretos, que se afana por vivir escondido.... ¡Merece usted disculpa!
