En el curso del ultimo mes de aquel ano se hizo dueno Morales de toda la parte oriental, y su escuadrilla bloqueo las costas desde Irapa a Trinidad, impidiendo la huida a los patriotas.
Sometido tambien al propio tiempo el occidente venezolano por las armas de Espana, Urdaneta se puso bajo la proteccion de la Nueva-Granada, esperando adquirir noticias algun dia de la reaparicion de Bolivar.
Viole con efecto en Pamplona, y le dejo camino de Tunja, a donde se dirigia para dar cuenta de su conducta al gobierno general, con animo tranquilo y lleno como siempre de su franca lealtad y de su nunca abatido entusiasmo.
El gobierno le acogio benevolamente, aprobo todos sus actos, y como prueba de su cabal conviccion y confianza, le encargo tomar a Bogota, lo que realizo el 12 de Diciembre, concediendo a los vencidos una capitulacion honrosa.
Esta ciudad fue desde luego asiento del gobierno, que ordeno al ilustre caraqueno descendiese el Magdalena para obrar contra Santa Marta, y este partio al frente de la division de Urdaneta, reforzada por algunos reclutas granadinos.
La sumision de Santa Fe de Bogota trajo consigo el reconocimiento por las provincias del Congreso reunido en Tunja para juzgar a Bolivar, y un nuevo esfuerzo para establecer un gobierno constitucional.
A fin de facilitar el buen resultado de la empresa, fue autorizado Bolivar a tomar en los arsenales de Cartagena algunos canones y cuanto al intento necesitare; pero el jefe que mandaba en aquella plaza se nego a ello, y entonces se vio en el caso de sitiar a sus mismos coreligionarios.
Mientras ejecutaba esta para el repugnante operacion con animo de castigar la desobediencia, a fin de mantener el orden y disciplina, sin las cuales era imposible marchar adelante en el camino de la emancipacion proclamada, el general espanol Don Pablo Morillo fondeaba en Puerto Santo, a 5 de Abril de 1815, al mando de una expedicion que, incluso la fuerza de marina, constaba de 15.000 hombres auxiliados por 18 piezas de artilleria, un regimiento de dragones, otro de husares y algunas companias de zapadores.
A vista de tan formidable refuerzo, y cansado de luchar sin fruto contra un cumulo tal de inconvenientes, hijos la mayor parte de la rastrera envidia, y sin desistir por eso de esperar tiempos mejores para empezar de nuevo la conquista de las libertades de su pais, puso a disposicion del jefe de Cartagena las fuerzas que llevaba, y a los tres dias de la llegada de Morillo se retiro a Jamaica, donde despues se le reunieron Marino y algunos otros jefes y oficiales venezolanos.
Poco despues el general Morillo puso sitio a Cartagena, que a causa del que le habia hecho sufrir el Libertador, se hallaba exhausta de viveres y no pudo resistir sino algunos dias.
La toma de esta importante poblacion facilito a los realistas el medio de reconquistar la Nueva-Granada, y pronto corrio a torrentes en el patibulo la sangre de sus decididos y honrados habitantes.
La republica habia dejado de existir en la apariencia; pero aun se albergaban en las montanas pequenas y diseminadas algunas partidas, como vivo testimonio de que el fuego de la revolucion existia en el corazon de los bosques, preparado a producir nuevos incendios, lo mismo que en los corazones de los Sud-americanos, dispuestos ya favorablemente al recobro de sus siempre hollados derechos, por mas que en aquellos momentos se viesen ahogados por la fuerza brutal.
Para gobernador de la isla de Margarita nombro Morillo a Don Antonio Herraiz, cuyo bondadoso caracter no estando en armonia con el violento sistema de secuestros y prisiones que en todas partes se llevaba a cabo, dio margen a que al poco tiempo quedase destituido, y fue a reemplazarle persona mas idonea, mas dura de corazon, y por lo tanto en conformidad con las arbitrariedades y vejaciones por aquel entonces a la orden del dia.
El reemplazante no era otro que el teniente coronel Don Joaquin Urreiztieta, que en seguida se inauguro haciendo una ruda persecucion a los principales sugetos de la isla.
Entre otros que decidieron vender cara su vida en vez de esperar a que inicuamente se la quitaran, despojandolos de sus haciendas y encerrandolos en lobregos calabozos, Arismendi se refugio en los montes decidido a rendir la suya, pero con las armas en la mano.
Entretanto la Providencia parecia proteger los dias del Libertador en Jamaica, alejando de su pecho el punal traidor que habia de atentar contra ellos.
Un espanol, pagado por Don Salvador Moxo, que habia sustituido a Cevallos mientras un viaje de este a la Peninsula, logro seducir en Kingstown a uno de los sirvientes de Bolivar; y cierta noche, acercandose a la hamaca en que solia dormir, clavo su acero homicida en el corazon de la persona que alli estaba acostada.
lanzado por la victima Bolivar se levanto, hizo preso al criminal y lo entrego a la justicia, que oida la confesion del infiel servidor le condeno a sufrir la ultima pena.
El Libertador y un emigrado de Caracas amigo suyo, llamado Amestoz, acostumbraban dormir en la misma habitacion.
El primero se acostaba en una hamaca y el segundo en una cama.
Pero aquel dia, en que el calor fue extraordinario, habiendose retirado Amestoz mas temprano se acosto en la hamaca mientras volvia su amigo.
Cogiole el sueno, y Bolivar a su llegada, por no molestarle, ocupo la cama que estaba vacia.
Este cambio casual le salvo la vida.
