«¿Si habré sido yo la liviana, la sandia y la extravagante? ¿Si habré estado enamorada del fraile, que no pensaba en mí sino con inocente y sencillo afecto paternal?».
Al cavilar así doña Luz se llenaba de vergüenza y temblaba como una azogada y se enojaba contra sí misma, juzgándose delincuente, loca y hasta infiel.
Mientras pasaba esto en el ánimo de doña Luz, don Acisclo repartió entre sus hijos o guardó para sí los pocos y pobres objetos que el Padre había dejado, y que más habían de conservar como sagrada memoria que por el escaso valer que tuviesen.
Acisclo para doña Luz los pocos libros que el fraile poseía.
Acisclo que el padre estaba escribiendo una obra y hasta pensó en que podría él darla a la estampa, aunque hubiese quedado incompleta.
Buscó, pues, el manuscrito, le halló, y considerando que las dos únicas personas capaces de entender en el lugar aquello que él llamaba una monserga eran D.
Anselmo y doña Luz, y que D.
Anselmo por ser impío no apreciaría tan bien la monserga como doña Luz, que era creyente, no titubeó en llevar el manuscrito a doña Luz, sin abrir siquiera sus páginas, porque le estorbaba lo negro, como no fuesen cuentas en que él saliera ganando y con alcances a su favor.
Doña Luz recibió con veneración el manuscrito del Padre, y no bien D.
Acisclo la dejó sola, le abrió con ansiosa curiosidad y se puso a leerle.
En su impaciencia hojeaba y recorría todas las páginas, devorando al vuelo su contenido, procurando comprender el conjunto, y dejando para después el leerlo todo con detenimiento.
A poco de hojear, dio doña Luz con las hojas sueltas.
Su vista se fijó en ellas.
El corazón le dijo que algo de muy interesante encerraban.
Entonces las leyó con pausa, con interrupciones, con muy frecuentes interrupciones, porque el llanto se agolpaba en sus ojos y la cegaba y no le consentía que leyese.
En cada una de estas inevitables interrupciones, en voz baja como si temiera ser oída, con las palabras entrecortadas por los sollozos, exclamaba doña Luz: --Era cierto.
Enrique había escrito lo que sigue, que también leyó doña Luz: «Estas páginas, si no las rasgo o las quemo, irán indefectiblemente, después de morir yo, a las hermosas manos de ella.
Ya entonces no me avergonzaré de que ella sepa mi amor.
Ella me ha amado, ella me ama como un ángel ama a un santo, y yo la he amado como un hombre ama a una mujer.
Sería yo hipócrita si no le revelase que no merezco su amor angelical; que yo la amaba como ama un pecador.
Es menester para mi eterno reposo que ella me perdone por haber convertido en veneno el bálsamo y su afecto inocente en incentivo vicioso; por haber alimentado con la purísima luz de sus ojos este fuego del infierno que me abrasa y que mancha lo limpio de su imagen que llevo grabada en el alma.
A pesar tuyo, Dios mío, a pesar tuyo y en contra tuya, la llevo grabada con rasgos indelebles.
Todo el brío de mi voluntad, toda la fuerza del cielo, todas las penas del infierno no podrán arrancarla de allí.
Gregorio La tristeza de doña Luz, pasados algunos días, tuvo más de dulce que de amarga: aunque no dejaba de ser tristeza, estaba mitigada por la satisfacción que sentía doña Luz de haber inspirado tan viva simpatía; por la declaración, hecha por el mismo Padre, de que ella no había sido coqueta, y por la absolución, que ella misma se daba, después de hacer un examen de conciencia muy rigoroso.
Doña Luz no tenía la culpa de aquel amor que agradecía, ni de aquella muerte que lamentaba.
Si el Padre le hubiera inspirado otro más vivo sentimiento, ella hubiera pecado contra Dios, contra el mundo, contra su honra y contra su decoro.
En cambio, su amor a D.
Jaime era legítimo, correcto, conforme a la clase y posición de ella, y fundado, por último, en causas no menos poéticas que el amor que por el P.
A fin de fortalecer y magnificar las causas poéticas del amor que tenía a D.
Jaime, doña Luz estimó muy alto el de D.
Jaime hacia ella.
Hubiera tenido con facilidad mujer con título y con rentas, a poco que la hubiera buscado.
Don Jaime había sin duda desdeñado por ella las más brillantes bodas.
Jaime, elegantísimo, de noble familia, lleno de porvenir, honrado y respetado ya como hábil capitán y soldado valeroso, podía enorgullecer a cualquiera mujer a quien diese su nombre y su mano.
Jaime, además, era joven aún, gallardo y arrogante de figura, discreto y ameno.
Las cartas que escribía doña Luz desde Madrid mostraban bien su amor por lo tiernas y cariñosas, y su ingenio y su chiste, por lo bien escritas y por las gracias y lances que contenían.
Doña Luz, pues, en vista de todo lo expuesto, convino consigo misma en que estaba enamoradísima de su marido, en que tenía razón para estarlo y para haberse casado con él, y en que su amistosa ternura por el Padre y las lágrimas que vertía por su muerte, y hasta los besos que le había dado, eran de orden tan distinto, que en nada se oponían ni alteraban, ni modificaban en un ápice, ni aflojaban en un solo punto el lazo amoroso y matrimonial que a D.
Jaime la ligaba.
Pocos días faltaban ya para que D.
Jaime volviese por ella.
Ya había él tomado casa a propósito, y casi la tenía amueblada.
Ya podían ambos esposos llamarse los marqueses de Villafría.
Jaime iba a llegar dentro de aquella misma semana, y era ya miércoles.
Viene muy decentemente vestido, aunque de viaje.
Se conoce que acaba de llegar.
Está, sin embargo, de luto. --Mira, Juana, yo no tengo gana de recibir visitas.
Dile que me duele la cabeza, que vuelva otra vez si tiene algo importante que decirme, que hoy no recibo.
Juana salió a dar el recado, y volvió en seguida con una carta que puso en manos de doña Luz. --Don Gregorio Salinas--dijo Juana--, me acaba de entregar esta carta, asegurando que será admitido en cuanto usía la lea.
Dice que la carta es su credencial.
Doña Luz, no bien tomó la carta y miró el sobrescrito, se quedó maravillada.
Reconoció la letra de su padre.
Era de su padre también.
Leyó enseguida la fecha y vio que la carta estaba escrita hacía más de quince años.
La carta era lacónica.
No contenía más que estas palabras: «Querida hija: El portador de esta carta será don Gregorio Salinas, escribano de Madrid, persona de toda mi confianza.
Da entero crédito a cuanto te diga; óyele y atiéndele; y acepta y recibe sin el menor escrúpulo lo que te ofrezca y entregue». --Que pase adelante ese caballero--dijo doña Luz.
Juana fue a buscarle, y D.
Gregorio entró en la salita en que doña Luz estaba.
Después de los cumplimientos de costumbre, sentados doña Luz y su hasta entonces desconocido huésped en cómodas butacas, habló éste, con reposo y como quien tiene mucho que decir, de la manera siguiente: --Ya sabe usía que me llamo Gregorio Salinas.
Ahora soy escribano y no estoy mal de bienes de fortuna.
Hace ventiocho años era yo un pobre estudiante, sin una peseta en el bolsillo; pero, en cambio, ni estaba gordo, ni tenía canas, ni calva, ni arrugas, y las gentes afirmaban, perdone usía la inmodestia con que lo recuerdo, que era yo un bonito muchacho, listo y gracioso.
Nada tiene de extraño, por consiguiente, que se enamorase de mí una mujer del sobresaliente mérito de mi Joaquina.
Quiere mucho a usía y le manda conmigo mil respetuosas y cariñosas expresiones. --Mil gracias--dijo doña Luz, interrumpiendo a don Gregorio--.
el tratamiento y llámeme de usted, y perdóneme además si le digo con franqueza que aligere su cuento porque me muero de curiosidad. --Tenga V.
calma, señora marquesa; tenga V.
Yo le prometo no ser prolijo ni enojoso.
No crea usted que nada de lo que digo es a humo de pajas.
Todo se necesita para que V.
se entere. --Vamos, siga V., y le repito que perdone mi interrupción. --Pues, como iba diciendo--prosiguió D.
Gregorio--, mi esposa es ahora una matronaza fresca y guapetona todavía, si bien los años no pasan en balde.
Cinco hijos me ha dado como cinco soles.
Todos están a las órdenes de V., señora marquesa.
En aquel entonces, cuando el noviazgo, era mi Joaquina una moza de lo más selecto que se paseaba por Madrid, y servía de doncella a cierta dama de las más encopetadas, cuya privanza tenía por completo y todos cuyos secretos más íntimos poseía. --¿Y cómo se llamaba esa dama? --La Exma.
Condesa de Fajalauza.
Doña Luz, como quien oye un nombre que por vez primera suena en sus oídos, se encogió de hombros y se calló.
Gregorio siguió hablando: --Mucho debemos mi esposa y yo a esta señora.
Ella nos casó, ella nos protegió, y ella nos dio los medios conducentes para llegar al punto de bienestar y prosperidad a que hemos llegado.
Dios se lo pague y se lo aumente de gloria.
Había tenido varios lances de los que llaman de honor, y pesaban tres muertes y varias heridas sobre su conciencia.
Tenía fama de tan diestro, que se le creía capaz de matar de un pistoletazo un mosquito que pasase volando a cincuenta varas de distancia, y de atravesar de una estocada al propio diablo que se pusiese a reñir con él.
Añádase a esto que el Conde era celoso como un turco, y no porque amase mucho a la Condesa, sino por otros motivos.
La pobrecita Condesa no le había dado ninguno durante ocho años de matrimonio.
Aquella señora era una santa; muy sufrida, muy prudente y muy buena cristiana.
Doña Luz empezó a dar visibles muestras de interesarse en la narración.
Don Gregorio siguió diciendo: --La Condesa aportó al matrimonio cuantiosos bienes.
Malas lenguas han dado en propalar que el Conde, al casarse con ella, no tuvo en cuenta sino su negocio.
La condesa se casó casi niña, excitada a ello por su madre, y sin comprender toda la trascendencia de aquel paso.
A poco murió su madre, y la huérfana, sin hermanos ni parientes próximos, se vio sola en el mundo, frente a frente de aquel tirano, que más debiera llamarse tal que no esposo y compañero.
No tenía la Condesa razón alguna para amar ni respetar a su marido; pero amaba la limpieza de su fama, y temía a Dios y veneraba los preceptos morales y religiosos.
Nada, como he dicho, hubo que censurar en ella en los primeros ocho años de matrimonio.
Ni siquiera tuvo el consuelo y el refugio que tienen otras mujeres, consagrando su corazón al amor maternal.
Los condes de Fajalauza no tuvieron hijos.
Un asunto de grande interés reclamó por aquel tiempo la presencia del Conde en Lima.
La condesa se hallaba muy delicada de salud y no podía acompañar a su marido en tan larga navegación.
El Conde, después de muchas vacilaciones, resolvió ir solo.
Fue, pues, y estuvo en el Perú cerca de año y medio.
Durante la ausencia del Conde no se presentó la Condesa en reuniones ni en teatros; vivió bastante retirada, pero no faltaron galanes y pretendientes que procurasen hacerse amar de ella.
La Condesa los desdeñó a todos.
Hubo uno, sin embargo, dotado de prendas tan raras y brillantes, tan enamorado o fingiendo con tanto arte que lo estaba, tan discreto, buen mozo y seductor, que acertó a cautivar el alma de la desdichada Condesa.
Contribuyó mucho a este resultado, como sucede siempre, la fama de conquistador que ya tenía el galán.
Nada puede tanto con las mujeres como el considerar que aquel que las pretende desdeña por su amor el de otras mujeres a la moda, jóvenes, hermosas, ricas y distinguidas.
En suma, y como quiera que ello sea, la Condesa amó al galán, y fue tal su pasión que se dejó vencer a pesar de sus severos principios.
Sólo mi Joaquina tuvo noticia de ellas.
La Condesa era una mujer singular.
Arrastrada por la violencia irresistible de su afecto, veía a solas a su amigo, y luego lloraba como la Magdalena, rezaba, abominaba de sí misma como si se creyese el ser más abyecto y vil, y desesperaba hasta de que Dios la perdonase.
En esta refriega espiritual, entre la culpa y el arrepentimiento, estuvo ella hasta que volvió su marido.
El secreto había sido tal, que nadie había dicho ni sospechado lo más mínimo.
El Conde, a pesar de todo, era suspicaz y receloso, y sospechó algo desde el día de su vuelta.
Tal vez la agitación de su mujer; la repugnancia en que ella trocó la frialdad con que antes le recibía; algunas palabras, algunos suspiros, algún ¡ay!
delator que le oyó en sueños, bastaron a ponerle sobre la pista.
Una noche, mientras dormía la condesa, su marido se apoderó de la llave del escritorio de su mujer y registró detenidamente cuanto en él encerraba.
La Condesa había cometido la imprudencia de conservar las primeras cartas que le escribió su amante y el Conde pudo leerlas.
Por dicha, estas cartas no probaban la completa complicidad de la Condesa.
Hasta podía ella haberlas conservado, no por amor a quien las escribió, sino por vanidad y como testimonio de haber sido tan amada.
Las cartas bastaron, no obstante, para que el Conde tuviera escenas espantosas con su mujer.
Como las cartas no eran más que un indicio, el Conde se limitó a atormentar a su mujer y a desconfiar de ella y a vigilarla.
Con un pretexto plausible se trajo a vivir en su casa a una hermana solterona que tenía, la cual era una furia del infierno.
Esta mujer fue desde entonces la espía, la acompañante, la dueña, la negra sombra de la Condesa.
En cuanto al galán, cuyo nombre descubrió el conde por las cartas, también las cartas le costaron caras.
El Conde, a fin de que nadie se enterase y procurase inquirir el motivo, buscó al galán y le obligó a reñir con él a la espada, sin ninguno de los trámites y formalidades del duelo.
Gregorio. --Ya que sabe V.
que el galán era el señor Marqués, su padre de V., seguiré este relato designándole con su nombre.
desde luego un millón de excusas.
