Escuche, agregó Cecilia recordando: dijo que su mujer fue quien me crió, que yo era mulata y que mi madre vivía y estaba loca. --¿No se averiguó cómo se llamaba ese diablo de negro? --Sí, se supo al fin.
Lo llamó por el nombre de Dionisio Gamboa, aunque él sostuvo que no se llamaba así, sino Dionisio Jaruco. --¡Ah! ¡Perro!
A bien que ya Tondá le sigue la pista.
Su nombre sí es Dionisio, pero su apellido debe ser Gamboa, porque pertenece a mamá.
El muy indigno, mal agradecido, infame, al robo de la ropa antigua de papá ha añadido la fuga y dejado a mamá sin cocinero.
A ningún negro se le han consentido en casa más desvergüenzas que a él.
Se le castigará cual merece, lo juro.
Me parece que si le desuellan vivo no paga las que debe.
Arrebatado por la cólera, tardó algún tiempo en comprender Leonardo que había asustado a Cecilia con tan inoportunas amenazas, además de ponerse en ridículo a sus ojos, pues ésta advirtió sin esfuerzo que el furor de su amante contra el negro no procedía tanto del agravio a ella inferido, cuanto de haber dejado la familia sin cocinero.
Volviendo sobre sus pasos, aunque tarde, añadió el joven: --Pero, a todas éstas, ¿qué has tenido tú que ver con la separación de Dionisio de su mujer?
Dudo que fueses nacida cuando mamá zampó a María de Regla, la mujer de Dionisio, por escandalosa y desobediente, en el ingenio de La Tinaja.
Ella sí crió a mi hermana Adela.
Vamos, es un disparate, una equivocación suya, pretexto para desfogarse contigo que no podías devolverle el insulto. --Para eso, dijo Cecilia con satisfacción, que le costó caro el meterse conmigo.
A la salida del baile esperó a José Dolores en la esquina de la calle Ancha.
exclamó Leonardo, que no esperaba semejante desenlace. --Me parece que no.
