¡Qué valor tiene el caballero! --¿Se necesita de valor acaso para rogarte que llames a tu queridísima amiga? --Para lo que se necesita de valor, de mucho valor, es para preguntar por Celia la persona que sabe donde está ella. --¿Y yo lo sé mejor que tú?
Vamos, doña Josefa o doña Nemesia, no me haga eso.
Tú te burlas. --Quien tiene la sangre como agua para chocolate no puede burlarse. --Pues si no está aquí Celia, ¿dónde se halla?
Aquí ha habido un engaño, una intriga, un complot infame para arrebatarme a mi Celia.
Cuéntame lo sucedido, todo. --No me hallaba presente, repitió, pero una mujer de la casa, que vio cómo pasó la cosa, me contó que ayer por la tarde entró de repente Cantalapiedra, preguntó por Celia, y en cuanto ella salió, le dijo que estaba presa, la cogió por un brazo, y sin más se la llevó para no se sabe donde. --Lo extraño es que Celia se dejara prender sin defenderse, sin averiguar el motivo de la prisión. ¡Ni que hubiera estado ella de acuerdo y avisada!
El Comisario se llevó a Celia en una volante. --¡Qué intriga!
Pero averiguaré la verdad, y sea el que fuere el autor del ultraje, me la pagará con las setenas.
Sin más, partió Leonardo a la carrera en busca del comisario Cantalapiedra, quien, según hemos dicho, vivía en el recuesto de la loma del Ángel, por el lado que mira a la Muralla.
No se hallaba en casa, y la querida informó al joven que era posible estuviese en el palacio de Gobierno recibiendo órdenes.
Yendo, pues, Leonardo en esa dirección, ocurriole que, si Cecilia había sido presa por mandamiento del juez, no podían haberla conducido a otro lugar que a la cárcel (situada entonces en el ángulo sudoeste del palacio de la Capitanía General) y se detuvo delante de la reja.
Detrás de ella, mejor, en la jaula formada por las dos rejas de hierro, había de pie un hombre mal vestido y de peor catadura.
No me vería hoy en esta cárcel.
Me hubiera servido de madrina para con Señorita y estaría cocinando en casa.
Ella no está en la cárcel pública. --No me es lícito revelarlo ahora.
Quizás porque me la sé de memoria, o porque estoy de un humor negro. --Para mí, chico, siempre tiene encantos la naturaleza.
Se publicó hace tres o cuatro días.
