Ramoncito pensaba llevar a estos empleados a la barra en brevísimo plazo.
Y esto significa una contradicción que debemos hacer resaltar para que se comprenda bien su carácter.
Las desgracias del prójimo, la miseria, le compadecían extremadamente.
Sus limosnas tenían por esto un mérito muy superior a las de otras personas.
Julián, que había escuchado atentamente, la detuvo con un gesto. --Aguárdese un momento....
No está acostumbrado a tales juergas.
Dí tú, Remigio, ¿no puede trasladarse aquí? ¿Se ha quedado en la cama? --Ahí está el caso, señor--, dijo el criado dando vueltas a la gorra y bajando los ojos como si temiese dar una noticia muy grave--.
Un tronco que ha costado quince mil pesetas.... ¡Pues digo yo si es una gracia de Leandrito!
verdad que es sábado, no me acordaba.
El lechuguino la miró un instante. --Casi todos como en casa de su tío Tomás. --Tía Clementina es muy guapa y muy amable. --Esa fama goza--repuso Castro un poco inquieto ya. --Tiene muchos admiradores. ¿No es usted uno de los entusiastas? --¿Quién se lo ha dicho a usted? --Nadie; lo supongo. --Hace usted bien en suponerlo.
tengo que hacer. --Pues lo siento.
Dirigióles un saludo muy expresivo.
Esto la preocupó y la puso de mal humor para todo el día, por más que nunca quiso confesarse que la causa de su malestar y melancolía era ésta.
