Tuvieron no sé cuántas batallas con las gentes de las Américas, que yevan plumas y flechas, y al fin se hisieron los amos, y apandaron los tesoros de los reyes de allá, y el que menos llenó su casa hasta el tejao, toa de moneas de oro, y no quedó uno que no lo hisiesen marqués, general o presonaje de justisia.
Y como éstos, otros muchos.
Figúrese usté, señó Juan, si llegamos a vivir entonses...
Lo que nos habría costao a usté y a mí, con algunos de estos güenos mozos que me oyen, haser tanto o más que ese Pizarro...
Y los hombres del cortijo, siempre silenciosos, pero brillándoles los ojos de emoción por esta historia maravillosa, asentían con la cabeza a las ideas del bandido. --Repito que hemos nasío tarde, señó Juan.
El güen camino está cerrao a los probes.
El español no sabe qué haser.
No queda ya aónde ir.
Lo que había en er mundo por repartirse se lo han apropiao los ingleses y otros extranjis.
La puerta está cerrá, y los hombres de corazón tenemos que pudrirnos dentro de este corral, oyendo malas palabras porque no nos conformamos con nuestra suerte.
Yo, que tal vez hubiera llegao a rey en las Américas o en cualquier otro sitio, voy pregonao por los caminos y hasta me llaman ladrón.
Usté, que es un valiente, mata animales y se lleva parmas; pero yo sé que muchos señores miran lo del toreo como ofisio bajo.
Doña Sol intervino para dar un consejo al bandolero. ¿Por qué no se hacía soldado?
Cuando duermo en algún cortijo o me escondo en mi casa por unos días, la primera vez que me meto en cama como cualquier cristiano y como de caliente en una mesa como ésta, me lo agradese el cuerpo; pero endispués me canso y paese que me tira el monte con sus miserias, y que me hase farta dormir al raso envuelto en la manta y con una piedra de cabesera...
Se acabaron las guerras de verdad, donde ca uno, con un puñao de camarás, hacía lo que le aconsejaba su caletre.
Hoy no hay mas que ganaerías de hombres, toos con el mismo color y la misma marca, que sirven y mueren como payasos.
Ocurre lo mismo que en el mundo: esquilaos y esquilaores.
Hace usté una gran cosa, y se la apropia el coronel; riñe usté como una fiera, y le dan el premio al general...
No: también he nasío tarde pa sordao.
Y Plumitas bajó los ojos, quedando un buen rato como absorto en la interna contemplación de su desgracia, viéndose sin lugar en la época presente.
De pronto requirió la carabina, intentando ponerse de pie. --Me voy...
Muchas grasias, señó Juan, por sus atensiones.
En ningún sitio estarás mejor que aquí.
EL picador deseaba prolongar la estancia del bandolero, satisfecho de hablar con él como con un amigo de toda la vida y poder contar luego en la ciudad su interesante encuentro. --Yevo tres horas aquí; debo irme.
Nunca paso tanto tiempo en un sitio descubierto y llano como La Rinconá.
Tal vez a estas horas hayan ido con er soplo de que estoy aquí. --¿Ties mieo a los siviles?--preguntó Potaje--.
No vendrán; y si vienen, yo estoy contigo.
Eran hombres como los demás; los había valientes, pero todos ellos padres de familia, que procuraban no verle y llegaban tarde al saber que estaba en un sitio.
Unicamente iban contra él cuando la casualidad los ponía frente a frente, sin medio de evadirse. --El mes pasao estaba yo en el cortijo de las Sinco chimeneas almorzando como estoy aquí, aunque sin tan güena compaña, cuando vi venir seis siviles de a pie.
Estoy sierto de que no sabían que estaba yo allí y que venían sólo por refrescá.
Una mala casualiá; pero ni ellos ni yo podíamos huir el bulto en presensia de toa la gente der cortijo.
Eso se cuenta endispués, y las malas lenguas pierden el respeto y disen que si toos somos unos cobardes.
El cortijero cerró la puerta, y los guardias comenzaron a dar culatazos pa que abriese.
Yo le mandé que él y un gañán se colocasen tras las dos hojas. «Cuando os diga «¡ahora!», abrís de par en par.»
