Eran estos, o judios que se habian empenado en no renegar de Moises, o cristianos que se habian casado con sus comadres, o no habian sido devotos de Nuestra Senora de Atocha, o no habian querido dar dinero a los padres capuchinos.
Cantaronse unas devotisimas oraciones, y luego fueron quemados vivos, a fuego lento, todos los reos; con lo qual quedo muy edificada la familia real.
Aquella noche, quando me iba a meter en la cama, entraron dos familiares de la inquisicion, acompanados de una ronda bien armada; dieronme un carinoso abrazo, y me llevaron, sin hablarme palabra, a un calabozo muy fresco, donde habia una esterilla para acostarse, y un soberbio crucifixo.
Aqui estuve seis semanas, pasadas las quales me mando a pedir por favor el senor inquisidor que me viese con el.
Estrechome en sus brazos con paternal carino, y me dixo que sentia muy de veras que estuviese tan mal alojado, pero que estaban ocupados todos los quartos de aquella santa casa, y que esperaba otra vez darme mejor habitacion.
Preguntome luego con no menos amor, si sabia porque estaba alli.
Respondi al varon santo, que sin duda por mis pecados.
habladme sin rezelo.
Por mas que me mataba, no atinaba, hasta que la caridad del piadoso inquisidor me dio alguna luz.
Acordeme al fin de mis imprudentes palabras, y no fui condenado mas que a exercicios, la disciplina, y treinta mil reales de multa.
Llevaronme a dar las gracias al inquisidor general, sugeto muy afable, que me pregunto que tal me habia parecido su fiesta.
Rospondile que era deliciosisima, y fui a dar priesa a mis companeros a que saliesemos del pais, puesto que es tan ameno.
Habian estos tenido lugar para informarse de todas las grandes proezas executadas por los Espanoles en obsequio de la religion, y leido las memorias del celebre obispo de Chiapa, donde cuenta que degollaron, quemaron o ahogaron unos diez millones de idolatras Americanos por convertirlos a nuestra santa fe.
Bien creo que pondera algo el obispo; pero aunque se rebaxe la mitad de las victimas, todavia queda acreditado un zelo portentoso.
Atormentabame sin cesar el ardor de viajar, y estaba resuelto a concluir mi peregrinacion de Europa por la Turquia.
Encamineme a esta, con firme proposito de no decir otra vez mi parecer acerca de las fiestas que viese.
Estos Turcos, dixe a mis companeros, son unos paganos que no han recibido el santo bautismo, y sin duda han de ser mas crueles que los santos inquisidores; callemonos pues, mientras vivamos entre Moros.
Con este animo iba; pero quede atonito al ver en Turquia muchos mas templos cristianos que en la isla donde habia nacido, y hasta crecidas congregaciones de frayles, a quienes dexaban en paz rezar a la virgen Maria, y maldecir a Mahoma, unos en griego, otros en latin, y otros en armenio.
iQue honrada gente son los Turcos!
Los cristianos griegos y los latinos eran irreconciliables enemigos en Constantinopla, y se perseguian estos esclavos unos a otros como perros que se muerden en la calle, y que separan a palos sus amos.
Entonces el gran visir protegia a los Griegos: el patriarca griego me acuso de que habia cenado con el patriarca latino, y fui condenado por el divan a cien palos en la planta de los pies, que rescate a precio de quinientos zequies.
Al otro dia ahorcaron al gran visir; y al tercero su sucesor, que no fue ahorcado hasta de alli a un mes, me condeno a la misma multa por haber cenado con el patriarca griego: de suerte que me vi en la triste precision de no frequeentar la iglesia griega ni la latina.
Por consolarme arrende una hermosa circasiana, que era la mas carinosa persona a solas con un hombre, y la mas devota en la mezquita.
Una noche, entre los suaves gustos de amor, exclamo dandome un abrazo: Alah, Ilah, Alah, que son las palabras sacramentales de los Turcos; yo pense que fuesen las del amor, y dixe con mucho carino: Alah, Ilah, Alah.
Ha, dixo la mora, loado sea Dios misericordioso; ya sois Turco.
Respondile que daba las gracias al Senor que me habia dado fuerza para serlo, y crei que era muy dichoso.
Por la manana vino a circuncidarme el iman; y poniendo yo alguna dificultad, me propuso el cadi del barrio, hombre de buena composicion, que me mandaria empalar.
Por fin libre mi prepucio y mi trasero por mil zequies, y me escape corriendo a Persia, resuelto a no oir en Turquia misa griega ni latina, y a no decir nunca Alah, Ilah, Alah en los ratos de los gustos de amor.
Asi que llegue a Ispahan, me preguntaron si era del partido del carnero negro o del carnero blanco.
Respondi que lo mismo me daba uno que otro, con tal que fuera tierno.
Se ha de notar que todavia estaba dividida la Persia en dos facciones, la del carnero negro y la del blanco.
Creyeron que hacia yo burla de ambos partidos, y me encontre en un terrible compromiso a la puerta misma de la ciudad, del qual sali pagando una buena cantidad de zequies, por no tener que ver con carneros.
En las ferias de Guinea nos comprais, como si fueramos acemilas, para forzarnos a que trabajemos en no se que faenas tan penosas como ridiculas; a vergajazos nos haceis horadar los montes para sacar una especie de polvo amarillo que para nada es bueno, y que no vale, ni con mucha, un cebollino de Egipto.
Conversacion del morador de Sirio con el de Saturno.
