Merced a esta fuerza ha podido reunir su inmenso capital.
Al tender la vista por esta distinguida asamblea, observo con júbilo que todos los que la componen han sido dotados también de una buena parte de esta fuerza nativa o acumulada por la herencia.
Por ello les felicito con toda mi alma.
Para no ser aplastados es menester aplastar.
Y yo me felicito, repito, de encontrarme entre los elegidos de los dioses, aquellos que su providencia ha marcado con el sello de la felicidad.... --Oye, chica--dijo Pepa Frías acercando su boca al oído de Clementina:--esto parece el brindis de Mefistófeles.
Clementina sonrió ligeramente.
