Aquí es donde yo duermo la siesta cuando me canso de andar por el campo.
En uno de los ángulos había una soberbia cama de roble tallado y enteramente negro por los años.
Era una de esas camas del siglo XV que vuelven locos a los anticuarios.
Sobre los colchones estaba extendido un tapiz moderno de damasco. --Aquí es donde usted se recoge para pensar más libremente en mí, ¿no es cierto?
Pero súbito, haciendo un gesto de resolución, exclamó: --¡Sí, sí, Amalia, dice usted bien!
Aquí pienso en usted como pienso en todos los sitios adonde voy desde hace algún tiempo...
Yo no sé lo que me pasa; vivo en un estado de constante zozobra, y esto, como usted me decía hace pocos días, es una señal de amor verdadero.
Estoy enamorado de usted como un loco.
Comprendo que es una atrocidad, que es un crimen, pero no puedo remediarlo...
El conde permaneció aterrado y de rodillas bajo tal granizada de denuestos.
Consideraba graves sus palabras; pero el enojo que producían en la dama era mayor de lo que había sospechado.
Amalia guardó al fin silencio.
Mas una sonrisa feliz y burlona comenzó a dilatar su rostro expresivo.
Se acercó lenta y majestuosamente a él, le puso la mano en el hombro e inclinándose para acercar la boca a su oído le dijo en voz baja: --Hace usted bien en no avergonzarse de nada de eso, porque yo, señor conde, le quiero a usted tanto por lo menos como usted a mí.
Quiso volverse loco.
Pasado el susto, se abrazó a sus rodillas besándolas con frenesí, se desbordó en un mar de palabras apasionadas, incoherentes, llenas de fuego y de verdad, mientras ella, tan breve, tan diminuta, contemplaba aquel coloso rendido, con sus ojos misteriosos de valenciana lucientes de amor y pasión.
Con este inmenso trabajo conquistó el conde de Onís a la gentil señora de D.
Pedro Quiñones de León.
Los primeros tiempos de sus relaciones fueron agitadísimos para él, llenos de punzantes remordimientos y de goces embriagadores.
Amalia iba de vez en cuando a la Granja.
Temiendo estoy que el primer día que vaya a la Granja me obligue a hacer antesala.
Los tertulios reían.
Fernanda sonreía clavándole una mirada, cariñosa; el mismo D.
Le parecía que tenía un abismo abierto a sus pies.
Y cuando se encontraba a solas con Amalia quejábase de su audacia, le rogaba con palabras fervorosas que fuese más precavida, mientras ella, impasible, gozándose en sus temeridades, sonreía desdeñosamente con su fina sonrisa enigmática.
No pudiendo verse sino rara vez en la Granja, Amalia halló medio de hacer más frecuentes las entrevistas confiándose a Jacoba.
En casa de ésta se encontraban una o dos veces a la semana.
El conde entraba por una puertecita trasera que daba a cierta calleja, a primera hora de la tarde, cuando los vecinos estaban comiendo.
Esperaba lo menos dos o tres horas.
Amalia llegaba por fin con pretexto de dar alguna orden a su favorecida.
Pero no bastándole esto, todavía ideó la entrada por la tribuna de la iglesia de San Rafael.
Al conde le horrorizaba tal medio; todos sus escrúpulos religiosos se sublevaban a la vez; además tenía miedo de que un accidente casual descubriese aquellos amores y aquella profanación. ¡Qué escándalo!
Amalia se reía de sus temores como si las consecuencias terribles no hubiera de pagarlas ella.
Era una mujer que tenía confianza absoluta en su estrella.
Como los buenos toreros se juzgan más seguros ciñéndose a los cuernos del toro si no pierden la sangre fría, así ella desafiaba el peligro, iba al encuentro de él confiando en que sabría salir de cualquier atolladero.
Y, en efecto, su perfecta serenidad, su increíble audacia la salvaron más de una vez.
El conde de Onís, el coloso de luengas barbas fue un verdadero juguete en las manos de aquella mujercita temeraria y maligna.
Poco a poco se fue acostumbrando a no vivir sin él, a no pasarse un día sin verle a solas.
Hacía esfuerzos increíbles de ingenio y habilidad para conseguirlo.
Y si las circunstancias rodaban de tal suerte que fuese imposible en tres o cuatro días gozar una hora de soledad, su espíritu voluntarioso se exaltaba, botaba dentro del cuerpo como un corcel impaciente, y estaba dispuesta a arrojarse a la mayor imprudencia.
Le apretaba las manos, le daba pellizcos en plena tertulia, le abrazaba detrás de las puertas cuando con cualquier pretexto le hacía pasar a otra habitación, y más de una vez y más de dos en las barbas del mismo maestrante, al volver éste la cabeza, le estampó un beso en los labios.
Luis temblaba, empalidecía, siempre en espera de una catástrofe.
Al cabo de pocos meses, sus relaciones con Fernanda, que habían ido enfriándose paulatinamente, se rompieron por completo.
Fue exigencia ineludible de Amalia.
Desde el principio lo venía preparando con soberano arte, marcándole el tiempo que había de estar al lado de su novia, las veces que la había de sacar al baile y hasta lo que le había de decir.
Y como lo tenía previsto, la heredera de Estrada-Rosa, que era orgullosa, no pudiendo soportar la frialdad de su novio, le dejó en libertad y le devolvió su palabra.
La pobre chica desahogaba su pena con Amalia, la única que sabía a qué atenerse respecto a aquel rompimiento tan comentado.
Mostró ésta gran enojo por la conducta del conde y se expresó en términos bastante vivos contra él; tomó parte por la joven, deshaciéndose en elogios de ella; no se hartaba de ponderar sus ojos, su talle, su discreción y bondad.
Y en el seno de la confianza, particularmente entre los amigos de D.
Juan Estrada-Rosa, no se contentaba con decir que Fernanda valía en todos sentidos más que su ex-novio, sino que apellidaba a éste con mil epítetos pesados; jayanote, pavo, santurrón, hipócrita, etc.
Y cuando al día siguiente le veía en casa de Jacoba, decíale abrazándole muerta de risa: --¡Cómo te he puesto ayer, querido mío, delante de varios amigos de D.
Saliste de mis labios que ni con pinzas se te podía recoger.
Pero todo era flores comparado con lo que le esperaba.
Cinco meses después de comenzadas sus relaciones, un día le anunció Amalia que creía hallarse en cinta.
Se lo dijo con la sonrisa en los labios, como si le noticiase que le había tocado la lotería.
Luis sintió un vértigo de terror, quedó pálido, la vista se le turbó como si fuese a caer. --¡Dios mío, qué desgracia!--exclamó llevándose las manos al rostro. --¿Desgracia?--preguntó ella con asombro.--¿Por qué?
Yo estoy muy contenta.
Y viendo sus ojazos dilatados, estupefactos, le explicó riendo que era feliz con esperar una prenda de sus amores; que no tuviese miedo alguno porque ella sabría arreglarse para que nada se descubriera.
Si alguien la miraba con insistencia, ya estaba temblando; si en el curso de la conversación un tertulio hacía alusión a algún parto disimulado, se ponía pálido, pensando que podía ser una indirecta.
En todos los rostros creía ver sonrisas y miradas significativas; en las palabras más inocentes, profundas y aviesas insinuaciones.
Mientras tanto ella comía y dormía tranquilamente con una alegría constante que aterraba y admiraba al mismo tiempo al conde.
Por mucho que lo disimulase, el conde observaba que la cintura de su querida se ensanchaba.
Cuando, lleno de congoja, comunicó con ella esta observación, se echó a reír: --Calla, tonto, lo notas tú porque ya lo sabes. ¿Quién va a sospechar porque esté un poquito más abultada?
Muchas veces le gusta a una llevar flojo el corsé.
Cuando llegó el momento crítico mostró una bravura que rayaba en heroísmo.
Y ahora, al contemplar a la criatura segura para siempre, no sólo se fortalecía su amor y se depuraba, sino que sentían el gozo de la victoria, del que después de haber corrido fuertes temporales llega por fin a puerto de salvación.
Ya sabes que no quiero oír eso siquiera.
Ella le besó con efusión. --Sellados, ¿verdad? --Sellados--repuso él con firmeza. --¿Pero no te haces cargo de que si le dejas tus bienes en testamento, enseguida nacería la sospecha de que era hija tuya?
Ambos se ocuparon en arbitrar algún medio para eludirla.
Pero esto ofrecía también sus inconvenientes.
A ella le tenía sin cuidado.
No te faltaría más que gritar: ¡Señores, aquí! ¡Vengan aquí todos a ver al padre de esta criatura!
Pero viéndole dudoso, con los ojos espantados aún, se levantó, teniendo la niña en los brazos, abrió la puerta y cambió algunas palabras con Jacoba que, en efecto, estaba allí.
Después de entregarle la criatura y cerrar, volvió de nuevo a sentarse. --¿Cómo eres tan cobarde, di? --No es cobardía--repuso él ruborizado.--Es que estoy siempre sobresaltado...
No sé lo que me pasa...
Como tienes el cuerpo tan grande se te pasea el alma dentro de él.
Y acto continuo, observando la expresión de enojo y tristeza que se reflejaba en su semblante, tornó a abrazarle con trasportes de entusiasmo. --No, no eres cobarde; pero inocente sí...
Yo no soy casada...
Y con caricias de gata mimosa le paseaba sus manos finas y pálidas por el rostro, estampaba en él menudos, infinitos besos, le anudaba los brazos al cuello, se lo mordía con leves y fugaces mordiscos de ratón.
Y al mismo tiempo, ella, tan grave y silenciosa en visita, hacía fluir de sus labios un chorro constante de palabritas melosas que le adormecían y embriagaban.
El fuego, que se adivinaba al través de sus grandes ojos misteriosos y traidores, brotaba ahora con vivas llamaradas.
Era el goce de la sensualidad el que se desprendía de su ser; pero era también el deleite maligno del capricho cumplido, de la venganza y la traición.
El conde de Onís se sentía cada día más subyugado.
Las caricias de su amada eran abrasadoras; pero los ojos guardaban siempre, en lo más hondo, un reflejo cruel de fiera domesticada.
Sentía amor y miedo al mismo tiempo.
Alguna vez su espíritu supersticioso llegaba a imaginar si un demonio tentador habría venido a alojar en el cuerpecito endeble de aquella valenciana.
Después de anunciar tres o cuatro veces que se marchaba, sin llevarlo a cabo por impedírselo ella, viéndose al cabo libre de sus brazos, se levantó de la butaca.
Amalia no le soltaba hasta que le veía ebrio, intoxicado por la violencia de sus caricias.
Jacoba le esperaba en el corredor.
Después de conducirle por éste y otros varios hasta la estancia donde se hallaba la escalerita excusada que iba a la biblioteca, le hizo seña de que aguardase y bajó sola para cerciorarse de que no había nadie en los pasillos.
Tornó a subir para avisarle; el conde descendió, apagando cuanto podía el ruido de sus botas.
A la puerta del pasadizo la medianera le dejó, después de abrirle la puerta.
Bajose otra vez hasta tocar con las manos en el suelo para no ser advertido de la gente que pasase por la calle, y en esta forma atravesó el pasadizo de la tribuna.
La oscuridad le cegó.
En cuanto dio algunos pasos sintió un golpe en la espalda y oyó una voz ronca que decía al mismo tiempo: --¡Muere, infame!
Entre las sombras espesas pudo distinguir un bulto más negro aún.
Veloz como un rayo se precipitó sobre él, y lo hubiera aniquilado bajo su enorme cuerpo si no sintiera una carcajada reprimida y al mismo tiempo la voz de Amalia. --¡Cuidado, Luis, que me vas a hacer daño!
La sorpresa le dejó mudo unos instantes. --¿Pero por dónde has venido?--dijo al cabo. --Pues por la escalera principal.
Me he echado este capuchón negro encima y he bajado corriendo.
Y viéndole frío y disgustado por aquella broma de mal gusto, se empinó sobre la punta de los pies, colgose rápidamente a su cuello y, después de apretar los labios larga y apasionadamente contra los suyos, le dijo con acento zalamero: --Ya sabía que no eras cobarde...
V Las bromas de Paco Gómez.
Ahora bien, Granate no acababa de persuadirse a que Paco Gómez procediese de buena fe.
Su carácter jocoso, los terribles bromazos que se le atribuían perjudicábanle en el ánimo del indiano.
No bastaba que adoptase continente grave y mantuviese con él pláticas largas acerca de la alza o baja de las acciones del Banco, ni que le loase la casa por encima de todas las fábricas modernas y le diese útiles consejos en el juego del chapó.
De todos modos el gracioso de Lancia observaba allá, en el fondo de sus ojazos encarnizados de jabalí, una nube de recelo que no podía disipar.
En este aprieto pidió auxilio a Manuel Antonio.
Se le había metido en la cabeza una broma chistosa, y antes de renunciar a ella consentiría en cualquier alianza. --Desengáñate, Santos--decía el marica, de acuerdo con Paco, paseando cierta tarde por el Bombé con Granate,--tú, como te has pasado más de la mitad de la vida detrás de un mostrador, no entiendes nada de estos lances.
No te diré que Fernanda esté chalada por tí, pero que anda en camino de ello lo digo y lo sostengo aquí y en todas partes.
Hace ya tiempo que lo vengo notando.
Las mujeres son caprichosas, incomprensibles; hoy rechazan una cosa y mañana la apetecen y están dispuestas a hacer cualquier disparate por lograrla.
Es una chica muy orgullosa y que no dará jamás su brazo a torcer.
Pero por lo mismo que tiene mucho orgullo no se casará más que con el conde de Onís o contigo, los dos únicos partidos que hay en Lancia para ella; el conde por la nobleza y tú por el dinero.
Luis es un hombre muy raro; yo lo creo incapaz de casarse.
Ella está convencida ya de esto mismo.
No le queda más que tú, y tú serás al cabo el que se coma la breva...
Además, por más que otra cosa digan, a las mujeres les gustan los hombres como tú, robustos...
porque tú eres un roble, chico--añadió volviendo hacia él la cabeza con admiración.
