Despertose entonces la gente, y creyo que habia asistido a una instruccion.
Presentosele entonces un hombrecillo que era semi-mago, el qual le dixo: La grande obra se va a cumplir, y Zerdust ha vuelto a la tierra; por tanto os rogamos que nos ampareis contra el Gran Lama. ?Con que contra el pontifice monarca, respondio Babuco, que reside en el Tibet?--Contra ese mismo.--?Pues que?
Presentaronle a un literato anciano que no habia venido a aumentar el numero de sus pegotes.
Hablole Babuco con mucho sentimiento de quanto habia visto y leido.
Cosas muy despreciables habeis leido, le dixo el cuerdo letrado; pero en todos tiempos y en todo pais es muy comun lo malo, y rarisimo lo bueno.
Habeis dado acogida en vuestra mesa a las heces de la pedanteria, porque en toda profesion lo que siempre se presenta con mas descaro es lo que menos merece salir a la plaza.
Viven unos con otros, sosegados y en el retiro, los verdaderos sabios, y aun no nos faltan libros y autores que son acreedores a vuestra atencion.
Mientras que estaba hablando, llego otro literato, y fueron sus razonamientos tan instructivos y agradables, tan superiores a las preocupaciones, y tan conformes con la virtud, que confeso Babuco que nunca habia oido semejante cosa.
Hombres son estos, decia para si, a quien no se atrevera el angel Ituriel a hacer mal, a menos que sea muy despiadado.
Salio Babuco dandole la mano, y le dixo: ?Es posible, senora, que os hayais tomado tanto trabajo por un hombre que no quereis, y que tanto teneis por que temer? ?Como es eso que no le quiero?
