Verdad que podría decir, un suponer, que se ha puesto malo D.
Romualdo y tengo que velarlo...
Bueno: ¿qué hay que hacer? --N'cesitas cosas mochas.
y si hablar no valer. --Válgate Dios...
A esto replicó el ciego que en su tierra las había, y que aquí podían suplirse con los tostadores que usan las castañeras, buscando el que tuviese siete bujeros, ni uno más ni uno menos. «¿Y ello ha de comprarse también sin hablar? --Sin hablando naida».
Luego era forzoso procurarse un palo de carrash, madera de África, que aquí llaman laurel.
Había que comprárselo sin pronunciar palabra.
Bueno: pues reunidas estas cosas, se pondría el palo al fuego hasta que se prendiera bien...
Esto había de ser el viernes a las cinco en punto.
Delante se colocaba el candil de barro, encendido con aceite, y se le tapaba con la olla, de modo que no se viese más luz que la que saldría por los siete bujeros, y a corta distancia se ponía la cazuela con lumbre para echar los sahumerios, y se empezaba a decir la oración una y otra vez con el pensamiento, porque hablada no valía.
