Nadie podía decirlo, y seguramente jamás llegaría a saberse. --¡De qué manera tan misteriosa ha pasado por la vida!--dijo el magistrado.--Y tenía un gran corazón. --Sí--ratificó Vérod. --Tampoco aquel desgraciado era perverso.
El Emperador ha hecho bien en conmutarle la pena: la muerte debe quedar en las manos de Dios.
Y como el juez lo interrogara con la mirada, Roberto Vérod le refirió su coloquio con Zakunine. --Yo lo he perdonado.
Conocí que la muerta quería que lo hiciera.
Ella, que lo convirtió, que al morir de su mano realizó la obra de salvación a que se había consagrado cuando se unió a él, no podía querer que yo le guardara rencor.
