Valentina, muy turbada todavía, comenzó a atárselo. --Me tiraba mucho, y, al desatarlo, me pinché con el alfiler que sujeta la cinta de arriba...
El pobre Gonzalo no se arreglaba muy bien para atármelo, ¿verdad?--añadió riendo. --¡Oh, no!--replicó el joven con forzada sonrisa, pasmado de aquella sangre fría.
La disculpa, aunque bien urdida, no coló.
Valentina estaba bien segura de lo que había visto. --¿Crees que se habrá tragado lo del pinchazo?--preguntó Gonzalo con ansiedad luego que hubo salido. --Tal vez no; pero no hay cuidado con ella.
Es la más reservada de todas.
Valentina fué a entregar los patrones a la señora y se despidió hasta el día siguiente.
Al cruzar por el pasillo oyó claramente el rumor de un beso.
Bajó la escalera y salió a la calle, donde ya la esperaba su Cosme para acompañarla hasta casa.
VIII DE LA REUNIÓN QUE LOS PROCERES DE SARRIÓ CELEBRARON EN EL TEATRO CON ASISTENCIA DEL CUARTO ESTADO El día 9 de junio de 1860, debe señalarse con caracteres de oro en los fastos de la villa de Sarrió.
Para ese día, socorrido de Alvaro Peña y de su hijo Pablo, don Rosendo Belinchón había rogado por medio de atento B.L.M.
Sólo cuatro o cinco personas de las más obligadas al comerciante, conocían el noble y patriótico pensamiento que motivaba la convocatoria.
La gente principal se apoderó de las butacas y los palcos.
En el escenario se había colocado una mesa de escribir vieja y sucia.
A entrambos lados de ella hasta media docena de sillas, no más nuevas ni más limpias, que servían para la decoración de «sala probremente amueblada».
El escenario permanecía aún desierto.
Sólo por un tragaluz de vidrios empolvados abierto allá en el fondo de la escena, despojada del telón de foro, penetraba escasísima claridad.
A fuerza de tiempo, acostumbrados los ojos a la obscuridad, podían distinguirse los unos a los otros.
