¡Si al menos tuviera la estatura de su hermano Juan!
Martín, hombre de carácter enérgico y expeditivo, disponiéndose a levantarse.
Juan le retuvo por la manga de la levita. --No; déjelo usted...
Ya conoce usted su carácter. --¡Pues hombre, no es plato de gusto estarse ahí sudando café con leche!--repuso con aspereza, alzando al mismo tiempo los hombros.
La iglesia es de las más espaciosas que pueden verse en una villa.
Verdad que Peñascosa, con tener de siete a ocho mil almas, no cuenta con más templo que éste.
Quizá por ser demasiado espaciosa, el sacristán y sus ayudantes no quieren encargarse de limpiarla a menudo.
De las paredes, que no se enjalbegaron hace ya muchos años, penden cadenas, cuadros sombríos y borrosos, una muchedumbre de piernas, brazos, cabezas de cera amarilla y otra mayor aún de barquitos y lanchas que la fe de los marineros o de sus familias han llevado allí en recuerdo de algún peligro milagrosamente evitado.
Donde, como es natural, había recaído particularmente su atención y esmero era en el arreo del joven sacerdote.
Alba finísima de batista bordada con primor, estola, casulla del más rico tisú de oro que pudo hallarse en la capital, cáliz, de oro también, con algunas piedras preciosas.
Las bondadosas señoras no habían escatimado el dinero para dar remate o coronar la obra de caridad que hacía algunos años acometieran.
