Y este estremecimiento se comunicaba al joven presbítero y llegaba hasta el fondo de su ser.
Lo que sentía en su alma no era ni dolor, ni agitación, ni congoja; era tan sólo frío, un frío mortal que le roía los huesos.
No se atrevía a levantarlos e interrogar la inmensidad como otras veces.
Estaba seguro de su respuesta y la temía.
Cuando llegó a las primeras casas del arrabal de la Gusanera había cerrado ya la noche.
Al pasar por delante de una de las más pobres y sucias llamó su atención el estrépito de golpes y gritos que de adentro partía.
Gil reconoció en aquella masa negra a un clérigo.
Vámonos que se reúne gente. --¿Se va usted a ir sin sombrero? --Es verdad...
Pero en aquel instante salió de una de las ventanas de la casa y voló por el aire el sombrero, cayendo enmedio de la carretera, esto es, cerca de los clérigos.
Al mismo tiempo una voz ruda dijo, acompañándolo de varias interjecciones: --Toma la teja, ladrón.
Norberto se apresuró a recogerla del suelo y echó a andar. --Pero explíqueme usted...--le dijo el coadjutor juntándose a él y haciendo esfuerzos por seguirle el paso. --Ya te lo explicaré...
Cuando hubieron salido de la Gusanera, salvado la plaza y entrado en la calle del Cuadrante, D.
Norberto acortó un poco el paso.
Al mismo tiempo le levantó un poco el sombrero y vio que tenía un fuerte golpe en la frente, de donde partía la sangre. --¡Pero esto es una indignidad!
Vamos a dar parte en seguida al juez... --No pienses en eso, querido...
El parte lo echaría todo a perder; se daría un escándalo, y la chica, viéndose perdida, se iría de este pueblo con el chalán.
Quedándose aquí, tengo esperanzas que con un poco de maña lograré quitársela a ese diablo y reducir a la misma madre...
Esto no es nada--añadió limpiándose la sangre con el pañuelo.--Lo que me duele algo más es este hombro... --Pero ¿le ha dado a usted más golpes? --Me ha sacudido un poco la badana--respondió riendo candorosamente.--Es cuestión de árnica y reposo...
Desde hace algún tiempo todos los días me convidan a callos...
Parecía como si le hubiesen aliviado de la carga que le abrumaba.
Sintió suavizarse la honda melancolía que le había oprimido todo el camino, y corrió por su ser una dulce inexplicable vibración de bienestar.
Después de interrogar a la naturaleza muda, después de consultar a la teología decrépita, el soplo de Jesús había pasado al fin por su alma y la había refrescado.
X Dos meses después, el P.
Gil descansaba sentado en su pobre sillón de gutapercha.
El trabajo de todos aquellos días, sobre todo del último, le había rendido.
Era un trabajo puramente material, donde su espíritu, atribulado por nefandos y horribles pensamientos, se complacía; buscaba un calmante para la agitación interior que le atormentaba.
