Viéndose sola en el comedor, se acercó a la mesa, donde aún estaban casi intactos los ricos manjares, los confites, las frutas y los generosos y chispeantes vinos; pero el recuerdo de la voz misteriosa y de la mano invisible la detenían, y la obligaban a contentarse con mirar y oler.
Para gozar de este incompleto deleite, se acercó tanto a los manjares, que vino a ponerse entre la mesa y la silla del Príncipe.
La voz misteriosa le dijo: --Siéntate y come.
En efecto, se bailó sentada en la misma silla del Príncipe; y, ya autorizada por la voz, se puso a comer con un apetito extraordinario, que la novedad y lo exquisito de la comida hacían mayor aún, y comiendo se quedó profundamente dormida.
Cuando despertó, era muy de día.
Abrió los ojos, y se encontró en medio del campo, tendida al pié del árbol donde había querido comerse la naranja.
Allí estaba la ropa que había traído del río, y hasta la naranja corredora estaba allí también. --¿Si habrá sido todo un sueño?
dijo para sí la lavanderilla.
Quisiera volver al palacio del Príncipe de la China para cerciorarme de que aquellas magnificencias son reales y no soñadas.
Diciendo esto, tiró al suelo la naranja para ver si le mostraba nuevamente el camino; pero la naranja rodaba un poco, y luego se detenía en cualquiera hoyo o tropiezo, o cuando el impulso con que se movía dejaba de ser eficaz.
En suma, la naranja hacía lo que hacen de ordinario, en idénticas circunstancias, todas las naranjas naturales.
Despechada entonces la muchacha, partió la naranja y vio que por dentro era como las demás.
Se la comió, y le supo a lo mismo que cuantas naranjas había comido antes.
Ya apenas dudó de que había soñado.--Ningún objeto tengo, añadió, con que convencerme a mí propia de la realidad de lo que he visto; mas iré a ver a la Princesa y se lo contaré todo, por lo que pueda importarle.
Mientras acontecían, en sueño o en realidad los poco ordinarios sucesos que quedan referidos, la Princesa Venturosa, fatigada de tanto llorar, estaba durmiendo tranquilamente, y aunque eran ya las ocho de la mañana, hora en que todo el mundo solía estar levantado y aun almorzado en aquella época, la Princesita, sin dar acuerdo de su persona, seguía en la cama.
Muy interesante juzgó, sin duda, su doncella favorita las nuevas que le traía, cuando se atrevió a despertarla.
Entró en su alcoba, abrió la ventana y exclamó con alborozo: --Señora, señora, despertad y alegraos, que ya hay quien os traiga nuevas del pájaro verde.
La Princesa se despertó, se restregó los ojos, se incorporó y dijo: --¿Han vuelto los siete sabios que fueron al país sabeo? --Nada de eso, contestó la doncella; quien trae las nuevas es una de las lavanderillas que lavan los lacrimosos pañuelos de V.
