Pronunció aquel bastante en un tono que daba frío.
Las dos amigas, al cabo de unos minutos, se entendían perfectamente.
Pepa, afectando siempre desenfado, adulaba de todos los modos posibles a su amiga, como hermosa, como rica, como elegante.
Clementina se dejaba adular, respiraba con delicia aquel tufillo de incienso.
En cambio prometía que ni un céntimo perdería Pepa de su capital.
Bajaron la escalera cogidas por la cintura, charlando como cotorras.
Al llegar a la puerta del salón, antes de soltarse se dieron un apretado y cariñoso beso.
Ninguna de las dos pensó que lo que las tenía enlazadas no eran sus propios brazos, sino los de un cadáver: el cadáver de una santa y generosa señora.
VIII #Cena en Fornos.# Al salir del hotel de Osorio, Pepe Castro y Ramoncito se metieron en la berlina que esperaba al primero y se trasladaron a Fornos.
Les costó trabajo desembarazarse de Cobo Ramírez, que había olido algo de cena y deseaba ser de la partida.
Ramón dió un codazo a Castro para manifestar que no le vería con gusto en ella.
Este, a quien tampoco placa el carácter desvergonzado del primogénito de Casa-Ramírez, hizo lo posible por desprenderse de él engañándole.
El terror de los maridos estaba de muy mal humor.
La indiferencia real o fingida que Clementina le había mostrado toda la noche le roía el corazón.
Siempre habían sido prudentísimos en sociedad, sobre todo en casa del marido; pero nunca le faltó ocasión, hasta entonces, a la dama, con una mirada intensa, con alguna palabrilla fugaz, de expresarle su amor.
Y como esto llovía sobre mojado, porque hacía ya bastantes días que la encontraba despegada, distraída, la picadura era más viva.
Castro no estaba enamorado de la esposa de Osorio.
Era incapaz de enamorarse.
Pero tenía una idea extraordinaria de sus dotes de conquistador y, como consecuencia, un amor propio exagerado.
Además, ya sabemos que Clementina era para él, no sólo la tórtola enamorada, sino el cuervo que le traía en su pico el sustento.
Envuelto en su gabán de pieles y arrellanado en el rincón del coche, no despegó los labios en todo el camino.
La noche fría y despejada, una noche de Madrid, en que el ambiente produce cosquillas en los ojos y la nariz.
Ramoncito, entregado también a sus melancolías, limpiaba con el pañuelo el cristal de la ventanilla para sumergir la mirada en las calles solitarias y en el cielo poblado de estrellas.
Cuando llegaron a Fornos vieron el coche de la Amparo, en espera. --Llegamos un poco tarde.
Nos va a sacar los ojos esa tía--dijo Castro apresurándose a entrar.
Un mozo les dijo que arriba, en el gabinete de la izquierda, les esperaban tres señoras y dos caballeros.
Antes de subir dió las disposiciones necesarias para la cena que había encargado.
En el gabinete, dispersos por las sillas, estaban Rafael Alcántara, Manolito Dávalos, la Nati, la Socorro y la Amparo, que los recibieron con fueras y silbidos.
Todos cinco venían del Real: hacía muy cerca de media hora que esperaban. --¡Que poca vergüenza tienes, hijo!--dijo la Amparo con el hermoso entrecejo fruncido--.
Y menos aún los que toman en serio tus convites. --Chica, me figuré que saldrías más tarde del Real. --¡Eso!
Dí que estabas a gusto en casa de mi hijastra, y entonces puedes tener cierta disculpa.
El despecho, incubado toda la noche, rompía ahora con fuerza la cáscara. --¡Olé mi niño!
Clementina le tiene más sumiso que un perrillo de lanas.
Si se le antoja, le hace lamer la planta de sus pies. --¡Sí; lo mismo que tú a su papá!--respondió furioso Castro--¿Vosotras, por lo visto, os habéis llegado a figurar que soy un cadete de infantería?
Pues ya veréis lo que me importa por esa señora.... --¿De veras?--preguntó Alcántara. --De veras: me voy aburriendo ya.
León, lo mismo que yo y todos los demás, desearíamos que los que nos sentemos a cenar fuésemos buenos amigos.
Todos pusieron las manos sobre ella y se admiraron. --¡Cómo tendrá esa mujer el cuerpo!
Y uno tras otro fueron poniendo la palma de la mano en la espalda de aquel hermoso animal que, efectivamente, casi quemaba. --Ahora vais a ver cómo me las compongo con los boquerones--dijo sentándose--.
Porque supongo que te habrás acordado de mí--añadió levantando la vista hacia Pepe Castro.
Este hizo una señal afirmativa y empujó suavemente a Manolito Dávalos para que se sentase al lado de su ex querida.
Era curioso ver la extraña turbación que se apoderaba del tocado marqués cuando se ponía cerca de la Amparo.
Esta mujer le fascinaba de tal suerte que se mostraba confuso, ruborizado, sin saber qué decir ni hacer.
Los compañeros, que lo sabían, mirábanle con disimulo y enviaban sonrisas y guiños a la joven, la cual adoptaba un continente protector, maternal, con él.
Se reía como los demás de aquella extraña y furiosa pasión; pero en el fondo se sentía halagada por ella.
Rafael Alcántara, que ya había pellizcado en todos los platos de entremeses, volvió a gritar: --Señores, que venga por Dios esa cena, porque voy a pillar una indigestión de aceitunas.
Acomodáronse todos, al fin.
Amparo desdeñó el consommé; pero cuando trajeron unos filetes de boeuf macédoine se colmó de tal modo el plato que los amigos comenzaron a darse de codo y a reir. --¡Ah! ¿vosotros pensáis que soy una niña tísica de las que cantan La Stella confidente?... ¡Ya veréis, ya!
Rafael sacó la conversación del duque de Requena, pero la Amparo cortó las bromas. --Vamos, dejadle en paz.
Ya que paga, que se divierta el pobre como pueda.
Aunque todo el mundo sabía que tenía esclavizado al archimillonario, no gustaba que se rieran a su costa.
Rafael contaba pormenores terribles, repugnantes.
Las mujeres se ensañaron con ella vengándose de su hermosura, su elegancia y su orgullo.
Castro, en vez de acudir a la defensa, contentóse con sonreír discretamente y exclamar con negligencia: --¡No sabéis lo que decís!
Aquella sonrisa, aquel tono superior y desdeñoso, querían sin duda significar que era ridículo hablar de las interioridades de Clementina en presencia de él.
Pusiéronse sobre el mantel las honras de otra porción de señoras y caballeros.
Entre copa y copa de borgoña, entre bocado y bocado de salmón con mayonesa quedaron todas perfectamente arregladas.
Manolito no terciaba en la conversación.
Feliz con sentir el traje de Amparo rozando con sus piernas, echándole de vez en cuando miradas intensas de apasionado deseo, acudiendo a servirla con solicitud de esclavo medroso, se apretaba a veces más de la cuenta contra su ídolo, acometido de rabiosa pasión.
Cuando esto sucedía, el ídolo le arrimaba por debajo de la mesa crueles taconazos y pellizcos que le volvían a la razón.
Fuera de esto se mostraba amable con él, le trataba como a un niño, le daba bocaditos del plato en que ella comía y le hacía mimos cogiéndole la barba con la punta de los dedos.
Pero el pobre, antes de terminar la cena, se vió acometido de un golpe de tos; se puso rojo; quería echar, con grandes esfuerzos de su cuerpo, algo que no acababa de salir.
Este algo era nada menos que una sarta de rails de ferrocarril que al loco marqués se le antojaba que tenía dentro del cuerpo.
Los demás, que sabían de esta alucinación, sonreían con expresión de lástima y burla.
Rafael Alcántara exclamó cínicamente: --¡Dale, dale, que es lagarto!
El pobre Manolo se volvió hacia él, sudoroso, encendido, y le dijo con acento de reproche: --Si tú te encontrases como yo, no te reirías, Rafael. --¡Tiene razón, tiene razón!--exclamó la Amparo indignada--.Vaya una gracia, burlarse de un amigo enfermo.
Y para indemnizarle de aquel agravio le ayudó a sentarse en un diván, le limpió el sudor con su pañuelo y le dió unos cuantos besos.
Luego vino a sentarse de nuevo y siguió devorando lo que le ponían delante.
Era uno de los gustos plebeyos que conservaba.
Tantos engulló, que excitó la admiración y la risa de los comensales.
Amparo remojaba los bocados con tantos y tan formidables sorbos de borgoña, que dejaba siempre la copa temblando.
Comía y bebía como un labrador en día de boda, y hacía gala de ello.
Ramoncito no se hallaba en disposición de experimentar los goces de la nutrición animal.
Dijo que había tomado chocolate en casa de Osorio; pero no era cierto.
Lo que había tomado era veneno, con los obsequios que su amigo, el conde de Agreda, tributó por más de una hora a Esperanza. --Oye, feo, ¿por qué no comes?--le dijo Amparo volviéndose de repente hacia él--. ¿Es verdad que la chiquilla de Calderón no te hace caso?
Maldonado, que estaba ya desabrido con ella desde la frase de la tarde, se puso encendido.
Conteniéndose a duras penas le dijo con voz ronca: --Lo que te prevengo seriamente es que no vuelvas a ocuparte delante de mí de esa niña....
Amparo le miró fijamente con aire de desafío. --¿Y por qué, rico mío? --Porque las mujeres como tú no pueden hablar de ciertas cosas sin profanarlas--dijo temblando de cólera el concejal. --¡Ja, ja!
Abrid los balcones, chicos, porque este chavó tiene calor--dijo con risa sarcástica; y enfureciéndose de pronto:--¡Mira, niño, no me vengas con infundios!
Tú eres un mamarrachillo y ella un saco de pus. ¿Lo oyes bien?
La noble faz de Ramoncito se descompuso al escuchar estas pesadas palabras.
Todo su cuerpo se estremeció de furor.
Castro tenía del otro lado a la Nati.
Sin saber por qué razón, pues nunca le había sido muy simpática, le dió toda la noche por servirla y requebrarla en voz baja.
Cuando se puso un poco alegre, le dijo a Alcántara que estaba del otro lado: --Con tu permiso, Rafael, voy a dar un beso a Nati.
Y se lo dió sin aguardar respuesta.
Rafael no hizo maldito el caso.
Poco después volvió a decir: --¿Permites, Rafael?
le encajó otro beso.
La bromita le pareció tan bien, que no se pasaban cinco minutos sin que la repitiese.
Nati la encontraba deliciosa; se reía, presentando la mejilla a los labios del hermoso salvaje.
Rafael, al principio, también la encontró graciosa y respondía gravemente a la pregunta de su amigo: --Lo tienes.
Pene, lo tienes.
Pero al cabo fué pareciéndole pesada, y entre bromas y veras concluyó por decirle: --Basta, Pepe; no abuses del físico.
Y salió de la estancia.
A los pocos instantes volvió a entrar con Alvaro Luna y su querida la Conchilla.
Rafael se adelantó con la copa en la mano y cantó: --Murió Alvarito, Dios le tenga en gloria; Bebamas una copa a su memoria.
Hizo gracia la ocurrencia porque Alvaro se había batido por la tarde.
Y le contó los pormenores del lance.
