Rosalía se extendió aún más en el terreno de las confidencias, no callando las agonías que pasaba para ocultar a Bringas las pequeñas compras que se veía obligada a hacer... «A veces, no sabe usted lo que padezco; tengo que mentir, tengo que inventar historias...».
Tan caballero era Pez y tan noble, que después de compadecer a su amiga con toda el alma, se brindó a prestarle su desinteresada ayuda si por las incalificables sordideces de Bringas se veía ella en cualquier situación difícil... «O hay amistad entre los dos, o no la hay; o hay franqueza, o no.
con tanto valer, tanto mérito, con una figura como hay pocas, deje de lucir...!».
Y siguió tal diluvio de elogios, que Rosalía se abanicaba más para atenuar el vivísimo calor que a su epidermis salía.
Su bonita nariz de facetas se hinchaba, se hinchaba hasta reventar... «Voy a darle el refresco...
son las siete»--dijo de súbito.
Con las seguridades que dio el médico al siguiente día, se pusieron todos muy contentos.
Oyéronse de nuevo risas en la casa, y el paciente mismo, recobrando sus ánimos, despedía chispas de impaciencia y vivacidad. «La semana que entra--había dicho el doctor--, le quitaremos a usted el trapo.
Para la otra semana no tendrá usted sino ligeras alteraciones en la visión, y podrá salir a la calle con espejuelos oscuros.
Absteniéndose durante el verano de todo trabajo en que se canse la vista, para el otoño volverá usted a su oficina y a las ocupaciones ordinarias, renunciando para siempre a jugar con pelos...
Hubo aquello de «patraña; en otros tiempos nadie tomaba baños y moría menos gente» y lo de que «los baños son un pretexto para gastar dinero y lucir las señoras sus arrumacos...».
En estos casos debe hacerse todo para que no quede el desconsuelo de no haberlo hecho si te pones peor...
Francisco estaba tan contento que le rebozaba la alegría en los labios, y no podía estar callado ni un minuto. «En cuanto me ponga bien, voy a emprender un trabajo de carpintería.
Te voy a hacer un armario para la ropa, tan bueno y tan famoso, que la gente pedirá papeleta para verlo, como la Historia Natural, y Caballerizas.
El arrendatario de las cortas de Balsaín me da cuanta madera de pino me haga falta...
En los sótanos de esta casa hay un depósito de caobas que se están pudriendo, y Su Majestad me permitirá sacar una piececita...
El contratista del panteón de Infantes del Escorial me ha ofrecido todo el mármol que quiera.
Te haré un armario de mármol...
no, haré un magnífico lavabo y una consola...
Y a Candidita le voy a hacer también un mueble...
o me las prestará el contratista de las obras de La Granja...».
