El rostro del visitante que había vislumbrado la noche anterior, le pareció más bonito aún de lo que le había parecido entonces, y sin embargo, estaba como desorientado o descontento, aun cuando no podía esperar encontrarse con tan bella criatura.
Conservaba su abundante y ondulado cabello el tinte dorado metálico de antes; su color, de extraña delicadeza como el de una flor, y sus ojos, castaños del color de algas marinas en aguas profundas.
No era, pues, su belleza la que le desilusionaba.
Carolina se encontraba, por su parte, como violenta, sin ser tan impresionable como él.
Ante sí tenía a uno de estos hombres a quien su sexo califica en términos vagos de simpáticos, esto es, correcto en todos los superficiales accesorios de moda, vestido, ademanes y de figura agradable.
Sin embargo, había en él una distinción excepcional; no se parecía a nadie que ella pudiera recordar, y como la originalidad suele tan a menudo asustar a las gentes como atraerlas, no se sintió predispuesta en su favor. --No puedo apenas esperar--principió en amable tono,--que me recuerde usted.
Tal vez ni siquiera pueda reivindicar en mi favor el haber disfrutado de la familiaridad que podía existir entre una niña de seis años y un joven de veintiuno.
Creo que no era muy amigo de los niños.
Sin embargo, conocí muy bien a su madre, pues cuando ella le llevó a San Francisco era yo editor de El Alud en Fiddletown. --Quiere usted decir mi madrastra; ya sabe usted que no era mi madre--interpuso Carolina con viveza. --Quise decir su madrastra--dijo gravemente.--Nunca he tenido el gusto de encontrarme con su madre de usted. --No; hace doce años que mamá no ha estado en California.
El tono de aquel título y la distinción que establecía era tan intencionado, que principió a interesar a Príncipe, después que se hubo repuesto de su primera sorpresa. --Perfectamente, pero como ahora vengo de parte de su madrastra--prosiguió sonriendo,--tengo que rogarle que por algunos momentos vuelva a aquel punto de partida.
Su señora madre, digo, su madrastra, reconoció que su madre, la primera Galba, era legal y moralmente su tutora, y aunque muy a pesar de sus inclinaciones y afectos, la colocó de nuevo bajo la tutela de aquélla. --Mi madrastra se volvió a casar antes de cumplir el mes de la muerte de mi padre, y me envió a casa--dijo Carolina, alzando ligeramente la cabeza y con mucha intención.
Sin contestar a la interrupción, prosiguió: --Una vez realizado este acto de simple justicia, pusiéronse de acuerdo su madre y su madrastra para costear los gastos de su educación hasta que cumpliese diez y ocho años, época en que deberá usted elegir cuál de las dos ha de ser en adelante su tutora.
Me parece que a la sazón se le comunicó a usted todo eso y que por lo tanto tiene reconocimiento del citado convenio.
creo que el día 20 del mes corriente.
Carolina permaneció en silencio. --Sentiría creyese que he venido aquí para conocer su decisión, aun cuando esté hecha ya.
Si es su deseo verla antes de decidir, ella se alegrará de poder estrecharla en sus brazos, sin que ello implique la más remota intención de influir en su decisión, libre de todo punto. --¿Sabe madre que ella viene?--dijo apresuradamente Carolina. --No podría contestarlo--dijo Príncipe gravemente.--Sólo sé que si ve usted a la señora de Ponce será con permiso de su madre, pues ella sabrá respetar sagradamente esta parte del convenio hecho hace ocho años.
Su salud es muy delicada, y el cambio de aires y quietud del campo durante unos días le serán altamente beneficiosos.
No pareció comprenderlo Carolina, pero Príncipe, sin dar explicaciones, se sonrió con dulzura.
Dos lágrimas temblaron al poco rato en los párpados de Carolina.
El señor Príncipe aproximó su silla hacia ella dulcemente. --Temo--dijo con extraño brillo en su mirada y retorciendo las guías de su bigote,--temo que se preocupa usted demasiado del asunto.
Hablemos de otra cosa; supongo que no se resfrió ayer noche.
Mis sentimientos de las conveniencias sociales--añadió con gazmoñería,--se hubieran alarmado quizá con cierta justicia si me hubiesen propuesto que ayudara a tres señoritas a salir de noche por la ventana de la clase, pero ya que se trataba de entrar nuevamente en ella...
Sin embargo, el oído y la atención de Carolina estaban fijos en las voces que sonaban en la entrada.
V Don Juan Príncipe se dirigía a través de los arrabales del pueblo hacia el hotel, mientras el tren de la tarde lanzaba en un silbido su habitual e indignada protesta al tener que pararse en Génova.
Estaba fatigado y de mal humor: un paseo de una docena de millas en coche a través de los pueblos circunvecinos nada pintorescos, y por entre pequeñas y económicas casas de labranza y otros edificios del campo que molestaban su delicado gusto, había dejado a este caballero en un pésimo estado de ánimo.
Habría incluso evitado a su taciturno posadero a no acecharle en la entrada misma del hotel. --Hay una señora en la sala que le está esperando.
A decir verdad, habíase desmejorado mucho en los últimos diez años.
Su arrogante talle habíase reducido; las seductoras curvas de su busto y espaldas estaban quebradas o perdidas; el brazo, antes lleno de plasticidad, encogíase en su manga, y los brazaletes de oro que cercaban sus níveas muñecas casi se le escurrieron de las manos, cuando sus largos y huesosos dedos sacudieron convulsivamente las manos de Juan.
Pintaba sus mejillas el abrasado calor de la fiebre; sus brillantes ojos aún eran hermosos, su boca sonreía dulcemente aún, pero en los hoyos de aquellas mejillas demacradas estaban sepultados los graciosos hoyuelos de antaño y los labios se entreabrían para facilitar la respiración fatigosa exponiendo los blancos dientes, más aún de lo que acostumbraba hacerlo en tiempos ya lejanos.
La aureola de su rubio cabello persistía aún; era más fino, más etéreo y sedoso, pero, a pesar de su abundancia, no ocultaba los huecos de las sienes cruzadas de azules venas. --Clara--dijo Juan en tono de reproche. --¡Te ruego me perdones, Juan!--dijo, dejándose caer en una silla, pero asida aún de su mano,--perdóname, amigo mío, pero ya no podía aguardar más; me hubiera muerto.
Juan, muerto sin que acabaran estos días.
Te pido conmigo un poco más de paciencia; no va a ser largo, pero deja que me quede aquí.
Sé que no debo verla, no le hablaré; pero es tan dulce sentir que por fin estoy cerca de ella, que estoy respirando el mismo aire que mi amada...
Me siento mejor ya, Juan, te lo aseguro.
Unos penetrantes ojos se fijaron vivamente en ella, con una ternura que quizá ella sola era capaz de comprender. --Amiga Clara--dijo afectando alegría,--tranquilízate.
He visto a Carolina; está buena y hermosa.
El grave tono y suave firmeza con que subrayó estas palabras la sosegaron, como a menudo lo hacía en otros tiempos.
