Era el primer aviso.
Si antes del tercero no había matado el toro, éste sería devuelto al corral, quedando el espada bajo el peso de la mayor deshonra.
Gallardo, como si despertase de su sonambulismo, aterrado por esta amenaza, puso horizontal el estoque y se arrojó sobre el toro.
Una estocada más, que no penetró gran cosa en el cuerpo de la fiera.
Parecía que no iba a caer nunca.
La inutilidad del último golpe enfureció al público.
Los silbidos eran ensordecedores, obligando a las mujeres a taparse los oídos.
Muchos braceaban, echando el cuerpo adelante, como si quisieran arrojarse a la plaza.
Caían en la arena naranjas, mendrugos de pan, cojines de asiento, como veloces proyectiles destinados al matador.
De los tendidos de sol salían voces estentóreas, rugidos semejantes a los de una sirena de vapor, que parecía imposible fuesen producto de una garganta humana.
Sonaba de vez en cuando un escandaloso cencerro con toques de rebato.
Cerca de los toriles, un nutrido coro entonaba el gorigori de los difuntos.
Gallardo limpiábase el sudor con un pañuelo, mirando a todas partes, como extrañado de la injusticia del público, y haciendo responsable al toro de cuanto ocurría.
Otra vez se arrojó a matar, y muy pocos pudieron ver lo que hacía, pues le ocultaban las capas abiertas incesantemente en torno de él...
El público se aquietó, cesando de manotear, pero continuaron los gritos y silbidos.
El animal fue rematado por el puntillero; le arrancaron las espadas, quedó enganchado por el testuz al tiro de mulillas y lo sacaron a rastras del redondel, dejando una ancha faja de tierra apisonada y regueros de sangre, que los mozos borraron con golpes de rastrillo y espuertas de arena.
Gallardo se ocultó entre barreras, huyendo de la protesta injuriosa que levantaba su presencia.
Allí permaneció, cansado y jadeante, con una pierna dolorida, sintiendo en medio de su desaliento la satisfacción de verse libre del peligro.
No había muerto en los cuernos de la fiera...
La salida de la plaza fue triste, al través del gentío que ocupaba los alrededores del circo, de los carruajes y automóviles, de las largas filas de tranvías.
Rodaba el coche de Gallardo con lento paso, para no atropellar a los grupos de espectadores que salían de la plaza.
Estos se apartaban ante las mulas, pero al reconocer al espada parecían arrepentidos de su amabilidad.
Gallardo adivinaba en el movimiento de sus labios tremendas injurias.
Pasaban junto al coche otros carruajes ocupados por hermosas mujeres con mantillas blancas.
Unas volvían la cabeza, como para no ver al torero; otras le miraban con ojos de desconsoladora conmiseración.
El espada achicábase, como si quisiera pasar inadvertido; se ocultaba detrás de la corpulencia del Nacional, ceñudo y silencioso.
Un grupo de muchachos rompió a silbar siguiendo el carruaje.
Muchos de los que estaban de pie en las aceras les imitaron, creyendo vengarse así de su pobreza, que les había obligado a permanecer toda una tarde fuera de la plaza con la esperanza de ver algo.
La noticia del fracaso de Gallardo había circulado entre ellos, y le insultaban, contentos de humillar a un hombre que ganaba enormes riquezas.
Esta protesta sacó al espada de su resignado mutismo. --¡Mardita sea!...
Una piedra dio contra una rueda del coche.
Un empleado de la plaza se acercó a ella gritando con mal humor.
No se entraba por allí; debían buscar otra puerta.
Pero una voz le contestó desde fuera con insistencia, y abrió.
Entraron un hombre y una mujer: él con sombrero blanco cordobés; ella vestida de negro y con mantilla.
El hombre estrechó la mano del empleado, dejando dentro de ella algo que humanizó su fiero gesto. --Me conose usté, ¿verdá?...--dijo el recién venido--. ¿De vera que no me conose?...
Soy el cuñao de Gallardo, y esta señora es su esposa.
Carmen miraba a todos lados en el abandonado patio.
A lo lejos, tras las recias paredes de ladrillo, sonaba la música y se percibía la respiración de la muchedumbre, cortada por gritos de entusiasmo y rumores de curiosidad.
Las cuadrillas desfilaban ante el presidente. --¿Dónde está?--preguntó ansiosa Carmen. --¿Dónde ha de está, mujé?--repuso el cuñado con rudeza--.
En la plasa cumpliendo con su obligasión...
Carmen siguió mirando en torno de ella, pero con cierta indecisión, como arrepentida de haber llegado hasta allí. ¿Qué iba a hacer?...
El empleado, conmovido por el apretón de manos de Antonio y por el parentesco de aquellas dos personas con un matador de fama, mostrábase obsequioso.
Si quería aguardar la señora a la terminación de la fiesta, podía descansar en la casa del conserje.
Si deseaba ver la corrida, él sabría colocarlos en buen sitio aunque no llevasen billetes.
Carmen se estremeció con esta proposición. ¿Ver la corrida?...
Había llegado hasta la plaza con un esfuerzo de su voluntad, y se arrepentía de ello.
Le era imposible resistir la presencia de su marido en el redondel.
Aguardaría allí hasta que no pudiese más. --¡Vaya por Dió!--dijo con resignación el talabartero--.
Nos quearemos, aunque no sé qué pintamos aquí frente a las caballerisas.
Desde el día anterior que el marido de Encarnación iba tras de su cuñada, sufriendo los sobresaltos y lágrimas de una nerviosidad excitada por el miedo.
No podía vivir en Sevilla.
Llevaba cerca de una semana de insomnios, viendo en su imaginación escenas horrorosas.
Su instinto femenil parecía avisarle un gran peligro.
Necesitaba correr al lado de Juan.
No sabía con qué objeto ni qué podría conseguir en el viaje, pero ansiaba verse junto a Gallardo, con ese anhelo cariñoso que cree aminorar el peligro colocándose cerca de la persona amada.
Se había enterado por los diarios del gran fracaso de Juan el domingo anterior en la plaza de Madrid.
La última carta que había recibido de él se lo daba a entender vagamente. --No, y no--dijo con energía a su cuñado--.
Me voy a Madrid esta misma tarde.
Si tú quiés me acompañas; si no quiés venir, me iré sola.
Sobre too, ni una palabra a don José: me estorbaría el viaje...
Durante el camino, Carmen daba forma a sus anhelos.
Debía retirarse, pero inmediatamente; si no, ella iba a perecer.
Era preciso que esta corrida fuese la última...
Llegaba a tiempo a Madrid para que su marido no torease por la tarde.
Le decía el corazón que con su presencia iba a evitar una desgracia.
Tú dirás lo que quieras a Juan, pero será aluego de la corría.
Con la autoría no se juega; iríamos toos a la cársel.
Y el talabartero se imaginaba las consecuencias más dramáticas si Carmen persistía en su disparatada idea de presentarse al marido, impidiéndole que torease.
El se veía ya en la cárcel como cómplice de este acto, que en su simpleza consideraba un crimen.
Esta reflexión amansó a Carmen, haciendo que se entregase a la dirección de su cuñado.
Se dejó llevar a un hotel que éste escogió, y allí estuvo toda la mañana, tendida en un sofá de su cuarto, llorando, como si diese por cierta su desgracia.
Carmen apenas almorzó, mostrándose sorda a los elogios que tributaba su cuñado al cocinero del establecimiento.
El hotel estaba situado cerca de la Puerta del Sol, y llegaban hasta ella el ruido y el movimiento de la gente que iba a la corrida.
No; no podía permanecer en esta habitación extraña mientras su marido arriesgaba la existencia.
Le faltaba valor para soportar la vista del espectáculo, pero quería sentirse cerca de él: deseaba ir a la plaza. ¿Dónde estaría la plaza?...
Nunca la había visto.
Lo importante era sentirse cerca, creyendo que esta aproximación podía influir en la suerte de Gallardo.
El tenía el propósito de asistir a la corrida; había salido del hotel para comprar un billete, y ahora Carmen le aguaba la fiesta con su empeño de ir a la plaza. --Pero ¿qué vas a hacé allí, criatura? ¿Qué vas a remediá con tu presensia?...
Figúrate, si Juaniyo yega a verte.
Discutieron largamente, pero la mujer oponía a todas sus razones la misma respuesta tenaz: --No me acompañes...
Acabó el cuñado por rendirse, y en un coche de alquiler fueron a la plaza, entrando en ella por la puerta de Caballerizas.
El talabartero se acordaba mucho del circo y sus dependencias luego de haber acompañado a Gallardo en uno de sus viajes a Madrid para las corridas de primavera.
El y el empleado mostrábanse indecisos y con mal humor ante aquella mujer de ojos enrojecidos y mejillas hundidas, que seguía plantada en el patio sin saber qué hacer...
El empleado tuvo una buena inspiración. --Si la señora quiere pasar a la capilla...
Había terminado el desfile de las cuadrillas.
Por la puerta que daba acceso al redondel volvían trotando algunos caballos.
Eran los picadores que no estaban de tanda y se retiraban de la arena para sustituir a sus compañeros cuando les llegase el turno.
Amarrados a unas anillas del muro estaban en fila seis jacos ensillados, los primeros que habían de salir al redondel para suplir las bajas.
A espaldas de ellos, los picadores entretenían la espera haciendo evolucionar sus caballos.
Un encargado de las cuadras, montando una yegua asustadiza y brava, la hacía galopar por el corral para fatigarla, entregándola luego a los piqueros.
Coceaban los jacos, martirizados por las moscas, tirando de las anillas como si adivinasen el cercano peligro.
Trotaban los otros caballos, enardecidos por las espuelas de los jinetes.
Carmen y su cuñado tuvieron que refugiarse bajo las arcadas, y al fin la mujer del torero aceptó la invitación de pasar a la capilla.
Era un lugar seguro y tranquilo, y allí podría hacer algo de provecho para su esposo.
Cuando se vio en la santa pieza, de un ambiente denso por la respiración del público que había presenciado la oración de los toreros, Carmen fijó sus ojos en la pobreza del altar.
Ardían cuatro luces ante la Virgen de la Paloma, pero a ella le pareció mezquino este tributo.
El hombre se rascó una sien. ¿Cirios? ¿cirios?...
En los enseres de la plaza no creía encontrarlos.
Pero de pronto se acordó de las hermanas de un matador, que traían velas siempre que toreaba éste.
Las últimas apenas se habían consumido, y debían estar guardadas en algún rincón de la capilla.
Faltaban candeleros; pero el empleado, hombre de recursos, trajo un par de botellas vacías, e introduciendo en su cuello las velas, las encendió, colocándolas junto a las otras luces.
Carmen se había arrodillado, y los dos hombres aprovecharon su inmovilidad para correr a la plaza, ansiosos de presenciar los primeros lances de la corrida.
Quedó la mujer en curiosa contemplación de la imagen borrosa, enrojecida por las luces.
No conocía a esta Virgen, pero debía ser dulce y bondadosa como la de Sevilla, a la que tantas veces había suplicado.
Además, era la Virgen de los toreros, la que escuchaba sus oraciones de última hora, cuando el cercano peligro daba a los hombres rudos una sinceridad piadosa.
Sobre aquel suelo se había arrodillado su marido muchas veces.
Carmen se imaginaba estar presenciando la corrida invisible.
Adivinaba por las diversas entonaciones de los ruidos de la plaza el curso de la tragedia que se desarrollaba en su redondel.
Unas veces era una explosión de gritos indignados, con acompañamiento de silbidos; otras, miles y miles de voces que proferían palabras ininteligibles.
De pronto sonaba un alarido de terror, prolongado, estridente, que parecía subir hasta el cielo; una exclamación miedosa y jadeante, que hacía ver miles de cabezas tendidas y pálidas por la emoción siguiendo la veloz carrera del toro, que le iba a los alcances a un hombre...
Extendíanse largos espacios de silencio, de un silencio absoluto, el silencio del vacío, en el que sonaba agrandado el zumbar de las moscas salidas de las caballerizas, como si el inmenso circo estuviera desierto, como si hubieran quedado inmóviles y sin respiración las catorce mil personas sentadas en su graderío y fuese Carmen el único ser viviente que subsistía en sus entrañas.
De pronto se animaba este silencio con un choque ruidoso e infinito, cual si todos los ladrillos de la plaza se soltasen de su trabazón, dando unos contra otros.
Era un aplauso cerrado que hacía temblar el circo.
En el patio inmediato a la capilla sonaban golpes de vara sobre el pellejo de los míseros caballos, reniegos, choque de herraduras y voces. «¿A quién le toca?» Nuevos picadores eran llamados a la plaza.
A estos ruidos uniéronse otros más cercanos.
Sonaron pasos en las habitaciones inmediatas, abriéronse puertas con estrépito: oíanse las voces y la respiración jadeante de varios hombres, como si marchasen abrumados por un gran peso. --No es nada...
Antes de que acabe la corrida estarás picando.
Y una voz bronca, debilitada por el dolor, como si viniese de lo más profundo de los pulmones, gemía entre suspiros, con un acento que recordaba a Carmen su tierra: --¡Virgen de la Soleá!...
Creo que me he roto argo.
Carmen se estremeció de espanto.
Su nariz parecía afilarse con la emoción entre las mejillas hundidas y pálidas.
Sentíase enferma; temía desplomarse sobre el pavimento con un síncope de terror.
Intentaba rezar otra vez, aislarse en su oración, para no escuchar los ruidos de fuera, transmitidos por las paredes con una sonoridad desesperante.
Pero a pesar de estos propósitos, llegaba a su oído un lúgubre chapoteo de agua y las voces de ciertos hombres, que debían ser médicos y enfermeros, animando al picador.
Iba a caer desplomada si seguía en aquel sitio obscuro estremecido por ecos de dolor.
Necesitaba aire, ver el sol.
Creía sentir en sus propios huesos el mismo suplicio que hacía gemir a aquel hombre desconocido.
Sangre por todos lados: sangre en el suelo y en las inmediaciones de unas cubas, donde el agua mezclábase con el líquido rojo.
Retirábanse los picadores del redondel.
Habían hecho la señal para la suerte de banderillas, y los jinetes llegaban sobre sus caballos manchados de sangre, con el pellejo rasgado y colgando de sus vientres el repugnante bandullo de las entrañas al aire.
Desmontábanse los jinetes, hablando con animación de los incidentes de la corrida.
Carmen vio a Potaje apearse con toda la pesadez de su vigorosa humanidad, lanzando una retahila de maldiciones al «mono sabio» que le ayudaba torpemente en su descenso.
Voy a ve qué quié ese probesito.
Era la muerte instantánea al recobrar las entrañas su posición.
Llegaban hasta allí los ruidos de la muchedumbre invisible.
Tal vez aquel toque señalaba el momento en que su marido iba a colocarse frente a la fiera. ¡Y ella allí, a pocos pasos de distancia, y sin verle!...
Quería escapar para librarse de este tormento.
