Y llevando la mano al bolsillo para sacar la cartera, dijo brutalmente: --¿Cuántos necesitas? --¡Ninguno, canalla!--exclamó ella soltando a reir--.
Pensabas que me estaba preparando para darte un sablazo, ¿eh? --¡Claro!
No te veo cariñosa sino cuando necesitas dinero. --¡Habrá embusterazo, marrullero!
Cualquiera que te oyese, pensaría que es cierto.
Confieso que soy un poco bruta y testaruda, ¡pero no siempre, hijo, no siempre!...
Vestía una bata de color azul oscuro con adornos más claros, que le sentaba admirablemente.
Su tez era cada día más fina, más tersa, más nacarada.
Era un milagro de la naturaleza.
Sus cabellos, que daban en azules de tan negros, caían ondeados sobre la frente ocultándola a medias.
El duque estaba contentísimo desde que había conjurado el peligro: se derretía en caricias, que la Amparo aceptaba sumisa contra su costumbre. --Espera un poquito.
Hoy quiero que tomes café conmigo. --Ya lo he tomado, hija. --No importa, lo vas a tomar otra vez.
Porque tengo que pedirte una cosa.
Los ojos del duque volvieron a reflejar inquietud.
Arrimó una mesilla japonesa a la butaca donde estaba el duque.
Y charlaron con animación o, por mejor decir, charló ella mientras él la escuchaba arrobado, con la cabeza echada hacia atrás, acercando de vez en cuando con su mano trémula de hombre gastado la taza a los labios. --Oye, Tono--dijo ella cuando terminaron, poniendo con decisión los codos sobre la mesa y mirándole fijamente:--¿qué te parece de ir yo a tu baile?
Otro que no fuese Salabert hubiese dado un brinco al oir semejante atrocidad.
El no hizo más que abrir los ojos repentinamente, para dejar caer los párpados otra vez quedando en la misma actitud soñolienta. --No me parece mal. --¿De modo que puedo ir? --¡Ya lo creo que puedes ir!
Lo que no podrás será entrar. --¿Pues?--exclamó ya encrespada la bella. --Porque no te recibirían.
Amparo se levantó furiosa. --¿Y por qué no me recibirían, dí, por qué?--profirió sacudiéndole un brazo y acercando su cara a la de él. --¡Calma, chica, calma!
Porque mi hija no puede soportar a su lado una mujer más bonita que ella.
