¡He estudiado tanto el asunto! --Aquí tiene Vd.--contestó Pepe entregándole las cuartillas. --Siéntese Vd.
esto es de Bravo Murillo, estas notas de Calvo Asensio...
Pepe arrostró con franqueza la mirada de Paz. ¡Cuánto hubiera dado en aquel instante por poder decirla con los ojos todo el tropel de ideas vanidosas, de ambiciones absurdas que habían anidado en su pensamiento, sin callarla nada, miedo, esperanza ni pobreza!
Paz tuvo que disimular su alegría, por no aparecer desapudorada; mas no hizo mohín de disgusto ni frunció siquiera el lindo entrecejo.
Para ninguno de ambos era ya secreto la atracción que habían ejercido uno sobre otro. --Sí, señor; de esto se puede sacar partido--murmuraba don Luis.
Pepe pasó a la pieza contigua, y don Luis, sin poderse contener, hojeó de nuevo las cuartillas.
Paz dejó trascurrir unos minutos, y en seguida entró también a la estancia inmediata.
Pepe, sin vacilar, se acercó a ella y, en voz baja, con acento de sinceridad, la dijo: --Señorita, esta vez no me ha traído la casualidad, sino la astucia; pero, si mi presencia la enoja, no volveré jamás a verla a Vd.
Paz no desplegó los labios y, sin embargo, a los ojos de Pepe se asomó toda la dicha de su alma.
La señorita, la muchacha rica, escuchó aquello sin el menor movimiento de enfado, presa de una turbación deliciosa: él, entonces, la ofreció la mano y ella la estrechó rápidamente entre las suyas, sintiendo al mismo tiempo que se la enrojecía el rostro.
Ninguna frase de todos los idiomas de la tierra hubiera podido ser tan elocuente como aquel sonrojo.
En seguida salieron al despacho, sin hablarse.
Cuando él se marchó, Paz corrió hacia su cuarto, se acercó a un balcón y, levantando un poco el visillo, le vio desaparecer tras los troncos de los árboles del paseo.
La partícula de oro se había adherido al grano de arena: la corriente de la vida debía arrastrarlos juntos desde aquel día.
Lo que he hecho está mal, lo sé, y, sin embargo, no he podido contenerme. ¿A qué mentir, si Vd.
Luego creí ver que Vd.
no mostraba enojo, porque quizá el desprecio le parecería demasiado cruel, y así ha llegado esta situación, en que no hay más que un culpable: mi vanidad.
Usted quiere que crea en su sinceridad; yo también tengo derecho a exigir que no me tache Vd.
Sin dejarle acabar, se dirigió a la puerta del despacho, y en voz muy baja, con un mohín encantador, volvió a repetirle: --Exigente, exigente. ¿Qué más podía desear? «No estoy enfadada»--le había dicho--«no vuelva Vd.
