Magdalena un día caerá en tus brazos pidiéndote gracia, tú tendrás la alegría sin igual de ver a una santa criatura desvanecerse de languidez a tus pies; tú la evitarás--seguro estoy--y con la muerte en el alma te alejarás y llorarás su pérdida durante años enteros. --Oliverio--le dije,--calla por respeto a Magdalena si no lo haces por piedad de mí. --He concluido--replicó sin la más leve emoción;--lo que te digo no es un reproche, ni una amenaza, ni una profecía, porque de ti depende hacer que me equivoque.
Yo estaba detrás de ella tan cerca como permitía el respaldo de su butaca, en el cual me apoyaba.
De cuando en cuando se echaba atrás hasta el punto de que sus cabellos me barrían los labios.
No podía hacer un gesto de mi lado, que yo no sintiera en seguida su aliento desigual y lo respiraba como un ardor más.
Tenía los dos brazos cruzados sobre el pecho, acaso para contener los latidos de su corazón.
Todo su cuerpo inclinado hacia atrás obedecía a palpitaciones irresistibles, y cada inspiración de su pecho comunicándose de su asiento a mi brazo me imprimía un movimiento convulsivo en todo parecido al de mi propia vida.
Era para creer que el mismo aliento nos animaba a la vez en una existencia indivisible y que la sangre de Magdalena, no la mía ya, circulaba en mi corazón enteramente desposeído por amor.
En aquel instante sintiose un poco de ruido en un palco situado al otro extremo de la sala y en él entraron dos mujeres solas, vestidas con gran lujo y llegando tarde para causar más efecto.
Apenas sentadas, empezaron a manejar los gemelos y sus ojos se detuvieron en Magdalena.
Hubo por un segundo un cambio de observación escudriñadora que me heló de espanto, porque al primer golpe de vista había reconocido un rostro testigo de antiguas debilidades y al encontrarlo de nuevo causa de recuerdos detestados.
La pregunta era, por otra parte, de las más sencillas.
Subí casi antes que ella me lo permitiera.
No se pronunció ni una palabra durante el trayecto sobre el pavimento ruidoso al paso rápido y sonoro de los caballos.
Julia me observaba con disimulo y luego pegaba el rostro a los cristales y miraba a la calle.
Magdalena, medio acostada como habría estado sobre una silla larga, ajaba con mano nerviosa un enorme ramillete de violetas que toda la noche me había embriagado.
Veía yo el extraño fulgor febril de sus ojos fijos.
Sentíame presa de profunda turbación, sentía distintamente que había de ella a mí algo muy grave, como un decisivo debate.
Fingí no advertirlo. --Mi ramo, ¿hace usted el favor?
Se lo tendí sin decir ni una palabra: hubiera sollozado.
Lo tomó, lo llevó rápidamente a sus labios, lo mordió con furor como si quisiera despedazarlo. --Me martiriza usted y me desgarra--dijo en voz baja con un acento de suprema desesperación; luego, con un movimiento que no puedo describir, arrancó las dos mitades del ramillete, se quedó con una y me arrojó, por decirlo así, la otra mitad a la cara.
París entero dormía como duerme de tres a seis de la mañana.
La luna alumbraba los muelles desiertos, huyendo hasta perderse de vista.
El río tenía estremecimientos de luz que lo blanqueaban y corría sin hacer el más leve ruido entre sus altas riberas pobladas de árboles y de palacios.
A lo lejos se hundía la ciudad populosa con sus torres, sus medias naranjas, sus flechas, en las cuales parecía que estaban encendidas las estrellas como faros, y el París central dormitaba confusamente extendido bajo las brumas.
Aquel silencio y aquella soledad elevaron hasta el colmo el sentimiento súbito que me venía de la vida, de su grandeza, de su plenitud y de su intensidad.
Recordé lo que había sufrido, entre las multitudes o en mi casa, siempre aislado y sintiéndome perdido, en la medianía, y continuamente abandonado.
Comprendí que aquella larga enfermedad no dependía de mí, que toda pequeñez era el hecho de la falta de felicidad. «Un hombre es todo o no es nada»--me decía.--El más pequeño se torna el más grande, el más mísero puede dar envidia...
Y me parecía que mi dicha y mi orgullo llenaba París.
Forjé ensueños insensatos, proyectos monstruosos que no tendrían excusa si no hubieran sido concebidos en un acceso de fiebre.
Quería ver a Magdalena aquel día, a todo trance. «Ya no habrá--me decía--subterfugios, ni disfraces, ni habilidad, ni barreras que prevalezcan sobre lo que yo quiero y contra la certidumbre que tengo.» Llevaba en la mano las flores rotas, las miraba y las cubría de besos, las interrogaba como si guardasen el secreto de Magdalena, las preguntaba qué había dicho ella cuando las desgarraba, si eran caricias o insultos...
Y no sé qué sensación desenfrenada me replicaba que Magdalena estaba perdida y que ya no tenía más que atreverme.
Al día siguiente corrí a casa de Magdalena.
Volví los días siguientes: no había medio de encontrarla.
Adquirí la convicción de que no respondía de sí misma y recurría a medios de defensa que fuesen a toda prueba.
Tres semanas, sobre poco más o menos, transcurrieron así, en lucha contra puertas cerradas y en un estado de exasperación que me ponía al nivel de una bestia extraviada obstinándose en salvar vallas.
Lo mantuve un momento cerrado, suspendido delante de mis ojos, como si él contuviera mi destino. * * * «Si tiene usted la más leve amistad para mí--me decía Magdalena,--no se obstine en perseguirme; me hace usted mal inútilmente.
Mientras tuve la esperanza de salvarle de un error y de una locura, nada que pudiera dar resultado economicé.
Hoy me debo a otros cuidados que había abandonado con exceso.
Proceda como si no habitara usted en París a lo menos por algún tiempo.
De usted depende que le diga adiós o hasta la vista.» * * * Aquella despedida trivial, de una sequedad perfecta, me causó el efecto de un derrumbe.
Y acaso la cólera fue lo que me salvó.
La claridad de la luna a orillas del Sena, el sol dulce, los ensueños asomado a la ventana, los paseos bajo los árboles, el malestar o el bienestar causados por un rayo de sol o por una gota de lluvia, las asperezas del genio que me ocasionaba el aire un poco vivo y los buenos pensamientos que me inspiraba la ausencia de viento, todas esas blanduras de corazón, esa esclavitud del espíritu, esas sensaciones exorbitantes fueron examinadas y del examen resultó decretar que eran indignas de un hombre, y rompí todos aquellos hielos que me envolvían en un tejido de influencias y de fragilidades.
