Y esto no por otra cosa más que porque doña Paula no era señora de nacimiento.
Procedía de la clase de cigarreras.
Don Rosendo había tenido amores con ella siendo casi una niña, de los cuales nació Pablito.
Así y todo, don Rosendo estuvo cinco o seis años sin casarse ni querer oir hablar de matrimonio; pero visitándola en su casa y asistiéndola con dinero.
Hasta que al fin, vencido más por el amor del hijo que el de la madre, y, más que por todo esto, por las amonestaciones de sus amigos, se decidió a entregar su mano a Paulina.
Desde entonces la vida de la cigarrera puede dividirse en varias épocas importantes.
La primera, que dura un año, comprende desde el matrimonio hasta la «mantilla de velo».
Los domingos iba a misa de alba y se encerraba otra vez en casa.
Cuando se decidió a ponerse la antedicha mantilla e ir a misa de once, lo mismo en la iglesia que en las calles del tránsito, la acribillaron a miradas, y se habló del suceso por más de ocho días.
La vista de tal ornamento en las manos grandes y coloradas de la ex cigarrera produjo una excitación indescriptible en el elemento femenino del vecindario.
Viene después el tercer período, que dura cuatro años, y termina en «el vestido de seda», que dió casi tanto que murmurar como los guantes, y produjo general indignación en Sarrió.--Diga usted, doña Dolores, ¿qué nos queda ya que ver?--Doña Dolores bajaba los ojos haciendo un gesto de resignación.
