En vano éste y don Rosendo y los amigos que solían venir a Tejada, inventaban mil pretextos para hacerle salir de excursión.
Aunque no se negaba de frente a acompañares también él acudió a los engaños para quedarse siempre en casa, donde descaecía a ojos vistas.
Su tío don Melchor venía a menudo a verle, y le aconsejaba que se fuese a viajar durante una temporada.
No se negaba a ello; pero lo aplazaba siempre, pretextando no encontrarse bien de salud.
Salieron fallidos todos los cálculos.
Gonzalo se dejó llevar a la villa sin hacer observaciones.
Pero puso aún más empeño en aislarse, en vivir retirado del trato social.
Salía tan sólo al amanecer, y daba algunos paseos por la punta del Peón, contemplando el mar con ojos extáticos, que alguna vez tomaban una expresión de angustia que apenaría seguramente a quien los mirase.
Esta era la pregunta que se hacían todos los vecinos de la villa.
Ni era fácil que eso sucediera.
Son muy pocos los que saben explicarse el origen secreto, la última raíz de las acciones humanas.
Unos porque no se paran en psicologías, que juzgan inútiles, otros dotados de entendimiento sutil y perspicaz, porque lo aprovechan para escudriñar solamente el móvil interesado, casi nadie destapa esa mágica caja de sentimientos, y deseos, y esperanzas, y contradicciones, que se llama corazón humano. ¡Qué vergüenza sentiría Gonzalo si le dijesen que no se iba de Sarrió por no alejarse de la atmósfera que envolvía a su esposa, a quien cubría de dicterios en secreto, y afectaba despreciar ante el mundo!
Y, sin embargo, nada más cierto.
Quedándose en aquella casa, le parecía que aun no se habían roto del todo los lazos que le ligaban a ella.
Los seres que le rodeaban eran su carne y su sangre: la amaban todavía, aunque culpable: no se podía injuriarla en su presencia.
Ventura había dejado en las habitaciones, en los muebles, una parte de su ser.
En el tocador yacían los frascos de pomada y esencias que ella usaba, a medio consumir; en las perchas colgaban algunos de sus abrigos y sombreros.
Su imagen graciosa, su blonda cabeza deslumbradora, parecía que iba a parecer detrás de las cortinas.
El ambiente estaba embalsamado aún con su perfume habitual.
Aquel marido, tan vilmente ultrajado, sin querer darse cuenta de ello, respiraba con delicia el aliento de su esposa, y vivía de la sombra de su vida.
Todavía más; vivía de la esperanza de perdonarla.
Esto no lo sabía nadie...
ni él mismo quizá de un modo cabal...
Nadie más que Cecilia, cuyos ojos de zahorí enamorada, leían claramente los pensamientos más vagos que cruzaban por la mente de su cuñado.
Este manifestaba por ella una predilección tan afectuosa, tal entusiasmo y veneración, que era muy fácil confundir con el amor.
Todas las compañías, hasta la de su tío, le molestaban menos la de ella.
Aunque estuviese entregado a una meditación dolorosa, y las lágrimas corriesen por sus mejillas escaldándolas, la aparición de Cecilia en su cuarto, obraba como un calmante, suavizando su dolor.
Cedía a sus consejos con respeto, y se dejaba guiar y mimar por ella como un niño enfermo.
Cuando tardaba en ir por su cuarto, se impacientaba y le daba quejas cariñosas lo mismo que un amante rendido y llagado de amor.
Cuando entraba, sus ojos no la abandonaban ni un instante, cual si estuviesen bajo la influencia de un encanto o fascinación.
Aquellos ojos expresaban cariño profundo, gratitud, admiración, respeto, entusiasmo, lo expresaban todo...
Cecilia bien lo leía.
No podía mirarlos sin sentir el mismo doloroso pinchazo en el corazón, la misma gota amarga de hiel en los labios.
Su espíritu, sereno siempre, turbábase por un instante, y aparecía fría unas veces, otras irritable y enigmática, con gran sorpresa y dolor de Gonzalo que se esforzaba en alegrarla.
El pensamiento aquel, caía en su cerebro como la piedra en un lago, revolviendo las aguas.
Un día, al entrar repentinamente en la habitación de su cuñado, le encontró examinando un revólver.
Al verla trató de ocultarlo en el cajón de la mesa que tenía abierto y se puso colorado. --¿Qué hacías? --Nada, al buscar en este cajón unos papeles, me hallé con un revólver que ya no me acordaba que tenía, y lo estaba mirando.
Cecilia no creyó palabra.
Experimentó desde entonces cierta inquietud que la obligaba a vigilarlo más que antes.
Transcurrieron dos meses.
El desdichado joven, aunque persistía en la misma vida apartada y sombría, mostraba algunas vagas señales de reverdecimiento.
Una que otra vez salía a caballo.
Había hablado a su suegro de hacer un viaje por Italia, país que aun no conocía.
La fuerza que hacía subir la savia de nuevo a su ser marchito, era un pensamiento dulce, tan dulce como vergonzoso, que ocultaba con cuidado a todo el mundo.
Un día, la superiora del convento le comunicó que Ventura se había huído de aquel asilo, en compañía, según todos los informes, del duque de Tornos. «El gran humanitario», como le llamó el Faro en cierta ocasión, recibió la nueva con valor estoico.
Efectivamente, ¿qué significaba aquella pena puramente individual que le afligía, en comparación con el dolor universal, con la marcha lenta y segura de la humanidad hacia sus destinos?
Tenía los sesos revueltos y deslumbrados con sus grandes síntesis históricas, lo cual le ayudó no poco a soportar aquel golpe.
Procuró, sin embargo, que su yerno no se enterase de la noticia.
Ya sabía que todavía no habías pasado lo último...
Será al fin y al cabo una p...
La salud es lo primero...
que lo demás ya se olvidará...
Antes de concluir el cigarro lo arrojó.
Al llegar a cierto paraje, una ola más fuerte que las demás le bañó enteramente con su espuma.
Estuvo esperando en el mismo sitio un rato, por ver si llegaba otra con igual fuerza, pero no vino.
Cuando estuvo en el extremo del malecón, se echó de bruces sobre el pretil y contempló con sombría fijeza las olas que llegaban.
Estaba en el mismo sitio donde, hacía algunos años, había tenido plática con su tío para darle cuenta de que abandonaba a Cecilia y contraía matrimonio con Ventura.
Las palabras del viejo, severas, irritadas, sonaron de nuevo en sus oídos. «¡Qué razón tenía mí tío!»--pensó, sin apartar la vista del mar. --¡Bah!--murmuró al cabo de algunos momentos--si cien veces me viera en ese caso, cien veces haría lo mismo.
No era, no, aquella hermosa noche en que se había quedado también de bruces después de hablar con su tío.
Entonces, la belleza esplendorosa del cielo, tachonado de estrellas, el limpio cristal de las aguas, donde cabrilleaba la luz de la luna, la blanda brisa juguetona, le hablaron un lenguaje de muerte, sí, pero dulce, recogido, íntimo.
Era una voz amiga que le invitaba a reposar.
Mas ahora lo que oía era un grito de desolación, una amenaza: «Vente, vente.
La muerte es muy triste; pero la vida es más triste todavía.» --Concluyamos--dijo levantando la cabeza.
Avanzó el cuerpo; extendió los brazos.
En aquel momento pensó que el instinto de conservación le haría nadar seguramente, y se detuvo.
Sus ojos tropezaron con el áncora de un quechemarín que yacía allá abajo, en el primer muelle.
Bajó por ella, cortó con la navaja un pedazo de maroma de una lancha, se la amarró, la alzó con sus brazos de atleta y subió la escalera como un gimnasta que quisiera dar muestra ante el público del enorme poder de sus músculos.
Su cuerpo de coloso abrió en ella una grande brecha, que se cerró al instante.
La mar profunda extinguió aquella chispa de vida, como tantas otras, con implacable indiferencia.
Un marinero que le vió de lejos, corrió hacia el sitio gritando: --¡Hombre al agua!
Acudió al muelle una muchedumbre de gente.
Al cabo tropezaron con él.
Se trajo un gancho, y tirando lo sacaron a flote en el mismo momento en que don Melchor, demudado, convulso, sin sombrero, llegaba al muelle, noticioso del terrible lance. --¡Hijo de mi alma!--gritó el pobre anciano al ver sobre el agua el cadáver de su sobrino.
Aquel espectáculo tenía profundamente impresionados a todos los circunstantes, entre los que se hallaban personas de los dos bandos rivales.
Después que llegó el juez y se instruyeron las debidas diligencias, colocaron en una camilla el cadáver, y lo transportaron a su casa, porque don Rosendo, que sabía la noticia, lo reclamaba.
Fué una procesión tristísima al través de las calles de la villa.
Gonzalo gozaba de generales simpatías.
Don Rosendo, poseído de vivo dolor, no quiso ver el cadáver de su hijo político.
Se encerró en su cuarto; pero dispuso que se le colocase en el mejor salón de la casa sobre una mesa cubierta de terciopelo, que se trajesen de todas partes flores y coronas, y se preparase un entierro suntuoso.
Cecilia, por uno de esos esfuerzos heroicos que estaba avezada a hacer sobre su alma y su cuerpo, supo encerrar su pena en el fondo del corazón.
Veíasela lívida, sí, pero tranquila, disponiendo por la casa lo necesario para recibir el cuerpo de su cuñado.
Cuando llegó, ella misma ayudó a colocarlo en el sitio, después que se le hubo amortajado.
Lo cubrió de flores, encendió los cirios, adornó la habitación con negros crespones.
Después dispuso que velase el cadáver una hermana de la caridad en compañía de ella.
Rezaron largo rato de rodillas.
En cuanto la monja salió, alzóse vivamente.
Y sacando unas tijeras, cortó un mechón de cabellos de la cabeza de su cuñado, que ocultó en el seno.
Cortó después de los suyos otro, y temblorosa y agitada, lo metió entre las manos cruzadas del cadáver.
Y bajando la cabeza, cubrió de besos aquel rostro inanimado.
La esposa, la única y verdadera esposa de aquel hombre, no pudo al fin resistir tanto dolor y rodó por el suelo sin conocimiento.
FIN * * * * * =OBRAS DE PALACIO VALDÉS= =El señorito Octavio=.--Un tomo. =Marta y María=.--Un tomo.
Traducida al francés, al inglés, al sueco, al ruso y al tchèque. =El idilio de un enfermo=.--Un tomo.
Traducida al francés, al inglés, al alemán, al holandés, al sueco y al tchèque.
Edición española con notas y vocabulario en inglés.
Edición española con notas en inglés para el estudio del español en Inglaterra y Estados Unidos de América. =Riverita=--Un tomo.
Traducida al francés. =Maximina= (segunda parte de Riverita).--Un tomo.
Traducida al inglés. =El Cuarto Poder=.--Un tomo.
Traducida al francés, al inglés, al holandés y al sueco. =La espuma=.--Un tomo.
Traducida al inglés. =La Fe=.
Un tomo.--Traducida al francés, al inglés y al alemán. =El Maestrante=.--Un tomo.
Traducida al francés y al inglés. =El origen del pensamiento=.--Un tomo.
Traducida al francés y al inglés. =Los majos de Cádiz=.--Un tomo.
Traducida al holandés. =La alegría del capitán Ribot=.--Un Tomo.
Traducida al francés, al inglés, al holandés y al sueco.
Edición española con notas y vocabulario en inglés. =La aldea perdida=.--Un tomo. =Tristán, o el pesimismo=.--Un tomo.
