es decir, sin dolor ninguno--pensó Amparo, extraviada hasta el punto de mirar el papel como un amigo triste--.
Aquella tarde no; por la noche tampoco.
Al día siguiente...
La soledad en que estaba continuó toda la tarde, mas siniestra y pavorosa a cada hora que trascurría.
Vino la noche y se entenebreció aquel cielo húmedo, semejante a un lodazal.
Creeríase que los tejados iban a criar hierba, y desde arriba se sentía el chapoteo de los pies de los transeúntes en el fango de las calles.
A las diez, pasos; pero los pasos se perdieron en otro piso.
Las doce contaron doce veces en el reloj de la Universidad el plazo último que la esperanza se había dado a sí misma.
Oyendo las dos, la mente de la Emperadora repitió alucinada el concepto de aquel borracho que dijo: ¿dos veces la una?
Ese reloj anda mal.
Las tres fueron acompañadas de lejanos cantos de gallo, y las cuatro siguieron tan de cerca a las tres, que ambas parecían descuido del tiempo o que eran horas gemelas.
Breve letargo ocultó a Amparo el son de las cinco.
Pero de repente vio el techo de su casa.
Pues en aquel día se había de matar irremisiblemente.
No tuvo Amparo que vestirse porque se había acostado vestida en el sofá.
Ella misma notó que no podía hacer cosa alguna sin equivocarse.
