X No pocas idas y venidas costó la aparición de La Independencia, «diario liberal de la mañana.» Nuestro amigo Mendoza por poco pierde la razón a puro correr por las calles.
Desde la imprenta al almacén de papel, de aquí a la redacción, de la redacción a casa de Ríos, y así todo el día y parte de la noche.
La mayoría de los redactores fue nombrada por el conde; algunos eran hijos de sus tertulianos asiduos, otros periodistas famélicos a quienes debía algún suelto laudatorio.
Y al poco rato, viendo entrar jadeante, corriéndole el sudor por la frente a Brutandor, se encaró con él diciéndole: --Oyes, Perico, ¿te sientes con fuerzas para dirigirme en las arduas tareas del periodismo?
El conde se ha empeñado...
De todos modos ya sabes... --Bueno, bueno; ya lo sé todo--repuso Miguel con acritud.--Pero estas cosas, querido Perico, se dicen por si no convienen.
En cuanto se le fue el enojo, Miguel se rió de la gansada de su amigo y no volvió a pensar más en ella.
