El Contador se apeò con ellos, i asi los acometieron, i todos entraron à bueltas en vna Laguna, i asi les ganamos el paso.
Es Gente à maravilla bien dispuesta, mui enjutos, i de mui grandes fuerças, i ligereça.
Palados que fuimos de este paso, de aì à vna legua llegamos à otro de la misma manera, salvo que por ser tan larga, que duraba media legua, era mui peor: este pasamos libremente, i sin estorvo de Indios, que como havian gastado en el primero toda la municion, que de Flechas tenian, no quedò con que osarnos acometer.
De esta suerte caminamos ocho dias, i desde este paso, que he contado, no salieron mas Indios à nosotros, hasta vna legua adelante, que es Lugar donde he dicho que ibamos.
