Retirado el Libertador en Puerto-Principe trabajaban en tanto para organizar una nueva expedicion, cediendo a las instancias que varios jefes y oficiales distinguidos del ejercito le habian dirigido; y ya contaba de hecho con Brion, a cuyos buques, unidos los de Villaret formaron una escuadrilla respetable, y con varios oficiales italianos del disuelto ejercito de Napoleon, que con el general espanol Francisco Javier Mina habian llegado a Haiti por aquel tiempo.
Hechos sus preparativos salio del puerto de Jacmel y, el 28 de Diciembre, tras una navegacion de siete dias, desembarcando en Juan Griego expedia una proclama-manifiesto sobre las causas y motivos de su separacion del mando y la necesidad urgente de reunir un Congreso en Margarita para el establecimiento de un gobierno apropiado a las circunstancias, en consonancia con la voluntad de los pueblos libertados de la opresion; y el ultimo dia del ano, entrando en Barcelona, se puso nuevamente a la cabeza del ejercito.
Cumplianse estos sucesos y al propio tiempo se refugiaban en el territorio venezolano los patriotas que pudieron escapar de la sanguinaria cuchilla de Morillo, dueno ya de la Nueva-Granada.
Este gobierno nacia muerto porque los jefes venezolanos aspiraban a concentrar el poder en un solo jefe de confianza entre los llaneros, para que les condujese a la guerra investido de un caracter absoluto; y renunciando Santander el mando, recayo en Paez, a quien la junta elevo al grado de general de brigada.
Pronto allego gente y se hizo temible en las llanuras a las tropas realistas, derrotadas mas tarde por el en varios encuentros.
A principios de 1817, libertada la isla de Margarita, recuperadas las provincias de Barcelona y Cumana, y duenos ya los venezolanos de las llanuras de Caracas, Paez habia ocupado el territorio que se extiende entre el Arauca y el Apure, Piar seguia hostilizando al enemigo en la Guayana y merced a los desmanes de Morillo que habian enconado el animo de los llaneros, la guerra habia cambiado de faz y se hacia enteramente nacional, si bien aun quedaba por realizar la grande obra de disciplinar el ejercito, cortando el vuelo a las ambiciones de algunos jefes, nacidas del mismo desorden en que hasta entonces estuvo envuelta la causa de la independencia.
Coronado por algunos triunfos se encontraba Bolivar en Guayana, cuando tuvo noticia de que Morillo, de vuelta ya en Venezuela, reuniendo su gente con la del coronel Don Jose Aldama, en el Chaparro, el dia 13 de Mayo, se disponia a pasar el Orinoco al frente de 6.000 hombres, y que Marino, aspirando como siempre al mando supremo, reunia en Cariaco un Congreso revistiendole de poderes para legislar y ante el cual representaba la farsa de ofrecer la dimision del Libertador con la suya propia para obtener la distincion que ambicionaba.
Este Congreso, sin autoridad legitima, nombro como funcionarios del poder legitimo a los generales Fernando Toro y Simon Bolivar, con el coronel Francisco Javier Maiz y por suplentes a Zea, al coronel Vallenilla y a Madariaga, que acababa de llegar de la Peninsula espanola.
Marino quedaba en el sonado cargo de general en jefe del ejercito; y Brion, complice en este descabellado negocio, ascendia nada menos que a almirante.
Aunque Piar mostro su adhesion a semejante proyecto, la mayor parte de los jefes de division, asi como la oficialidad y la tropa, unanimes todos y conociendo los meritos de su verdadero jefe, manifestaron la firme resolucion de seguir a sus ordenes, y Bolivar reprobo publica y solemnemente la Asamblea de Cariaco.
Al poco tiempo, profundamente convencido de su error, llevo Brion al Liberlador su escuadra, con la cual y la escuadrilla de Antonio Diaz salio de Pampalar el 31 del mismo mes de Mayo, y despues de algunos combates en que los patriotas pelearon con la acostumbrada bizarria, sometio a Guayana.
Mientras verificaba esta operacion, el brigadier Don Jose de Canterac, al frente de 3.000 peninsulares, llegaba al Morro de Barcelona y el republicano Piar, movido por la ambicion, minaba lentamente la estabilidad de las posesiones alcanzadas, promoviendo la discordia entre los jefes, alentando la tropa a la rebeldia y haciendo renacer la ya olvidada idea de colores y diferencias de raza.
Semejante proceder no podia ser tolerado en los momentos en que la union era tan necesaria para marchar viento en popa a la conquista de la independencia.
Asi, pues, arrestado de orden de Bolivar, fue conducido a Angostura, juzgado en consejo de guerra y condenado a muerte.
Brion desempeno el papel de Presidente del tribunal; y la ejecucion de la sentencia pronunciada contra el reo tuvo lugar el 16 de Octubre de 1817, produciendo los mas excelentes resultados en el ejercito, pues restablecio algun tanto la disciplina, afirmo la autoridad suprema, y dio una alta idea a propios y extranos, a amigos y enemigos, de aquel gobierno militar, verdadero caos hasta entonces.
Despues de este acto, sensible para quien como el Libertador mil veces habia combatido al lado de tan valiente militar, puso jefes dignos de su confianza al frente de las libertadas provincias, creo un Consejo de Estado con derecho de consulta en las materias de guerra y en las gubernativas, con voto deliberativo en las administrativas y economicas, declarando al propio tiempo capital y residencia provisional del gobierno de Venezuela la ciudad de Angostura.
Por ultimo, dicto una ley en la cual se mandaba repartir los bienes nacionales con justa regla y proporcion entre sus companeros de armas; y, despues de ordenar a Zaraza y a Monagas que cubriesen con su caballeria el primero las llanuras de Caracas y el segundo las de Barcelona, el Libertador remonto el Orinoco con todas sus fuerzas, yendo a reunirse al ejercito que mandaba Paez en el Apure, lo cual realizo por Enero de 1818.
El ano que espiraba habia sido fecundo en buenos resultados para las armas republicanas, no solo en Venezuela sino tambien en Buenos-Aires, y por la proclamacion de independencia que hizo Chile; pero el ano que daba principio habia de ser les infausto.
En el sitio llamado Rincon de los Toros, cerca de San Jose de los Tiznados, la noche del 16 de Abril, una partida de realistas a favor de la oscuridad, penetro osadamente en el campamento de Bolivar, habiendose este visto en peligro de perder la vida, que el cielo le conservo una vez mas como necesaria al triunfu de la santa causa.
Hallabase despues en Guayana reorganizando sus tropas y separandose de los muchos desastres que las habian afligido desde aquella noche fatal, cuando un comisionado de la provincia granadina de Casanare se presento a informarle de que Paez, desconociendo su autoridad y la del Consejo de gobierno, habia sido elevado por el ejercito del Apure a la dignidad de primer jefe y director supremo del pais.
El mismo mensajero traia el encargo de pedirle que nombrase una persona leal y capaz que, encargada del mando general, regularizase las operaciones en su provincia.
Bolivar dio un manifiesto en que no solo se limitaba a reprobar la insurreccion, sino en el cual se extendia a dar en cara el villano proceder a cuantos bajo una hipocrita apariencia se vendian como amigos suyos y de la independencia nacional.
En seguida ordeno que Francisco de Paula Santander, ascendido al grado de general de brigada, con Jacinto Lara, varios excelentes oficiales y los tenientes coroneles granadinos Antonio Obando, Francisco Velez, Joaquin Paris y Vicente Gonzalez, con armas, municiones y demas pasase a Casanare como jefe de operaciones de un cuerpo avanzado que alli debia formarse y mantenerse para, mas adelante, invadir la Nueva-Granada y devolverle la libertad de que Morillo la habia privado.
En vano la fortuna, volviendo la espalda al mas constante y benemerito de los venezolanos de su tiempo, pretendia humillar y arrebatarlo el entusiasta amor que a su patria profesaba; en vano descargaba sobre el, en formidable turbion, defecciones y crueles golpes; en medio de la tormenta, como la empinada palma que sacudida por el huracan se dobla para erguirse con gran fuerza, asi el animo altivo del inquebrantable guerrero se rehacia de los vaivenes que le azotaban y, siempre sereno, siempre confiado en la bondad de su causa, despreciando los embates que sus emulos promovian, continuaba ocupandose de la organizacion de un gobierno que, afianzando la libertad, a la cual habia consagrado su vida entera, labrase el bienestar futuro de su pais y, el 10 de Octubre, propuso al Consejo de Estado que al efecto convocase la reunion de un Congreso.
Algo mas tarde, el 20 de Noviembre, temeroso de que las potencias europeas, solicitadas por el gobierno espanol, ya casi convencido de la inutilidad de sus esfuerzos, llegasen a prestarle apoyo para la conservacion de sus colonias, expidio un famoso decreto en el cual declaraba abiertamente "que el pueblo de Venezuela estaba resuelto a sepultarse todo entero en medio de sus ruinas, por mas que la Espana, la Europa y aun el mundo entero, llegasen a tratar de encorvarle nuevaments bajo el yugo que pronto iban a sacudir." Esto no obstante, la adversidad le perseguia este ano hasta el ultimo dia; viendose al fin obligado a desprenderse de la Guayana, seguia el curso del Orinoco en direccion de las llanuras de Apure, al acercarse el nuevo ano, con objeto de consolidar el poder del gobierno entre las tropas republicanas alli acantonadas, y con el de oponerse a Morillo en el teatro probable de sus operaciones, marchando, en medio de todos sus reveses, siempre fijo el pensamiento en dias de gloria para el y para su amada patria.
CAPITULO VIII Vindicacion de Paez.--La reconciliacion.--El caudillo del Apure asciende a general.--Reunion del Congreso y abdicacion de Bolivar que es honrado con mas gloriosos nombres.--Ideas del padre de la patria respecto a la republica.--Propuesta hecha por el al Congreso.--Provincias representadas en el Cuerpo Legislativo.--Persistencia de Bolivar en su renuncia.
Por fin conserva su mando.--Refuerzos extranjeros--Nueva campana.--Victoria de Paez.--Bolivar marcha a Nueva-Granada.--Disposiciones militares.--Viaje de la expedicion y sus resultados.--Triunfo de Bolivar en Boyaca.--Fuga del virey a Honda.--Entrada del Libertador en Bogota.--Medidas gubernativas.--Bolivar en Angostura.--Sus gestiones respecto a la Confederacion.--Nacimiento de a Republica de Colombia.
Muchos e importantisimos eran los servicios prestados a la causa de la independencia por el caudillo del Apure, y si la ambicion habia podido estraviarle, los medios empleados para llevarlo a cabo no se habian desviado del santo fin; no podian mirarse como disolventes, puesto que habian emanado del loco amor por la patria y hasta cierto punto daban una buena idea de su genio diplomatico.
Conservando en su gobierno al Libertador, rodeado de ilustres y benemeritas personas, solo habia buscado el medio de hacerle dejar vacio su puesto de general en jefe para entrar el a reemplazarle en el mando.
Esto ni menoscababa el prestigio de la autoridad, ni minaba la disciplina, ni amenguaba lo mas minimo el entusiasmo de los defensores de la libertad.
Bolivar y Paez se vieron en San Juan de Payara el 16 de Enero de 1819, y pronto quedaron reconciliados por el deseo que en ambos existia de levantar el animo de sus soldados, algo abatido por los desastres del ano anterior, y marchar en buena armonia desde enfonces al noble fin que les hacia exponer su vida en el campo de batalla.
Asi reunieron un ejercito de 2.000 ginetes y numero igual de infantes, poco mas o menos, inclusos mil hombres mandados por el general Anzuategui y la division a cuyo frente se hallaba Cedeno; y como sello de esta alianza, elevado Paez a general de division, delegandole por entonces el mando de todas las tropas, con el fin de disponer lo necesario a la reunion del Congreso, aplazada para el mes de Febrero, Bolivar se puso en marcha con direccion a Angostura.
Paez avanzaba victorioso por las llanuras, y el Congreso de Guayana se reunia el 15 de Febrero, dia en que Bolivar ante aquel deponia su autoridad suprema.
Pero este alto Cuerpo, despues de confirmar unanimemente los actos y disposiciones del dimitente, le aclamo de nuevo Libertador, padre de la patria y terror del despotismo, con la mas sincera expresion de gratitud y afecto.
Conocidas eran desde 1815 las ideas del celebre campeon americano respecto a la Constitucion de la republica, su forma de gobierno, su administracion y nombre que debia llevar.
Llamariase Colombia, como tributo de justicia, gratitud y honor al grande hombre que dio al mundo antiguo un nuevo mundo, y en cuanto a lo demas, la forma de gobierno de Inglaterra creia ser la mas conveniente para la nueva republica, que se compondria de Venezuela, Nueva-Granada y Quito.
A diferencia de la nacion que tomaba por modelo, el rey seria representado por un poder ejecutivo de eleccion, vitalicio cuando mas, pero nunca hereditario, dado caso de que optara por la Republica; un Senado legislativo hereditario y una Camara, tambien legislativa, de libre eleccion, sin mas restricciones que las de la Baja de Inglaterra.
Esto mismo propuso al Congreso tan luego como dio principio a sus sesiones, ampliando sus antiguas ideas con la formacion de cierto poder moral que llamo Areopago.
Compondriase de dos distintas Camaras, cuyas atribuciones eran: en la una, el velar de la educacion de los ninos desde su cuna hasta la edad de 12 anos; y en la otra, la de castigar los vicios con el oprobio y la infamia, y dar el premio conveniente a las virtudes publicas por medio de los honores.
Semejante innovacion fue desechada, y en cuanto a la Constitucion que se voto, el Congreso se apartaba bastante de algunas de las disposiciones enunciadas por Bolivar.
Un Congreso general, dividido en dos Camaras de Representantes y de Senadores, ejerceria el poder legislativo, siendo meramente vitalicios los segundos.
Habria un Presidente de la Republica por cuatro anos, y reelegible por una sola vez, encargado de ejercer el poder ejecutivo.
Este, aunque personalmente responsable ante el Congreso por usurpacion o mal uso de las rentas publicas, traicion, venalidad o conspiracion contra la ley del Estado, gozaba sin embargo de muy amplias facultades.
En cuanto al resto era grande a afinidad que existia entre este y el codigo Constitucional sancionado en 1811 por el Congreso que Miranda reunio el 2 de Marzo.
Caracas, Barcelona, Cumana, Varinas, Guayana y Margarita por parte de Venezuela, y Casanare, unica provincia granadina ocupada por las armas republicanas, se hallaban dignamente representadas en esta ocasion solemne.
Bolivar manifesto repetidas veces al Congreso que no se encargaria mas de la suprema autoridad ejecutiva; pero despues de mil y mil vivas instancias por parte de sus companeros, acepto la presidencia, que fue investida de facultades mas amplias, tanto politicas como militares, en las provincias que fuesen teatro de la guerra.
Estas atribuciones podia delegarlas en caso de necesidad; y mientras se hallase en campana, el ciudadano Francisco Antonio Zea, en calidad de Vice-Presidente, ejerceria la potestad ejecutiva.
El ministerio de Estado quedo compuesto de los senores: coronel Pedro Briceno Mendez como ministro de Guerra y Marina, Diego Bautista Urbaneja del Interior y Justicia, y el Dr.
Manuel Palacios de Hacienda.
Hacia el mismo tiempo desembarcaban en Angostura y Margarita tres cuerpos de tropas reclutadas en Inglaterra, mandados por Elsom, English y Uzlar, sirviendo esto a Bolivar para completar su plan de campana, a cuya combinacion se consagraba seriamente y con su habitual actividad.
En su consecuencia, Urdaneta paso a organizar en Margarita una division que debia componerse de los dos cuerpos de ingleses que alli habia con English y Uzlar, y ponerse al frente de ellos despues de haber organizado otro de gentes del pais.
Hecho esto, con la escuadra de Brion debia dirigirse a tomar Caracas y entenderse luego por la retaguardia hasta enlazar sus fuerzas con las del ejercito del Apure, que el Libertador mandaria en persona.
Mientras tanto Marino, con la division de Oriente, distraeria la atencion del enemigo en aquella direccion.
