Era hermosa: por tal la celebraban; su voz sonaba como las músicas bonitas.
Primero se puso a cambiar, y luego a vender churros, pues tenía tino de comercianta; pero nada le valió su buena voluntad, porque hubo de cogerla de su cuenta la Diega, que en pocos días la enseñó a embriagarse, y otras cosas peores.
La enflaquecieron, dejándola en los puros pellejos, y su aliento apestaba.
Hablaba como una carreterona, y tenía un toser perruno y una carraspera que tiraban para atrás.
A veces pedía por el camino de Carabanchel, y de noche se quedaba a dormir en cualquier parador.
De vez en cuando se lavaba un poco la cara, compraba agua de olor, y rociándose las flaquezas, pedía prestada una camisa, una falda, un pañuelo, y se ponía de puerta en la casa del Comadreja, calle de Mediodía Chica.
Pero no tenía constancia para nada, y ningún acomodo le duró más de dos días.
Sólo duraba en ella el gusto del aguardiente; y cuando se apimplaba, que era un día sí y otro también, hacía figuras en medio del arroyo, y la toreaban los chicos.
Dormía sus monas en la calle o donde le cogía, y más bofetadas tenía en su cara que pelos en la cabeza.
Cuerpo más asistido de cardenales no se conoció jamás, ni persona que en su corta edad, pues no tenía más que veintidós años, aunque representaba treinta, hubiera visitado tan a menudo las prevenciones de la Inclusa y Latina.
