Magdalena hizo un gesto de duda como si le quedara un débil residuo de esperanza, el cual se esforzaba por mantener. --No piense usted en Oliverio y no le acuse más de lo que es razón--añadí resueltamente.
Le di a conocer los motivos buenos o malos que decidían la suerte de su hermana.
Le expliqué el carácter de Oliverio, su repugnancia absoluta por el matrimonio.
Insistí sobre su creencia--quizás poco razonable, pero sin réplica,--de que haría infeliz a cualquier mujer, no sólo a una determinada, sino a todas sin excepción.
Así trataba yo de atenuar lo que de hiriente podía tener su resistencia. --Lo hace cuestión de probidad--dije a Magdalena, como último argumento.
Sonrió tristemente al oír la palabra probidad que tan mal concordaba con la irreparable desventura cuya responsabilidad pesaba, a sus ojos, sobre Oliverio. --Es el más feliz de todos nosotros--dijo.
Dos días después Julia pudo ya dar algunos paseos por su habitación.
El indomable vigor de aquel pequeño ser, ejercitado secretamente en tan duras pruebas, se reanimó no lentamente sino en pocas horas.
Apenas en convalecencia, viósela enderezarse contra el recuerdo humillante de haber sido sorprendida, por decir así, en debilidad, trabar pelea con el mal físico, el sueño que podía vencer, y dominarlo.
Dos días más tarde tuvo fuerzas para bajar sola al salón, rechazando todo apoyo, aunque la debilidad cubriera de sudor la adelgazada piel de su frente y por más que sucesivos accesos de desfallecimiento la hicieran vacilar a cada paso.
La llevaron por los caminos más suaves del bosque.
Regresó reanimada, sólo por haber respirado el olor de las encinas calentadas por un sol claro.
Entró en el castillo desconocida, casi sonrosada, conmovida por un escalofrío febril, pero de buen augurio que no era más que el efecto del retorno activo de la sangre en sus venas empobrecidas.
Estaba consternado viéndola renacer de aquel modo, por tan poco, por un rayo de sol de invierno y un poco de olor resinoso de madera cortada, y comprendí que se empecinaría en vivir con una obstinación que le prometía largos días miserables. --¿Habla alguna vez de Oliverio?--le pregunté a Magdalena. --Jamás. --¿Piensa en él constantemente? --Constantemente. --¿Y cree usted que eso durará? --Siempre--replicó Magdalena.
Libre de la preocupación que desde hacía tres semanas la tenía encadenada a la cabecera del lecho de Julia, no parecía sino que Magdalena hubiera perdido la razón.
Se apoderó de ella un aturdimiento que la tornó extraordinaria y positivamente loca de imprevisión, de exaltación y de atrevimiento.
Reconocí aquella mirada que en el teatro me advirtió que estábamos en peligro; y llevándolo todo hasta el extremo, pedazo a pedazo me arrojó, por decir así, su corazón a la cabeza, como había hecho aquella noche con su ramillete.
Pasamos tres días dando paseos y haciendo expediciones temerarias; tres días de inaudita felicidad, sí tal puede llamarse a un sentimiento rabioso de destrucción de su reposo, especie de luna de miel descarada y desesperada, sin ejemplo, ni por las emociones ni por los arrepentimientos y que a nada se parece como no sea a esas horas de copiosas y fúnebres satisfacciones durante las cuales todo se permite a los sentenciados a morir al otro día.
El tercer día, a pesar de mi resistencia, me exigió que montara uno de los caballos de su marido. --Me acompañará usted--me dijo;--tengo necesidad de ir de prisa y de ponerme lejos.
Yo hice como ella y la seguí.
Cuando advirtió que le iba a los alcances aceleró la marcha, fustigó a su caballo y sin motivo lo lanzó a escape.
Tomé el mismo aire que ella y cuando ya la alcanzaba, hizo un nuevo esfuerzo que me dejó atrás.
Aquella persecución irritante, desenfrenada, me puso fuera de mí.
Montaba ella un animal muy ligero y lo manejaba de modo que decuplaba su velocidad.
Apenas sentada, levantado todo el cuerpo para disminuir aún más el peso, sin un grito, sin un gesto, corría locamente como llevada por un pájaro.
A mi vez hacía yo galopar a mi caballo a todo escape, inmóvil, secos los labios con la fijeza maquinal de un jockey en una carrera a fondo.
Seguía ella por en medio de un sendero estrecho un poco cerrado, por los bordes, de suerte que no cabían dos caballos de frente a menos que uno no se ladeara.
Viéndola obstinada en cerrarme el paso, trepé sobre el bosque y la acompañé algún tiempo así con riesgo constante de romperme la cabeza contra los árboles, y llegado el momento oportuno de cerrarle el paso, franqueé de un salto el declive y cayendo en lo hondo del camino detuve mi caballo y lo cuarteé.
Hubo, pues, de parar en seco a dos pasos de mí y los dos caballos, jadeantes, cubiertos de espuma se encabritaron como si hubieran tenido el sentimiento de que sus jinetes querían pelear.
Creo en verdad que Magdalena y yo nos miramos con cólera, a tal punto aquel juego extravagante mezclaba la excitación y el reto respecto de otros sentimientos intraducibles.
Se quedó delante de mí, el látigo con mango de concha entre los dientes, lívidas las mejillas, los ojos inyectados, salpicándome de sangrientos resplandores; luego dejó oír una o dos carcajadas convulsivas que me helaron.
Lo menos durante un minuto, como Bernardo de Mauprat atraído por los pasos de Edma, la miré huir bajo las verdes ramas de encinas, el velo al viento, su larga amazona oscura ondulante con la sobrenatural agilidad de un diablillo negro.
Cuando hubo alcanzado la extremidad del sendero y ya no la veía más que como un punto sobre el fondo rojizo del bosque volví a lanzar mi caballo a escape exhalando, a mi pesar, un grito de desesperación.
Llegado al lugar preciso en donde la había visto desaparecer, la encontré en el cruce de dos caminos, parada, anhelante, esperándome con la sonrisa en los labios. --Magdalena--le dije, precipitándome hacia ella y agarrándola por un brazo.--Cese usted en este juego cruel, deténgase usted o me hago matar.
Sólo me contestó con una mirada directa que me hizo subir el rubor a la cara y tomó más despacio por el camino del castillo.
Regresamos al paso, sin cruzar una sola palabra, nuestros caballos emparejados, restregándose las quijadas y cubriéndose recíprocamente de espuma.
Echó pie a tierra en la verja, atravesó a pie el patio fustigando la arena del suelo con el látigo, subió en derechura a su cuarto y no reapareció hasta la noche.
Magdalena al romper el sobre cambió de color. --El señor De Nièvres está bueno.
Luego se quejó de mucho cansancio y se retiró.
No fue aquella noche como las precedentes.
Resolví marcharme de Nièvres al otro día, absolutamente como había resuelto ir, sin más reflexión ni más cálculo.
A media noche aun había luz en el cuarto de Magdalena.
Un grupo de arces plantados cerca del castillo enfrente de las ventanas de su habitación recibía un reflejo rojizo que todas las noches me indicaba la hora en que ella terminaba la vigilia.
Una hora después de la media noche aun se percibía aquel resplandor.
Me puse un calzado ligero y bajé la escalera a tientas.
Así fui hasta la puerta del departamento de Magdalena situado a la parte opuesta del de Julia a la extremidad de un interminable corredor.
En ausencia de su marido una sola doncella de servicio dormía cerca de ella.
Escuché, dos o tres veces me pareció oír el rumor seco de la tosecilla nerviosa que le era habitual a Magdalena, en momentos de despecho o de viva contrariedad.
Apoyé la mano en la cerradura: estaba puesta la llave.
El corazón me latía hasta romperse, estaba como embrutecido y temblaba de pies a cabeza.
Vagué por el corredor en completa oscuridad; luego me quedé como clavado en un sitio sin ninguna idea de lo que iba a hacer.
Lo único acerca de lo cual no tenía duda--y sin embargo permanecía indeciso,--era que una caída mataría a Magdalena y que estaba fuera de toda posible discusión, el que yo no le sobreviviría ni una hora.
No sabré decir a usted qué fue lo que me salvó.
Me encontré en el parque sin saber ni por qué ni cómo allí había ido.
En comparación con la oscuridad de los corredores, al aire libre se veía claro por más que me parece no había luna ni estrellas.
La masa compacta de árboles formaba como encrespadas sierras largas y negras al pie de las cuales se distinguían las sinuosidades de los paseos blanquecinos.
Mucho después una sensación de frío interno me volvió un poco en mí.
Volví a entrar, cerré las puertas con la destreza de un sonámbulo o de un ladrón y vestido como estaba me dejé caer sobre mi lecho.
Al amanecer estaba levantado acordándome apenas de la pesadilla que me había hecho errar toda la noche diciéndome: «Hoy partiré.» Y de ese propósito informé a Magdalena tan luego como la vi. --Como usted quiera--me contestó.
Estaba horriblemente quebrantada y era presa de una agitación de cuerpo y de alma que me hacía daño. --Vamos a ver a nuestros enfermos--me dijo un poco después de mediodía.
La acompañé y fuimos al pueblo.
Tenía el alma y los ojos en otra parte.
Dio un paso, se tambaleó primero hacia atrás, luego hacia adelante y cayó en mis brazos desvanecida.
Como pude me arrastré hasta mi habitación; sólo tenía un afán, que no me encontraran desmayado en la escalera.
Me arrojé a sus pies, la tomé las manos sin que resistiera, sollozando.
Eso le será más fácil todavía.
Era domingo y le hallé con su familia.
En el monótono arrullo de aquel constante y largo rumor del viento y de la lluvia, no hice más que pensar en el tumulto que producirían en torno a la alcoba y al sueño de Magdalena, si es que dormía.
