Bolivar acompano en su viaje al nuevo representante militar de Espana, pues como buen patriota no podia vivir lejos del suelo que le habia visto nacer y cuya precaria suerte tantas veces aceleraba los latidos de su noble y esforzado corazon.
La idea de poder dar a su pais dias de dicha y prosperidad, abriendole la senda de su futura independencia, en mas de una ocasion habia venido a interrumpir su sueno y a mecer sus halagueenas esperanzas de gloria.
El 17 de Mayo Emparan y Bolivar pisaban la Costa Firme.
Las primeras disposiciones del nuevo capitan general fueron tan violentas y desacertadas, que todos, sin excepcion alguna, asi espanoles como criollos, con animo de no separar la colonia de la madre patria, formaron el plan de derrocar su poder y de constituir en seguida un gobierno analogo al de aquella.
Contra lo que podia esperarse, y en desacuerdo con sus primeros actos de gobierno, se limito Emparan a confinar en Maracaibo, Margarita y otros puntos de la provincia a los principales autores del abortado plan.
Vagos rumores se esparcieron por este tiempo acerca de la disolucion de la Junta central y de la dispersion de sus miembros, rumores que fueron confirmados el 18 de Abril, dia de Miercoles Santo, de una manera muy amplia, pues ademas se supo que toda la Peninsula, menos Cadiz y la Isla de Leon, estaba ya ocupada por los franceses; lo cual hizo cundir la inquietud con la rapidez del rayo entre todas las clases del pueblo, y hasta los mismos espanoles manifestaban temores, sobresaltos y desconfianza del gobierno.
La ocasion se presentaba muy propicia para hacer renacer en los criollos las pasadas pretensiones, y conjurandose nuevamente, atrajeron a su partido a los principales jefes y oficiales de las tropas que guarnecian la ciudad; y hasta el cabildo, que estaba compuesto de espanoles y americanos casi por partes iguales, se presto a provocar una discusion con el capitan general.
El dia siguiente, con motivo de la asistencia a la celebracion de los oficios de Jueves Santo, el ayuntamiento, fiel a su promesa, paso una invitacion a Emparan, quien se presento en la casa capitular y encontro al cuerpo municipal constituido en sesion extraordinaria, arrogandose agenas facultades y tratando del peligro que corria la America, de la politica que debia adoptarse en aquellas circunstancias y de la perentoria necesidad de organizar un gobierno propio que la pusiera a cubierto de la anarquia.
Emparan, despues de haber eludido habilmente las consideraciones y dificultades que el ayuntamiento le presentaba, concluyo declarando: "que seria inconvenientisima toda innovacion," y salio de alli dirigiendose luego hacia la iglesia metropolitana.
Pero los conspiradores le siguen, le interceptan el paso, y uno de ellos, llamado Francisco Salias, auxiliado del populacho, le obliga a volver a la casa capitular sin que los cuerpos de guardia que encuentran al paso opongan la menor resistencia, sino que, antes por el contrario, manifiestan su actitud amenazadora negando a su jefe los honores de ordenanza.
Emparan tuvo que asentir a la idea de formar una Junta suprema; pero habiendo tenido los capitulares la debilidad de acceder por su parte a que este siguiera ocupando al frente de ella el cargo de Presidente, un doctor y canonigo de la catedral de Caracas, el Senor Don Jose Cortes Madariaga, que se anuncio en el ayuntamiento como diputado del clero y del pueblo, en un interesante y elocuente discurso pidio la deposicion del capitan general.
En tan criticas circunstancias, Emparan, presentandose en el balcon a la muchedumbre que cercaba la casa capitular, apelo a su voto; pero esta, siguiendo a los conjurados, grito: iAfuera!
No le queremos.--Ni yo tampoco quiero el mando, dijo el despechado, si bien tratando de disimular su enojo y bochorno.
Tomose acta de estas palabras y se consideraron alli mismo como una renuncia voluntaria.
El ayuntamiento, auxiliado por varios particulares llamados a su seno en calidad de diputados de las diferentes corporaciones y clases de la sociedad, declaro: "Que las provincias de Venezuela procederian a constituir un gobierno encargado de ejercer la soberania a nombre y en representacion de Fernando VII," neto por medio del cual desconocio la autoridad de la regencia, y luego expulso de su territorio las autoridades principales que hasta alli habian representado a la nacion espanola, aboliendo al propio tiempo el odioso tributo de los indios y la Inutil de esclavos.
Una vez desterrado el capitan general, el mando superior de las armas fue conferido a un sugeto de gran instruccion y valor personal; este era el coronel Fernando Toro, hermano del marques de este nombre, que habia sido educado en Espana.
Pronto las provincias de Barcelona, Cumana, Margarita, Varinas y asi sucesivamente las demas, menos las de Coro y Maracaibo que se declararon fieles a la regencia, enviaron sus diputados a la junta, reconociendo asi el nuevo gobierno de Venezuela.
Y si bien es cierto que a poco la Guayana se retracto de su primer acuerdo mandando presos a la metropoli, a la Habana y Puerto-Rico a los adictos al nuevo orden de cosas, por otra parte, el reconocimiento hecho por Merida del gobierno establecido en la capital, separandose de Maracaibo con noble entusiasmo, compenso en parte semejante defeccion.
La Junta envio a Coro y Maracaibo algunos comisionados para tratar con las autoridades espanolas, y estas los recibieron como traidores, y como a tales los remitieron sin vacilar un momento a las prisiones de Puerto-Rico.
En vista de semejante atropello, ordeno la Junta que el marques del Toro partiese al frente de alguna tropa contra la provincia de Coro; y dicho senor, cumpliendo con lo dispuesto por aquella, situo por lo pronto su cuartel general en Carora.
Mientras estos sucesos tenian lugar, el coronel Simon Bolivar, investido de los poderes necesarios por la Junta y acompanado de Luis Lopez Mendez, se dirigia a Inglaterra para solicitar la proteccion de su gobierno contra el enemigo comun, en el caso de que este intentara apoderarse de Venezuela, y al propio tiempo impetrar su mediacion con el de Espana para que no se turbase la paz y buena armonia que hasta alli habian existido entre los habitantes de ambos hemisferios.
Aunque Bolivar fue bien recibido por el marques Wellesley, ministro de Negocios Extranjeros de la Gran-Bretana, solo obtuvo contestaciones evasivas a causa de la alianza que por aquel tiempo tenian hecha las dos naciones.
Cumplida esta mision, nuestro heroe se hizo a la vela de regreso para su pais nativo en compania del general Miranda.
Las Cortes generales y extraordinarias de la nacion espanola, instaladas el 24 de Setiembre en la Isla de Leon, dieron omnimoda facultades al ministro del Supremo Consejo de Espana e Indias Don Antonio Cortabarria para que, auxiliado por algunos buques de guerra, las tropas de Puerto-Rico, Cuba y Cartagena, interviniese en los asuntos de las colonias; pero con la prevencion de no apelar a la fuerza de las armas sino en el caso extremo de que los medios de persuasion fuesen de todo punto esteriles.
Para esto debia obrar de acuerdo con el gobernador de Maracaibo, Don Fernando Miyares, a quien el mismo Cortabarria llevaba el nombramiento de capitan general de Venezuela.
La junta de Caracas se nego en un principio a reconocer y prestar obediencia a las Cortes generales; pero luego, accediendo a la opinion de sus miembros mas respetables, quiso dar una prueba de desinteres convocando a un Congreso nacional.
Hubo por entonces un conato de sublevacion en sentido de reconocimiento del Consejo de regencia, y sorprendidos por la Junta, los revoltosos fueron condenados unos a encierro en las bovedas de Puerto-Cabello y la Guaira, y otros desterrados a perpetuidad.
Entre estos ultimos figuraban los ricos hermanos peninsulares Don Francisco y Don Manuel Gonzalez y Linares, del comercio de Caracas.
La noticia de horribles asesinatos perpetrados en Quito en las personas de varios decididos patriotas, produjo grande indignacion en el pueblo caraqueno, quien, cercando el palacio de la Junta, pedia la expulsion de los espanoles y canarios; pero la Junta, decretando se hiciesen honores funebres a los desgraciados americanos, logro apaciguar el tumulto; y para evitar la reproduccion de semejantes escandalos y trastornos, la noche de aquel mismo dia, que era el 24 de Octubre, apreso y expulso a los que suponia promovedores de disturbios.
Estos fueron Jose Maria Gallegos, Jose Felix Ribas y tres hermanos suyos.
Treinta y cinco dias despues de este acontecimiento, es decir, el 28 de Noviembre, el ejercito de occidente, al mando de Toro, atacaba a las tropas de guarnicion en Coro, desalojandolas de un reducto y tomandoles un canon; y dos dias despues ponia en fuga a las de Miyares, que le salio al paso en Sabaneta con 800 hombres entre infantes y caballos, haciendole algunos prisioneros y ganando una pieza de campana.
En Carora dejo de picarles la retaguardia, y despues de guarnecer esta poblacion, asi como tambien la de Barquisimeto, se retiro a Caracas, donde corria la noticia de la llegada de Miranda al territorio venezolano.
La Junta que gobernaba en nombre de Fernando VII, creyo que el dar asilo a tan ardiente republicano seria altamente contradictorio con la situacion en que se habia colocado, y trato de estorbar el desembarco de este general, y hasta llego a brindarle con una dependencia diplomatica a fin de alejarle.
Pero el pueblo le tendio su mano protectora, recibiendole con las mas singulares muestras de respeto y deferencia.
Entonces el gobierno hizo alarde de entusiasmo y le confirio el titulo de teniente general, mandando que se buscasen y destruyesen todos los documentos que la anterior administracion formulo contra el buen nombre de tan distinguido militar y patriota.
De este modo terminaba el ano 1810, preparandose, merced a acontecimientos que casi nos atreveremos a calificar de providenciales, la realizacion de los deseos en que ardia el corazon de los venezolanos.
CAPITULO III Entrada del ano 1811.--Reunion y organizacion de un Congreso. --Disposiciones adoptadas por esto Cuerpo.--Conspiraciones.--Salida del general Toro para Valencia.--Nombramiento de Miranda como jefe del ejercito.--Sus actos.--Constitucion de Venezuela.--La capital del Estado.--Monteverde.--Sucesos de la epoca y posteriores a la llegada de este personaje.--Molestar de la causa de Venezuela.--Terremoto. --Influencia de sus desastres unidos a los de la guerra.--Defeccion de algunas ciudades.--Suspension de la ley del Estado.--Donativos.--Proyectos de Miranda.--Elevacion de Bolivar al gobierno de Puerto-Cabello.--Esfuerzos inutiles.--Escenas sangrientos.--Descredito de Miranda.--Ofrecimientos esteriles.--Derrota del Dictador.--Bandolerismo.--Inminente peligro de Bolivar y su viaje a la Guaira.--Proposiciones de armisticio.-- Capitulaciones.--Monteverde se hace dueno del pais.
Inaugurabase el ano 1811 con el bloqueo de las provincias venezolanas, bloqueo que Cortabarria mandaba ejecutar en cumplimiento de un decreto de la regencia, mientras que la junta, fiel a su convocatoria, llevaba a cabo la reunion del aplazado Congreso.
Conforme a lo dispuesto por ella debia constar de cuarenta y cuatro diputados.
El 2 de Marzo era el dia senalado para la reunion, la cual debia verificarse en la capital, donde aquel alto cuerpo quedo instalado, formando una Camara, comun e indivisa, compuesta de respetables patricios enviados por las provincias de Barcelona, Varinas, Caracas, Cumana, Margarita, Merida y Trujillo.
Entre sus dignos miembros figuraban el general Miranda, el marques del Toro, Francisco Javier Ustariz, Lino Clemente, Martin Tovar, Juan German Roscio, Antonio Nicolas Briceno, Francisco Javier Yanes y otros varios.
Despues de haber organizado su servicio; el Congreso nombro tres individuos encargados de ejercer el poder ejecutivo, y otros tres como suplentes para los casos necesarios de ausencia o enfermedad de los primeros, que fueron los senores Baltasar Padron, jurisconsulto acreditado; Juan Escalona, oficial de milicias elevado a la clase de coronel por la Junta Suprema, y Cristobal Mendoza, que ejercia de abogado.
Uno de los acuerdos mas importantes del Cuerpo Legislativo fue el de la sancion de la famosa acta, por la cual se declaraba que las provincias de Venezuela en el representadas, formarian en lo sucesivo una Confederacion de Estados libres e independientes, con absoluta separacion de Espana.
Cada uno de estos podria darse la forma de gobierno que mas le conviniera, conforme a la voluntad de sus pueblos.
Pronto se hicieron sentir algunos movimientos revolucionarios, promovidos por los agentes de Cortabarria, que fueron sofocados por las fuerzas del gobierno, y condenadas a la ultima pena por sus tribunales las personas que aparecian como autoras de la rebelion.
Pero una peligrosa sublevacion estallo en Valencia, donde los revoltosos, desconociendo la autoridad del Congreso, proclamaron la legitimidad de Fernando VII.
El general Toro volo a reprimirla, logrando en un principio desalojar al enemigo de sus puestos avanzados, y concluyendo por ser rechazado a su vez hasta Maracay, desde cuyo punto envio emisarios a Caracas para que le auxiliaran con tropas de refuerzo.
El gobierno entonces nombro a Miranda general en jefe del ejercito; marcho este contra los espanoles y les obligo a capitular, entrando en la ciudad sublevada el 13 de Julio.
Pero por falta de la precaucion necesaria los vencidos, que habian conservado armas y municiones, saliendo de sus cuarteles cayeron sobre las tropas de Miranda, llevandolas en precipitada fuga hasta Guaraca.
Despues de un hecho tan poco noble, Miranda, en animo de tomar venganza, allego nuevas fuerzas y en los dias 12 y 15 de Agosto, reducidos los espanoles al ultimo extremo, se rindieron a discrecion por haberles sido rechazadas cuantas proposiciones de capitulacion habian presentado.
Formulada, discutida y sancionada la Constitucion federal de las siete provincias venezolanas, se publico el decreto en 21 de Diciembre.
Reconociase como base el sistema representativo, residiendo la soberania en el pueblo; dividiase el poder en legislativo, ejecutivo y judicial, formando cuerpos independientes entre si; garantizabase el derecho popular y la inviolabilidad de domicilio; proscribiase para siempre el uso de la tortura y el fuero personal, y ninguna sentencia pronunciada por traicion contra el Estado tendria caracter difamatorio para los hijos del reo; aboliase la trata de negros y los indios eran igualados a los demas venezolanos en derechos y deberes: desarrollabase la instruccion publica; extinguianse los titulos de nobleza hereditarios, asi como toda calificacion degradante de raza y, por ultimo, quedaba adoptado el pabellon amarillo, azul y rojo, enarbolado por Miranda cuando su expedicion de 1806, considerandolo como distintivo de la federacion.
La ciudad de Valencia fue declarada despues como capital del Estado; y el Congreso suspendio sus tareas el 15 de Febrero de 1812, aplazando su proxima reunion para el 1 deg.
de Marzo, no sin haber antes de disolverse ordenado guarnecer la margen izquierda del Orinoco para colocarse a la defensiva.
Desde esta fecha hasta la llegada del capitan de fragata Domingo Monteverde, natural de Canarias y al servicio de Espana, hubo algunos encuentros, prosperos unos y adversos otros, entre las tropas federales mandadas por los coroneles Francisco Gonzalez y Moreno, Manuel Villapol y Francisco Sola y las espanolas; estos combates tuvieron lugar en Santa Cruz de la Soledad, en las aguas entre el cano de Macareo y el de Pedernales, en Barrancas, en Lorondo y en Angostura, donde, despues de un grave descalabro en que Villapol tuvo que fortificarse en Maturin para salvar su gente, Moreno y Sola desaparecieron, dejando sus soldados en el mas criminal abandono y a merced del enemigo.
Monteverde llego a Coro en compania del brigadier Don Juan Manuel Cagigal y otros jefes militares, llevando consigo dinero, armas y demas necesario para hacer la guerra a las provincias sublevadas; y desde este momento los patriotas, no por falta de valor y decision sino a causa del menor numero, fueron estrechados y acosados con mayor actividad cada dia.
El 15 de Marzo protegia Monteverde la revolucion que en Liquisique acaudillaba deslealmente el indio Reyes Vargas, que sin grandes merecimientos habia recibido el nombramiento de capitan del gobierno de Venezuela; y a los seis dias de esta defeccion los patriotas, a quien una grave dolencia privaba de su jefe el comandante Gil, eran derrotados completamente en Carora.
