Y la toalla ¡mira cómo la han dejado!...
Y exhibió a los circunstantes con una mano la toalla donde estaban señalados como carbón los dedazos asquerosos de su primo y hermano, y con la otra la jofaina, conteniendo un licor negro y espeso, que al moverse la dejaba teñida. --¿Pero quién ha hecho eso?--preguntó doña Martina. --Enrique y Miguel. --¡Se habrá visto muchacho más cerdo!--exclamó, dando la vuelta a la mesa para acercarse al primero.
Y luego que se hubo acercado le arrimó un par de bofetadas que se oyeron en la cocina, y sobre éste otro par, y otro después, y así sucesivamente, hasta que D.
Bernardo exclamó en voz alta e imperiosa: --¡Mujer!
Doña Martina suspendió la corrección y volvió los ojos a su esposo con sorpresa. --Observa--dijo éste bajando la voz y señalando al coronel--que hay personas delante... --Dispénseme V., coronel--manifestó la señora sofocada aún por la ira;--pero no lo puedo remediar... ¡Este hijo con sus cochinerías me quita la vida!
Se había levantado de la silla, y en el colmo del furor pegaba allá en un rincón patadas horrendas en el suelo. --¡Contra! ¡recontra! ¡me c...
