Siempre que estrenaba alguna prenda de apariencia brillante, sucedía lo mismo.
Ninguna fiesta, ningún regocijo público o privado se efectuaba en el pueblo sin su intervención.
Era presidente del Liceo, sociedad de baile, desde hacía muchos años, y nadie pensaba en substituirlo por otro.
Presidía también una academia de música de la cual era fundador.
Era vocal-tesorero del Casino de artesanos.
La reedificación del teatro donde nos hallamos a él se debía; y para recompensarle de sus molestias y desembolsos, el Ayuntamiento le había permitido labrar en el hueco de la escalera el palco cerrado con persiana de que ya hemos hablado.
Vivía de su retiro de coronel.
Estaba casado y tenía una hija de treinta y tantos años a quien seguía llamando «la niña».
