Lo más prudente será echarle una mentira muy gorda, muy gorda, una mentira que me desgarra las entrañas, pero que podrá salvarme». «Le quieres ¿sí o no?»--preguntó la fiera impaciente y con brutal curiosidad.
Tormento dijo: No.
Y lo dijo con la boca y con la cabeza, enérgicamente, como los niños que hacen sus primeros ensayos en la humana farsa.
Al decirlo, todo su ser se rebelaba contra tan atroz falsedad, y los labios que tal pronunciaron habían quedado sensiblemente amargos.
Ella no podía retirarse, porque estaba en el sofá, sentada de espaldas a la ventana.
De buena gana se habría incrustado en la pared o tabique para huir de la amenaza cariñosa de aquella rural figura, que le era ya tan repulsiva.
Ver acercarse el paño pardo, la barba bronca y la gorra de piel de conejo, era como ver al demonio que se le iba encima. «Ya me lo figuraba yo--indicó Polo tomándole una mano, que ella quiso y no pudo retirar--.
Conozco al consabido; le he visto una vez.
Es un pobre hombre, de buen natural, pero de cortos alcances.
Pero en las naturalezas sometidas a rudísimas pruebas acontece que el peligro sugiere el recurso de la salvación, y que del exceso de pavura surge el rapto de valor, por la ley de las reacciones.
Comprendiendo, pues, Tormento, por aquel indicio de las ideas y palabras de su enemigo que este quería conducirla a una solución criminal y repugnante, sintió estremecimientos de su dignidad y protestas de la innata honradez de su alma.
Miró al bruto, y tan odioso le parecía, que entre morir luchando y el suplicio de verle y tratarle prefirió lo primero.
Herida de su propio instinto como de un látigo, se levantó bruscamente, y sin disimular su ira habló así: «En fin... ¿esto se acaba o no?
He venido para saber si me dejas tranquila o quieres concluir conmigo». --Calma, calma, niña--murmuró Polo palideciendo--.
Ya sabes que de mí no consigues nada por malas.
Por buenas, todo lo que quieras...
Tormento hizo un esfuerzo para tener prudencia, tacto, habilidad.
Enjugándose las lágrimas que acudieron a sus ojos, dijo: «Tú no puedes querer que yo sea una desgraciada; debes desear que yo sea una mujer buena, digna, honrada.
Has hecho cosas malas; pero no tienes mal corazón; debes dejarme en paz, no perseguirme más, marcharte a Filipinas como pensabas y no acordarte nunca del santo de mi nombre». --¡Oh!, pobre Tormento--exclamó él con honda amargura--.
Si eso pudiera ser tan fácilmente como lo dices...
Allá en aquellas soledades, varias veces estuve tentado de ahorcarme de un árbol, como Judas, porque yo también he vendido a Cristo.
A veces me desprecio tanto que digo: «¿no habrá un cualquiera, un desconocido, un transeúnte que, al pasar junto a mí, me abofetee?».
Mientras fui hipócrita y religioso histrión y no tuve ni pizca de fe.
Después que arrojé la careta, creo más en Dios, porque mi conciencia alborotada me lo revela más que mi conciencia pacífica.
Antes predicaba sobre el Infierno sin creer en él; ahora que no lo nombro, me parece que si no existe, Dios tiene que hacerlo expresamente para mí.
No, no, yo no soy bueno.
Ante esta pregunta, el espanto de la medrosa subió un punto más.
Las cosas que por su mente pasaron habríanle producido una muerte fulminante si el cerebro humano no estuviera construido a prueba de explosiones, como el corazón a prueba de remordimientos. «¿Para qué me miraste?--repitió el bruto con la energía de la pasión, sostenida por la lógica--.
Ante esta lógica de hachazo, la mujer sin arranque sucumbía. «Las cosas que yo oí no se oyen sin desquiciamiento del alma.
Y ahora, ¿lo que tú desquiciaste quieres que yo lo vuelva a poner como estaba?...».
Ella se echó a llorar como un niño cuando le pegan.
