El recuerdo del marido había pasado entre ellos como un soplo glacial.
Julio fué el primero en reanimarse. --¿Y no has bailado en todo este tiempo? --No; ¿cómo era posible?
Fíjate, ¡una señora que está en gestiones de divorcio!...
No he ido á ninguna reunión chic desde que te marchaste.
He querido guardar cierto luto por tu ausencia.
Un día tangueamos en una fiesta de familia. ¡Qué horror!...
Desfilaban ante sus ojos los recuerdos de algunos meses antes, cuando se había iniciado su amor, de cinco á siete de la tarde, bailando en los hoteles de los Campos Elíseos que realizaban la unión indisoluble del tango con la taza de té.
Desnoyers la apoyó con su optimismo.
No creía en la posibilidad de una guerra.
Yo he conocido alemanes, personas chic y bien educadas, que seguramente piensan igual que nosotros.
Un profesor viejo que va á casa explicaba ayer á mamá que las guerras ya no son posibles en estos tiempos de adelanto.
A los dos meses, apenas quedarían hombres; á los tres, el mundo se vería sin dinero para continuar la lucha.
No recuerdo cómo era esto, pero él lo explicaba palpablemente, de un modo que daba gusto oirle.
Se acabarían las reuniones, los trajes, los teatros.
Hasta es posible que no se inventasen modas.
Todas las mujeres de luto. ¿Concibes eso?...
Figúrate que el mes próximo nos vamos á Vichy: mamá necesita las aguas; luego á Biarritz.
Después iré á un castillo del Loire.
No, no es posible.
Son cosas de mi hermano y de otros como él, que sueñan con el peligro de Alemania.
Di conmigo que es un disparate.
Necesito que tú me lo digas.
Y tranquilizada por las afirmaciones de su amante, cambió el rumbo de la conversación.
La posibilidad del nuevo matrimonio mencionado por ella evocó en su memoria el objeto del viaje realizado por Desnoyers.
Con la alegría de verte he olvidado tantas cosas...
El habló adoptando el aire de un hombre experto en negocios.
Traía menos de lo que esperaba.
Había encontrado al país en una de sus crisis periódicas.
Pero aun así, había conseguido reunir cuatrocientos mil francos.
En la cartera guardaba un cheque por esta cantidad.
Un señor del campo, algo pariente suyo, cuidaba de sus asuntos.
Margarita parecía satisfecha.
También adoptó ella un aire de mujer grave, á pesar de su frivolidad. --El dinero es el dinero--dijo sentenciosamente--, y sin él no hay dicha segura.
Con tus cuatrocientos mil y lo que yo tengo podremos ir adelante...
Te advierto que mi marido desea entregar mi dote.
Así lo ha dicho á mi hermano.
Pero el estado de sus negocios, la marcha de su fábrica, no le permiten restituir con tanta prisa como él quisiera hacerlo.
El pobre me da lástima...
Otra vez pareció arrepentirse Margarita de estos elogios espontáneos y tardíos que enfriaban su entrevista.
Y de nuevo cambió ella el objeto de su charla. --¿Y tu familia? ¿La has visto?...
Desnoyers había estado en casa de sus padres antes de dirigirse á la Capilla Expiatoria.
Una entrada furtiva en el gran edificio de la avenida Víctor Hago.
Había subido al primer piso por la escalera de servicio, como un proveedor.
Luego se había deslizado en la cocina lo mismo que un soldado amante de una de las criadas.
Allí había venido á abrazarle su madre, la pobre doña Luisa, llorando, cubriéndolo de besos frenéticos, como si hubiese creído perderle para siempre.
Luego había aparecido Luisita, la llamada Chichí, que le contemplaba siempre con simpática curiosidad, como si quisiera enterarse bien de cómo es un hermano malo y adorable que aparta á las mujeres decentes del camino de la virtud y vive haciendo locuras.
A continuación, una gran sorpresa para Desnoyers, pues vió entrar en la cocina, con aires de actriz solemne, de madre noble de tragedia, á su tía Elena, la casada con el alemán, la que vivía en Berlín rodeada de innumerables hijos. --Está en París hace un mes.
Va á pasar una temporada en nuestro castillo.
Y también parece que anda por aquí su hijo mayor, mi primo «el sabio», al que no he visto hace años.
La entrevista había sido cortada repetidas veces por el miedo. «El viejo está en casa; ten cuidado», le decía su madre cada vez que levantaba la voz.
Y su tía Elena iba hacia la puerta con paso dramático, lo mismo que una heroína resuelta á dar de puñaladas al tirano si pasa el umbral de su cámara.
Toda la familia continuaba sometida á la rígida autoridad de don Marcelo Desnoyers. --¡Ay, ese viejo!--exclamó Julio, refiriéndose á su padre--.
Que viva muchos años, pero ¡cómo pesa sobre todos nosotros!
Su madre, que no se cansaba de contemplarle, había tenido que acelerar el final de la entrevista, asustada por ciertos ruidos. «Márchate; podría sorprendernos, y el disgusto sería enorme.» Y él había huído de la casa paterna saludado por las lágrimas de las dos señoras y las miradas admirativas de Chichí, ruborosa y satisfecha á la vez de un hermano que provocaba entre sus amigas escándalo y entusiasmo.
Margarita habló también del señor Desnoyers.
Un viejo terrible, un hombre á la antigua, con el que no llegarían nunca á entenderse.
Ya se habían dicho lo de mayor urgencia, lo que interesaba á su porvenir.
Pero otras cosas más inmediatas quedaban en su interior y parecían asomar á los ojos, tímidas y vacilantes, antes de escaparse en forma de palabras.
No se atrevían á hablar como enamorados.
Cada vez era mayor en torno de ellos el número de testigos.
La señora de los perros y la peluca roja pasaba con más frecuencia, acortando sus vueltas por el square para saludarlos con una sonrisa de complicidad.
El lector de periódicos contaba ahora con un vecino de banco para hablar de las posibilidades de la guerra.
El jardín se convertía en una calle.
Las modistillas, al salir de los obradores, y las señoras, de vuelta de los almacenes, lo atravesaban para ganar terreno.
Una muchacha la miró fijamente, y ella creyó reconocer á una empleada de un modisto célebre.
Además, podían atravesar el jardín algunas de las personas amigas que una hora antes había entrevisto en la muchedumbre que llenaba los grandes almacenes próximos. --Vámonos--continuó--. ¡Si nos viesen juntos!
Figúrate lo que hablarían...
Y ahora precisamente que la gente nos tiene algo olvidados.
Desnoyers protestó con mal humor. ¿Marcharse?...
París era pequeño para ellos por culpa de Margarita, que se negaba á volver al único sitio donde estarían al abrigo de toda sorpresa.
En otro paseo, en un restorán, allí donde fuesen, corrían igual riesgo de ser conocidos.
No puedo olvidar el último día que estuve allí.
Pero Julio insistió, adivinando en su firme negativa el agrietamiento de una primera vacilación. ¿Dónde estarían mejor?
Ahora fué él quien hizo el elogio del marido, esforzándose por demostrar que esta vigilancia era incompatible con su carácter.
El ingeniero había aceptado los hechos, juzgándolos irreparables, y en aquel momento sólo pensaba en rehacer su vida. --No; mejor es separarse--continuó ella--.
Tú buscarás otro sitio más discreto.
Pero él deseaba la solución inmediata.
Habían abandonado sus asientos, dirigiéndose lentamente hacia la rue des Mathurins.
No tenían mas que llamar á un «auto» de alquiler; unos minutos de carrera, y luego el aislamiento, el misterio, la vuelta al dulce pasado, la intimidad en aquel estudio que había visto sus mejores horas.
Creerían que no había transcurrido el tiempo, que estaban aún en sus primeras entrevistas. --No--dijo ella con acento desfallecido, buscando una última resistencia--.
Más de una vez lo había obligado á abandonar el estudio para que no estorbase.
Su discreción era tal, que le hacía presentir los sucesos.
De seguro que había salido, adivinando una visita próxima que no podía ser más lógica.
Andaría por las calles en busca de noticias.
Calló Margarita, como si se declarase vencida al ver agotados sus pretextos.
Desnoyers calló también, aceptando favorablemente su silencio.
Habían salido del jardín, y ella miraba en torno con inquietud, asustada de verse en plena calle al lado de su amante y buscando un refugio.
De pronto vió ante ella una portezuela roja de automóvil abierta por la mano de su compañero. --Sube--ordenó Julio.
Y ella subió apresuradamente, con el ansia de ocultarse cuanto antes.
El vehículo se puso en marcha á gran velocidad.
Margarita bajó inmediatamente la cortinilla de la ventana próxima á su asiento.
Pero antes de que terminase la operación y pudiera volver la cabeza, sintió una boca ávida que acariciaba su nuca. --No; aquí no--dijo con tono suplicante--.
Y mientras él, rebelde á estas exhortaciones, insistía en sus apasionados avances, la voz de Margarita volvió á sonar sobre el estrépito de ferretería vieja que lanzaba el automóvil saltando sobre el pavimento. --¿Crees realmente que no habrá guerra? ¿Crees que podremos casarnos?...
Quiero oirlo de tu boca.
II El centauro Madariaga En 1870, Marcelo Desnoyers tenía diez y nueve años.
Había nacido en los alrededores de París.
Era hijo único, y su padre, dedicado á pequeñas especulaciones de construcción, mantenía á la familia, en un modesto bienestar.
El albañil quiso hacer de su hijo un arquitecto, y Marcelo empezaba los estudios preparatorios, cuando murió el padre repentinamente, dejando sus negocios embrollados.
En pocos meses, él y su madre descendieron la pendiente de la ruina, viéndose obligados á renunciar sus comodidades burguesas para vivir como los obreros.
Este oficio era un arte y estaba en relación con las aficiones despertadas en Marcelo por sus estudios forzosamente abandonados.
La madre se retiró al campo buscando el amparo de unos parientes.
El avanzó con rapidez en el taller, ayudando á su maestro en todos los trabajos importantes que realizaba en provincias.
Las primeras noticias de la guerra con Prusia le sorprendieron en Marsella trabajando en el decorado de un teatro.
Marcelo era enemigo del Imperio, como todos los jóvenes de su generación.
Además estaba influenciado por los obreros viejos, que habían intervenido en la República del 48 y guardaban vivo el recuerdo del golpe de Estado del 2 de Diciembre.
Un día vió en las calles de Marsella una manifestación popular en favor de la paz, que equivalía á una protesta contra el gobierno.
Los viejos republicanos en lucha implacable con el emperador, los compañeros de la Internacional que acababa de organizarse, y gran número de españoles é italianos huídos de sus países por recientes insurrecciones, componían el cortejo.
Un estudiante melenudo y tísico llevaba la bandera, «Es la paz lo que deseamos; una paz que una á todos los hombres», cantaban los manifestantes.
Pero en la tierra, los más nobles propósitos rara vez son oídos, pues el destino se divierte en torcerlos y desviarlos.
Apenas entraron en la Cannebière los amigos de la paz con su himno y su estandarte, fué la guerra lo que les salió al paso, teniendo que apelar al puño y al garrote.
El día antes habían desembarcado unos batallones de zuavos de Argelia que iban á reforzar el ejército de la frontera, y estos veteranos, acostumbrados á la existencia colonial, poco escrupulosa en materia de atropellos, creyeron oportuno intervenir en la manifestación, unos con las bayonetas, otros con los cinturones desceñidos. «¡Viva la guerra!» Y una lluvia de zurriagazos y golpes cayó sobre los cantores.
Marcelo pudo ver cómo el cándido estudiante que hacía llamamientos á la paz con una gravedad sacerdotal rodaba envuelto en su estandarte bajo el regocijado pateo de los zuavos.
Y no se enteró de más, pues le alcanzaron varios correazos, una cuchillada leve en un hombro, y tuvo que correr lo mismo que los otros.
Aquel día se reveló por primera vez su carácter tenaz, soberbio, irritable ante la contradicción, hasta el punto de adoptar las más extremas resoluciones.
El recuerdo de los golpes recibidos le enfureció como algo que pedía venganza. «¡Abajo la guerra!» Ya que no le era posible protestar de otro modo, abandonaría su país.
La lucha iba á ser larga, desastrosa, según los enemigos del Imperio.
El entraba en quinta dentro de unos meses.
Podía el emperador arreglar sus asuntos como mejor le pareciese.
Desnoyers renunciaba al honor de servirle.
Vaciló un poco al acordarse de su madre.
Uno iba á Egipto, otro á Australia, otro á Montevideo y Buenos Aires; ¿cuál le parecía mejor?...
Desnoyers, recordando sus lecturas, quiso consultar el viento y seguir el rumbo que le marcase, como lo había visto hacer á varios héroes de novelas.
Pero aquel día el viento soplaba de la parte del mar, internándose en Francia.
Sólo cuando estuvo con su magro equipaje sobre la cubierta de un vapor próximo á zarpar tuvo interés en conocer su rumbo: «Para el río de la Plata...»
