Desde el día de San José que quitaron la sopa en el Sagrado Corazón, no había ya remedio para él; en parte alguna encontraba amparo; el cielo no le quería, ni la tierra tampoco.
En el suelo, sobre un colchón flaco, cubierto de pedazos de bayeta amarilla y de jirones de mantas morellanas, yacía la niña enferma, como de seis años, el rostro lívido, los puños cerrados en la boca. «Lo que tiene esta criatura es hambre--dijo Benina, que habiéndola tocado en la frente y manos, la encontró fría como el mármol. --Puede que así sea, porque cosa caliente no ha entrado en nuestros cuerpos desde ayer».
