Yo me mantenía retirado de aquel grupo de maldicientes.
Me faltaba mi compañera de vals, pasaba por mi memoria el recuerdo de lo que me había sucedido el año anterior.
Yo estaba seguro de mí mismo, ¿qué podía temer?
En estas reflexiones estaba abstraído, cuando don Benito vino a golpearme en el hombro. --Julio--me dijo,--¿vamos a cenar al club? --Vamos--le respondí maquinalmente, después de haber saludado a Montifiori y a Fernanda y tomamos nuestro carruaje. --Sabes--me dijo, ya en el coche don Benito,--que Fernanda me ha ganado 5000 duros...
