VI QUE TRATA DEL EQUIPO DE CECILIA En la morada de los Belinchón habían comenzado los preparativos de boda.
Primero, con mucha reserva, doña Paula hizo venir a Nieves la bordadora, y celebró con ella una larga conferencia a puertas cerradas.
Después se pidieron muestras a Madrid.
Pocos días más tarde, aquella señora, acompañada de Cecilia y Pablito, hizo un viaje a la capital de la provincia, en el familiar de la casa.
La fisgona de doña Petra, hermana de don Feliciano Gómez, que pasaba por la Rúa Nueva al tiempo de apearse doña Paula y sus hijos, pudo observar que el criado sacaba del coche una porción de paquetes, que se le antojaron piezas de tela.
Bastó para que todo Sarrió supiese que en casa de don Rosendo se trabajaba ya en el equipo de la hija mayor.
Doña Paula, con tal motivo, tuvo una sofocación.
Esta protestó de que no había salido palabra alguna de sus labios.
Pues que todo se había descubierto, nada de tapujos, y pelillos a la mar.
Constituyóse en la sala de atrás, la que daba a la calle de Caborana, un taller u oficina de ropa blanca, bajo la alta dirección de doña Paula, y la inmediata de Nieves.
Se componía de cuatro oficialas, las dos doncellas de la casa, cuando los quehaceres domésticos se lo permitían, Venturita y la misma Cecilia.
Era una juventud bulliciosa, a la cual, el trabajo activo no impedía charlar, reir y cantar todo el día.
