Necesitaba un abogado: era extranjera; la opinión pública, influenciada por los exagerados relatos de los periódicos sobre su belleza y sus joyas, mostraba una animosidad feroz, pidiendo su pronto castigo.
Nadie quería encargarse de su defensa, y por eso mismo él la había aceptado, sin miedo á la impopularidad.
Ferragut creyó adivinar en este sacrificio un impulso de viejo galanteador, que le había hecho ir hacia Freya porque era hermosa.
Además, este proceso representaba un acontecimiento parisién y podía dar cierta notoriedad novelesca á los que interviniesen en sus actuaciones.
Unos cuantos párrafos más allá, el marino se convenció de que el maître había acabado por enamorarse de su patrocinada.
Esta mujer hasta en el momento de morir esparcía en torno de ella su poder de seducción.
El éxito profesional entrevisto por el abogado se disolvía á las primeras gestiones.
La defensa de Freya era imposible.
Lloraba por toda respuesta cuando le hacían preguntas sobre los hechos de su vida anterior, ó permanecía silenciosa, inmóvil, con la mirada perdida, lo mismo que si se tratase de la suerte de otra mujer.
No necesitaban los jueces militares de sus confesiones: sabían detalle por detalle toda su existencia durante la guerra y en los últimos años de la paz.
Nunca los agentes de la policía en el extranjero habían trabajado con tanta rapidez y éxito.
Conocían todos los trabajos de Freya; hasta habían proporcionado datos exactos sobre su personalidad de agente secreto, el número de orden con que figuraba en la oficina directora de Berlín, el dinero que cobraba, sus informes en los últimos meses.
Documentos escritos por ella misma, con una culpabilidad irrefutable, habían venido á unirse á su proceso, sin que nadie supiese de dónde eran enviados ni por quién.
Cada vez que el juez instructor ponía ante los ojos de Freya una de estas pruebas, ella miraba á su abogado desesperadamente. --¡Son ellos!--gemía--. ¡Ellos, que desean mi muerte!
El defensor era de la misma opinión.
La policía había conocido su presencia en Francia por una carta que le dirigían sus jefes desde Barcelona, torpemente desfigurada, escrita con arreglo á una clave cuyo misterio estaba descubierto por el contraespionaje francés mucho tiempo antes.
Para el maître, era indudable que un poder misterioso había querido deshacerse de esta mujer, enviándola á un país enemigo como si la enviase á la muerte.
Ulises adivinó en el defensor un estado de alma semejante al suyo, la misma dualidad que le había atormentado en todas sus relaciones con Freya. «Yo, señor--escribía el abogado--, he sufrido mucho.
Un hijo mío, oficial, murió en la batalla del Aisne; otros allegados á mí, sobrinos y discípulos, han muerto luego en Verdún y en el ejército expedicionario de Oriente...» Había sentido, como francés, una repulsión irresistible al convencerse de que Freya era una espía que llevaba causados grandes daños á su patria...
Luego, como hombre, se apiadaba de su inconsciencia, de su carácter contradictorio y ligero hasta llegar al crimen, de su egoísmo de mujer hermosa y amiga del lujo, que la había hecho admitir la vileza moral á cambio del bienestar.
Atraía su historia al abogado con el interés palpitante de una novela de aventuras.
La conmiseración iba tomando en él una vehemencia de enamoramiento.
Además, la idea de que eran los explotadores de esta mujer los que la habían denunciado le infundía un entusiasmo caballeresco para la defensa de su causa insostenible.
La comparecencia ante el Consejo de guerra había resultado penosa y dramática.
Freya, que hasta entonces parecía embrutecida por el régimen de la prisión, despertaba al verse enfrente de una docena de hombres uniformados y graves.
Su primer movimiento fué el de toda hembra hermosa y coqueta.
Estos militares convertidos en jueces le recordaban los que ella había visto en los tés y los grandes bailes de los hoteles... ¿Qué francés puede resistirse á la atracción femenina?...
Pero algo frío y hostil existía en el ambiente que paralizaba sus sonrisas, dejaba sin eco sus palabras y hacía opacos los resplandores de ojos.
Todas las frentes se inclinaban bajo el peso de severos pensamientos; todos los hombres parecían tener en aquel instante treinta años más.
No la verían tal como era por más esfuerzos que hiciese.
Sus admiraciones y deseos yacían abandonados al otro lado de la puerta.
Freya adivinó que había dejado de ser una mujer y no era mas que una acusada.
Otra de su sexo, una rival irresistible, lo llenaba todo, encadenando á estos hombres con un amor profundo y austero.
Su instinto la hizo fijarse en la matrona blanca, de rostro grave, que avanzaba su busto vigoroso sobre la cabeza del presidente.
Mintió con el ilogismo absurdo y descarado del que se ve en peligro de muerte; hubo necesidad de releer sus primeras declaraciones, que negaba ahora; de presentar nuevamente las pruebas materiales, cuya existencia no quería admitir; de hacer desfilar su pasado entero con el apoyo de aquellos datos irrefutables de origen anónimo. --¡Son ellos los que lo han hecho todo!... ¡Han abusado de mí!...
Ya que desean mi pérdida, voy á contar lo que sé.
El abogado pasaba ligeramente en su relato sobre lo ocurrido en el Consejo de guerra.
El secreto profesional y el interés patriótico le impedían ser más explícito.
Había durado el Consejo de la mañana á la noche, revelando Freya á sus jueces todo cuanto sabía...
Luego, su defensor hablaba durante cinco horas, intentando establecer una especie de intercambio en la aplicación de la pena.
La culpabilidad de esta mujer era indiscutible y muy grandes los males que llevaba causados.
Pero debían concederle la vida á trueque de sus confesiones importantes...
Además, había que tener en cuenta la inconsciencia de su carácter...
la venganza de que la hacían objeto los enemigos del país...
Esperó hasta bien entrada la noche, al lado de Freya, la decisión del tribunal.
Había vuelto á ser mujer: hablaba plácidamente con él, sonreía á les gendarmes encargados de su custodia, hacía elogios del ejército... «Unos franceses, unos caballeros, eran incapaces de matar á una mujer...» El maître no se sorprendió al ver el gesto triste y enfurruñado de los militares al salir de su deliberación.
Parecían descontentos de su voto reciente y mostraban á la vez la serenidad de una conciencia tranquila.
Eran soldados que acababan de cumplir su austero deber, suprimiendo todo lo que había en ellos de simples hombres.
El encargado de leer la sentencia hinchó su voz con una energía ficticia... «¡A muerte!...» Freya era condenada al fusilamiento, después de una larga enumeración de crímenes: informes dados al enemigo, que representaban la pérdida de miles de hombres; buques torpedeados á consecuencia de sus avisos, en los que habían perecido familias indefensas.
La espía agitaba la cabeza al escuchar sus propios actos, apreciando por primera vez toda su enormidad, reconociendo la justicia del tremendo castigo.
Pero al mismo tiempo confiaba en un bondadoso perdón á cambio de todo lo que había revelado, en una misericordia galante...
Siguió gritando su inocencia, sin dar otra prueba que el desesperado instinto de su conservación.
Con la credulidad del que desea salvarse, aceptó todos los consuelos problemáticos de su defensor.
Quedaba el recurso de apelar á la gracia del presidente de la República: tal vez la indultase...
Consiguió el abogado suspender por dos meses el cumplimiento de la sentencia visitando á muchos de sus colegas que eran personajes políticos.
El deseo de salvar la vida de su cliente le atormentaba como una obsesión.
Los periódicos protestaban de este retardo en la ejecución de la sentencia.
Empezó á sonar en las conversaciones el nombre de Freya Talberg como un argumento contra la debilidad del gobierno.
Las mujeres eran las que se mostraban más implacables.
Un día, en el Palacio de Justicia, había podido convencerse de esta animosidad general, que empujaba á su defendida hacia los fusiles de la ejecución.
La mujer encargada de guardar las togas, verbosa comadre familiarizada con el trato de los abogados ilustres, le había hecho conocer sus opiniones rudamente. --¿Cuándo matarán á esa espía?...
Si fuese una pobre mujer con hijos, de las que necesitan ganar su pan, ya la habrían fusilado...
Pero es una cocota elegante y con joyas; tal vez se ha acostado con los ministros.
La prisionera, como si adivinase esta indignación pública, empezó á considerar inmediata su muerte, perdiendo poco á poco el amor á la existencia, que le hacía prorrumpir en mentiras y delirantes protestas.
En vano el maître fingía esperanzas en el indulto. --Es inútil: debo morir...
Tengo derecho á que me fusilen...
Freya deseaba que la acompañase en el momento de la ejecución: esto mantendría su serenidad.
Y los del gobierno prometían á su colega en el foro un aviso oportuno para que asistiese al cumplimiento de la sentencia.
Eran las tres de la madrugada y estaba en lo mejor de su sueño, cuando le despertaron unos enviados de la Prefectura de Policía.
El fusilamiento iba á realizarse al amanecer: era una decisión tomada á última hora, para que los periodistas se enterasen tarde del suceso.
Un automóvil le llevó con sus acompañantes á la prisión de San Lázaro, á través de París silencioso y lóbrego.
Sólo unos cuantos reverberos encapuchados cortaban con su luz macilenta la obscuridad de las calles.
En la prisión se reunió con otros funcionarios de policía y muchos jefes y oficiales que representaban á la justicia militar.
La sentenciada dormía aún en su celda, ignorando lo que iba á ocurrir.
Marcharon en fila por los corredores de la cárcel los encargados de despertarla, sombríos y tímidos, empujándose con su nerviosa precipitación.
Bajo la luz reglamentaria estaba Freya en su lecho con los ojos cerrados.
Al abrirlos y verse rodeada de hombres, su cara se dilató con un gesto de espanto. --¡Valor, Freya!--dijo el director de la prisión--.
El recurso de gracia ha sido denegado. --¡Animo, hija mía!--añadió el cura del establecimiento, iniciando el principio de una plática.
Su terror sólo duró unos segundos.
Fué la ruda sorpresa del despertar, con el cerebro todavía paralizado.
Algunos hombres volvieron la cabeza para ocultar sus ojos...
Tuvo que saltar de la cama en presencia de dos vigilantes.
Ella misma rogó al abogado que permaneciese en la celda, como si de este modo quisiera aminorar la molestia de vestirse ante unos desconocidos.
Ferragut adivinó la piedad y la admiración del maître al llegar á este pasaje de su carta.
Había nacido para el amor y el lujo, é iba á morir desgarrada por las balas, como un rudo soldado...»
