¡chis!... ¡Silencio, niño!--dijo D.
Bernardo, frunciendo aún más la frente, lo cual, en verdad, parecía imposible. --¡Vamos, Enrique!--exclamó doña Martina, procurando reprimirse. --¿Y por qué no le pegan a Miguel que hizo más que yo, recontra?--gritó con furor. --¡Vamos, Enrique!--volvió a exclamar doña Martina.--¡Tengamos la fiesta en paz!
Y acercándose a él y metiéndole la voz por el oído, comenzó a decirle: --¿No comprendes, mentecato, que Miguel no es hijo mío?...
Si lo fuese le pegaría como a ti...
