Tenía el espíritu demasiado inflamado por el amor divino para ver lo que había de cómico e interesante en este personaje estrafalario, para contemplarlo y estudiarlo con ojos de artista.
Aquella violencia, mejor aún, aquella ferocidad, turbaba su alma delicada; el poco apego que el cura mostraba a los asuntos teológicos o de tejas arriba le indignaba; pero sobre todo, la avaricia sórdida de aquel viejo, que estaba con un pie en el sepulcro, del ministro de Aquel que dijo: «No queráis tener oro, ni plata, ni dinero, ni en vuestros viajes llevéis alforja, dos túnicas, ni zapatos, ni báculo,» le causaba repugnancia invencible.
El párroco de Peñascosa pasaba por hombre rico, y lo era en efecto.
Cincuenta años regentando una parroquia populosa y viviendo con extremada economía, le habían permitido juntar un capital respetable.
Había comprado muchas tierras, pero se decía que guardaba en casa también una gran cantidad en metálico.
Y así debía de ser, atento la vigilancia que desplegaba, sobre todo de noche.
Después que terminaban su frugal cena y rezaban un padrenuestro en acción de gracias, D.
Miguel se levantaba, y tambaleándose un poco, porque el torso era más recio en él que las piernas, se dirigía a la cómoda, sacaba de ella un par de pistolas enormes de chispa, y con una en cada mano se encaminaba a su alcoba, bajo la mirada atónita de Gil.
Alguna vez había visto a su maestro el rector del seminario de Lancia en la cama.
Sobre su mesa de noche había un crucifijo de bronce y unas disciplinas ensangrentadas.
Al comparar ambos sacerdotes, no sólo sentía crecer su admiración hacia este virtuosísimo varón, pero también, a despecho suyo, nacía en su espíritu cierto desprecio hacia su párroco.
Esto no obstante, su humildad le obligaba a rechazar este sentimiento y a repetirse la frase común a todos los místicos: «Así y todo es mejor que yo.» No sólo, pues, le miraba como su superior jerárquico y le tributaba todo el respeto debido, sino que hacía esfuerzos por representárselo mejor que él moralmente.
En el confesonario se le ofrecían casos de conciencia complicados, que no entraban en las fórmulas de los libros que había estudiado.
Viéndose apurado para resolverlos, acudía a D.
Miguel en demanda de luces; le exponía tímidamente el caso pidiéndole consejo.
El antiguo cabecilla le escuchaba con visible impaciencia y, frunciendo el torvo entrecejo, solía contestarle ásperamente: --Anda adelante y no te detengas en pataratadas. ¡Pataratadas!
El teniente se estremecía y hacía lo posible por ahuyentar los pensamientos que en aquel momento acudían en tropel a su cerebro.
La teología moral de don Miguel era sin duda más deficiente que la táctica militar.
Después de recoger el último suspiro de los moribundos, el gozo mayor del novel presbítero consistía en sentarse en el confesonario y esclarecer la conciencia de sus penitentes y conducirlos por el camino de la perfección.
Pero este gozo fue decayendo al observar la pequeñez, la insignificancia de los sujetos que a su tribunal se acercaban.
Casi todos eran mujeres: por milagro llegaba un hombre a confesarse.
Estas mujeres, siempre las mismas y con los mismos pecados, concluyeron por aburrirle.
Al principio, observando la docilidad con que escuchaban sus consejos, la ardiente piedad que mostraban y afición a los sacramentos, imaginó que le sería fácil hacerlas cada día mejores, levantarlas hasta la santidad o poco menos.
Pronto se convenció de que era más difícil cambiar la vida de aquellas beatas que la de un pecador empedernido.
Le causó gran desaliento: comenzó a fastidiarse de aquellas nonadas, de aquellas confidencias domésticas insulsas y necias con que las devotas sazonan sus confesiones.
Y no podía menos de admirar a su compañero el P.
Narciso, que se pasaba las horas muertas confesándolas con la misma afición que el primer día.
No sólo las confesaba, sino que, por uno u otro motivo, siempre estaba entre ellas: unas veces eran las Flores de Mayo, otras la novena de las Hijas de María, otras la congregación de San Vicente de Paul, etc.
Sin embargo, desde la llegada del P.
Gil al pueblo, el rebaño había experimentado algunas bajas.
Narciso, ni se placía en gastar bromitas saladas con sus penitentas; pero en cambio poseía una figura delicada como la de un querubín, una sonrisa dulce y melancólica y modales tan suaves y distinguidos, que compensaban bien las cualidades del otro.
Algunas señoras así lo entendieron al menos, y se produjo la desbandada que acabamos de indicar.
Mas lo raro, lo estupendo del caso fue que la oveja predilecta del capellán de Sarrió, aquella Obdulia de quien murmuraban las jóvenes artesanas el día de misa nueva, abandonó también a su pastor, con quien triscaba espiritualmente, al decir de aquéllas, en el jardín de Montesinos, y vino humildemente a postrarse a los pies del joven presbítero.
Dos meses después de tomar éste posesión de su oficio, se hallaba una tarde en el confesonario, rezando por su brevario de bolsillo.
En la capillita donde acostumbraba a sentarse no había nadie.
Dos mujerucas a quienes había confesado se habían ido ya.
De pronto una figura elevada y esbelta tapó a medias la puerta, por donde entraba alguna claridad, no mucha.
La conocía mucho de vista, aunque jamás había hablado con ella.
No ignoraba que era penitenta muy asidua del P.
Narciso, y aun habían llegado a sus oídos ciertos rumores que rechazó, por supuesto, con indignación.
Sin embargo, aquella joven tan aficionada a la iglesia, tan suelta y andariega, no le era simpática.
Obdulia tenía la tez pálida, extremadamente pálida, donde brillaban unos ojos negros grandes y hermosos como pocos.
Sus cabellos eran negros también y abundantes, su talle delgadísimo.
No podía llamársela con justicia hermosa, pero sí interesante y distinguida.
Avanzó lentamente por la capilla.
El joven clérigo creyó que vendría a hacerle alguna pregunta referente a la comunión general del día siguiente.
Pero en vez de eso, Obdulia se inclinó hacia él tímidamente y le preguntó con voz temblorosa, donde se advertía extraña emoción: --¿Me puede usted confesar?
Tardó un instante en responder; al fin dijo gravemente con manifiesta sequedad: --Para eso estoy aquí, para confesar a todo el que lo desee.
La faz pálida de la joven se coloreó fuertemente, sus labios temblaron como para dar las gracias; pero no dejaron escapar ningún sonido.
Gil estaba inquieto, muy poco satisfecho de aquella preferencia.
No que el confesar a una joven mas o menos agraciada le importase nada.
La lucha con la carne no le había costado nunca grandes fatigas.
Las mujeres eran para él seres débiles, más necesitadas, por tanto, de protección y consejo: si había que vivir siempre prevenido contra ellas, era porque los Santos Padres así lo habían establecido, teniendo presente sin duda su frivolidad y su naturaleza pecaminosa.
El combate formidable que había necesitado sostener no era contra la sensualidad, sino contra su espíritu analítico lleno de curiosidad, enamorado de la ciencia.
Lo necesario para salvarse se podía aprender bien en un día, en una hora, en un minuto.
El hombre virtuoso es el más sabio, porque conoce el camino para llegar a Dios y lo sigue.
Estas verdades se impusieron pronto a su espíritu y le previnieron contra su curiosidad científica y le impulsaron a sofocarla.
Alentado por los consejos y por el ejemplo de su maestro, había matado la sed de conocimientos con el refresco de la oración y la penitencia.
Logró, como él, amar lo inexplicable, lo absurdo, porque esto satisface mejor los anhelos de un alma enamorada.
Pero aunque la mujer no había sido para él jamás un peligro, guardaba en el fondo de su ser hacia ella ese rencoroso desprecio que caracteriza a todos los místicos, no por la influencia que sobre ellos puede ejercer, sino por la funesta que despliega sobre otras pobres almas.
En esta ocasión los dichos que sobre aquella joven corrían, su fama de caprichosa, estrambótica, despertaban en él cierto sentimiento de hostilidad que se tradujo en una reprensión tan dulce en la forma como severa en el fondo cuando la joven le dijo que no había tenido motivo para variar de confesor. --No he hallado nada en él de malo...
Pero la confesión que siguió, larga, sincera, fervorosa, regada más de una vez por las lágrimas, hizo cambiar la disposición del clérigo.
Comprendió que no se las había con un alma vulgar, con una mujerzuela frívola, sino con una cristiana de corazón entusiasta como el suyo, tocada del amor divino y ansiosa de perfección.
Había sin duda bastante incoherencia en sus frases, relataba pormenores ridículos y hasta necios e indignos en ocasiones, pero en otras se mostraba grande y fuerte, pisoteando sus pasiones y lanzando su vuelo hacia la luz y la verdad.
El relato de las penitencias con que se mortificaba le impresionó vivamente y le hizo formar de ella un concepto elevado.
Sin darse cuenta de ello, Obdulia vino a hacer en aquella tarde una confesión general.
Al comunicar al nuevo confesor las flaquezas de su temperamento, los movimientos pecaminosos de su alma, su vida entera le acudió a la memoria: ¡una vida bien triste por cierto!
Era hija de la primera esposa que su padre había tenido: no había conocido a su madre.
Su padre había casado otras dos veces, pero no habían durado mucho sus madrastras.
Decíase en el pueblo que el lúbrico jorobado mataba a sus mujeres a cosquillas.
La pobre no comprendía la razón de tal desprecio, a no ser por la joroba que la naturaleza le había dado.
Lo que no supo la niña fue que estos jóvenes le habían sorprendido en un portal oscuro en situación poco decorosa.
Se asombraba dolorosamente cada vez que notaba el miedo que inspiraba a sus amigas; y cuando alguna de éstas, más benévola que las otras, la mostraba compasión, irritábase fuertemente sosteniendo con calor que su padre era muy bueno y que la quería entrañablemente.
Su naturaleza había sido siempre pobre y enfermiza: varias veces se temió por su vida.
Padeció desde la infancia fuertes hemorragias por la nariz, que la dejaban desangrada, aniquilada.
Estuvo dos años, desde los doce hasta los catorce, paralítica de ambas piernas.
Su padre la había llevado a varios establecimientos balnearios sin resultado: hasta que un día, sin saber cómo ni por qué, echó a andar repentinamente.
Otros muchos desórdenes experimentó su organismo, sobre todo en el período de la adolescencia; pero el más señalado, o por lo menos el que más llamó la atención de la gente y el que salía a relucir siempre que se hablaba de ella en la villa, fue una aberración del apetito que la impulsaba a comer la cal de las paredes.
En vano se hicieron esfuerzos por su padre y maestras para arrancarle este vicio; en vano se la castigaba, se la recluía, se le ataban las manos.
Tuvo un período, desde los diez y seis hasta los veinte años, en que su salud se fortaleció notablemente, en que se hizo una joven gallarda y bien parecida.
Su salud quebrantose de nuevo, y aunque no se repitieron los extraños desórdenes pasados, comenzó a decaer visiblemente, a sentir frecuentes indisposiciones.
Los amigos y su mismo padre atribuían estas dolencias a sus largas oraciones y penitencias.
Le había acometido una afición desmedida a las prácticas piadosas, a frecuentar los sacramentos y a permanecer horas y horas en la iglesia.
A pesar de las advertencias de todos y de los ruegos de su padre, nunca quiso refrenar su piedad; antes iba cada día en aumento.
La influencia de D.
Narciso quizá tuviera buena parte en ello.
Había llegado Obdulia a los veintiocho años sin que hubiera tenido más que unos amores, cuando contaba diez y siete.
Fue novia de un mancebo de Lancia que pasaba en Peñascosa largas temporadas en casa de unos amigos.
Se habló de boda, se hizo ropa la novia, se fijó la época.
De repente llega el padre del muchacho de la isla de Cuba, y una noche lo empaqueta en la diligencia y se lo lleva, no se sabe adónde.
Después de este aborto de matrimonio, nada.
El carácter de Obdulia, ordinariamente alegre, se hizo desde entonces melancólico y reservado.
Sin duda el amor divino fue para ella un consuelo en este fracaso del amor humano.
Antes, cualquier censura la echaba a risa y no le impresionaba; ahora, la observación más delicada la conmovía fuertemente, le hacía derramar copiosas lágrimas.
