El primer dia de aquel desde Puerto Cabello publico un decreto de amnistia, confirmando a Paez la autoridad de jefe civil y militar que al principio de la revolucion le habia sido conferido por los concejos municipales.
Pero el hombre propone y Dios dispone.
De una manera tan publica y esplicita fue reconocido el ilustre Libertador como jefe supremo del Estado y revestido de las mas amplias facultades.
El 24 del mismo mes, este hombre, objeto de tantos y tan continuos ataques, doblemente realzados por ellos, por sus actos de desinteres y por su heroica perseverancia en el fin que se habia propuesto desde el principio de la campana de la independencia; este hombre, digno de un pueblo, no mejor, pero si mas ilustrado, comenzo a legislar en importantes materias, suprimiendo la Vice-Presidencia y dando al Consejo de Estado una forma nueva y mas adecuada a las necesidades que le rodeaban.
Llego a tan alto grado el encono de sus adversarios politicos, que conjurandose contra el, dominados por el criminal objeto de arrancarle el mando con la vida a un mismo tiempo, apellidandole tirano de la patria, el 25 de Setiembre atacaron de mano armada en Bogota el palacio a la hora de la media noche, despues de asesinar a los centinelas, y lograron penetrar hasta la estancia del Libertador; afortunadamente pudo este salvarse arrojandose a la calle desde una ventana que por falta de prevision de parte de los agresores habia quedado sin custodia alguna.
Una vez libre, pudo luego con su actividad y energia de costumbre tomar las medidas necesarias; y habiendo sido aprehendidos los conjurados, todos pagaron con la vida su temeraria empresa menos el general Santander, complicado tambien en la trama y a quien la ultima pena fue conmutada por Consejo de gobierno en la de destierro con privacion del empleo.
De esta manera, y con la convocacion de un Congreso en Bogota para el 2 de Enero de 1830, el cual vendria investido con el caracter de Constituyente, cerraba sus puertas el ano 1828, ano lleno de malestar por la efervescencia de los partidos en que estaba dividida la opinion publica del pais, tanto mas temible cuanto que se alzaba en el corazon de hombres vigorosos y avezados a los azares de la guerra.
Facil es comprender que a pesar de tan energicas medidas el mal no habria cesado; y asi era en efecto.
Siguio sorda y lentamente bullendo en los animos de los descontentos durante el ano 1829, y arraigandose mas profundamente toda vez que el peso del poder no le permitia salir a la superficie; pero como el momento senalado para la instalacion del Congreso se acercase, publico Bolivar un manifiesto en que autorizaba a los pueblos para que pudiesen emitir libremente su dictamen, ya por medio de la imprenta, ya por otro cualquiera de los permitidos por la ley.
A una reunion provocada por el jefe general de policia, que lo era Arismendi, acudieron varios vecinos notables de Caracas con el fin de tratar de las peticiones que debian elevarse al Congreso.
Una carta circular de Paez los animaba tambien a emitir sus opiniones con plena franqueza y libertad.
Asi es que acordaron pedir a la autoridad superior civil de su provincia se convocase el pueblo a una Asamblea general, suplica que fue atendida, ordenandose inmediatamente la convocatoria.
Esta Asamblea, legalmente constituida en la capital el 26 de Noviembre, resolvio: "desconocer la autoridad del Libertador; separar a Venezuela del gobierno de Bogota; consultar la voluntad de los antiguos departamentos de aquella, invitandoles a que por medio de un cuerpo constituyente reconociesen, defendiesen y manifestasen publicamente la separacion que de aquel gobierno intentaban los venezolanos, todo lo cual quedo consignado." Por ultimo, decidieron "que el general Paez se encargase del mando de los departamentos en tanto se verificara la instalacion del nuevo Congreso." No reinaba menos agitacion entre los granadinos.
El 2 de Enero de 1830, constituidos en comision preparatoria varios miembros del Congreso de Colombia en Bogota, dieron principio a sus tareas, y el 4 se pusieron de acuerdo sobre la conveniencia de hacer que Bolivar en persona instalase el Congreso para demostrar a los pueblos la buena armonia en que sus representantes se hallaban con el padre de la patria, llamandole a fin de combinar los medios mas acertados de conjurar las calamidades que amenazaban al pais.
Acudio Bolivar al llamamiento, y el 20 del mismo mes, cinco dias despues de su llegada a Bogota, dejo instalado el Congreso, renunciando formalmente a la presidencia que se le habia conferido; pero su renuncia fue desechada, exigiendole que hasta que la Constitucion quedase sancionada y nombrados los funcionarios superiores en el orden politico, para cortar las alas a la anarquia conservase su autoridad, unico medio que el Congreso estimaba habil en aquellas amenazadoras circunstancias.
En efecto, el 29 de Abril quedo sancionado el Codigo politico y, nombrados como Presidente y Vice-Presidente, para el primer cargo Joaquin Mosquera y para el segundo el general Domingo Caicedo, tuvo fin la dictadura.
Doce dias despues cerraba el Congreso las sesiones de aquella Asamblea legislativa, que fue la postrera de las reunidas a nombre y en representacion de Colombia.
El Libertador de la America del Sud, reducido ya a la simple condicion de ciudadano, el 8 de Mayo salio para Cartagena con objeto de pasar a Europa; y al despedirse de los constituyentes, herido en lo intimo de su noble corazon de patriota, no por su separacion del alto cargo que hasta alli habia ejercido, el cual tantas y tantas veces como al presente renunciara leal y dignamente, ni tampoco lastimado en su ambicion, puesto que solo se retiraba "rico de honores y de gloria;" pronuncio estas notables palabras: Me ruborizo al pensarlo, pero la independencia es el unico bien que hemos conquistado a costa de todos los demas.
En Venezuela, mientras tanto, con fecha 13 de Enero, el general Paez expedia dos decretos, uno por el cual creaba para el despacho de un gobierno provisional tres ministerios de Estado, cuyas funciones debian ejercer, en Guerra y Marina, el general Soublette; en Interior, Justicia y Policia, el Dr.
Miguel Pena; en Hacienda y Relaciones exteriores, el Licenciado Diego Bautista Urbaneja; y el otro concerniente a la manera con que debia precederse para las elecciones del Congreso Constituyente, que constando al menos de las dos terceras partes, debia reunirse en Valencia el dia 30 de Abril.
Instalado este el 8 de Mayo, su primer acto fue la confirmacion del poder ejecutivo de que Paez estaba investido hasta nueva resolucion del Congreso, cuyas tareas quedaron terminadas el 22 de Setiembre, sancionando un Codigo fundamental por el que declaraba: "que el gobierno de Venezuela es y sera siempre republicano, popular, representativo, responsable y de eleccion," dividiendo la potestad suprema en judicial, legislativa y ejecutiva, con un cuarto poder exclusivamente destinado a entender en la parte municipal.
De este modo la forma adoptada era un termino medio entre el centralismo y el federalismo.
El poder ejecutivo quedaba a cargo de un magistrado con el titulo de Presidente de la Republica, y tanto este cargo como el de Vice-Presidente, cesaban a los cuatro anos en sus funciones, no siendo reelegibles sino despues de pasar por lo menos un periodo constitucional.
Cuatro secretarios responsables serian elegidos por el Presidente para el ejercicio de su ministerio.
El poder legislativo constaria de un Congreso popular, dividido en dos Camaras, una de diputados representantes y otra de senadores, elegidos tambien por solo cuatro anos.
Este fue el ultimo resultado que alcanzo a ver Bolivar, el hombre cuyos esfuerzos bastaron a conquistar la independencia de su pais, y los cuales fueron impotentes para conservar la integridad de Colombia.
Desde este momento, perseguido por la idea de la inevitable ruina de la nacion que a costa de su sangre y de casi toda su fortuna habia logrado sacar de la nada, herido mortalmente en su tierna y constante afeccion hacia su adorada patria, el 17 de Diciembre, a la una de la tarde y los 47 anos de edad, espiro en la quinta de San Pedro, situada a corta distancia de Santa Marta, dirigiendo la expresion de su ultimo sacrificio a los pueblos de Colombia en estos memorables palabra: Si mi muerte contribuye a que cesen los partidos y la union se consolide, yo bajare tranquilo al sepulcro. ?Podia exigirse mas del heroico Libertador de la America del Sud?
Sus restos descansan en la Santa Iglesia metropolitana de Caracas desde el 17 de Diciembre de 1842, despues de haber permanecido doce anos justos entre los granadinos.
el general Jose Antonio Paez era Presidente de la Republica de Venezuela cuando el Congreso sancionaba la traslacion de las preciosas cenizas del Padre de la Patria.
