Romillo y Valle fueron invitados a tomar café y se sentaron a la mesa.
Después del tenor Mario, versó la plática sobre los fusilamientos de algunos sargentos que se habían sublevado.
Romillo dio acerca de este punto pormenores no menos interesantes: uno de los reos no había quedado muerto en el acto; se levantó pidiendo misericordia; el confesor trató de interponerse entre él y los cañones de los fusiles; pero el General que mandaba las tropas acudió, y alzando la espada lleno de cólera, le dijo: --¡Padre cura, a su puesto, o le fusilo a V.
en el acto! --¡Qué horror!--exclamó Valle, poniendo los ojos en blanco y posándolos después blandamente sobre Eulalia. --En efecto--dijo D.
es muy joven, querido, y tiene las ideas generosas, pero irreflexivas, propias de la juventud.
haya vivido más, verá que no puede gobernarse con el corazón, sino con la inteligencia. --Tal ves sea lo que usté dise...
Al pronunciar estas palabras sus labios estaban contraídos por una sonrisa de inefable dulzura, mientras sus ojos seguían mirando a la primogénita de Rivera.
Bernardo todavía se dignó contradecir otras cuantas veces al joven abolicionista, favor que éste supo apreciar en lo que valía, procurando dar a sus argumentos un sesgo sentimental que no molestase poco ni mucho al respetable prohombre: dejábase acorralar algunas veces, otras se escapaba por medio de un sofisma evidente, otras se confesaba vencido, aunque persistiendo en sus creencias. --Sus rasone son poderosa, no tienen vuelta de hoja, lo comprendo perfectamente; pero no puedo juzgá a la humanidad tan mal; sigo creyendo que lo medio suave son preferible.
La discusión de esta suerte era sabrosa para don Bernardo, y nada perdía con ello el joven cubano.
Doña Martina le contemplaba con admiración y simpatía, participando de sus opiniones caritativas.
