La noticia había producido sensación en todos.
Pocos eran los que conocían allí a la esposa de Montesinos, aunque nadie ignoraba los incidentes del drama conyugal que había retraído al mayorazgo a Peñascosa.
Pero lo que en los extraños era pura curiosidad, en la buena de doña Eloisa se ofreció, como es lógico, con la apariencia de viva y honda emoción.
Quiso desde luego salir a saber lo que pasaba en casa de su hermano, quiso después que fuese su marido, quiso enviar un criado.
A todo se opuso D.
Martín que, viendo las cosas con más frialdad, comprendía que cualquier paso de éstos en aquel instante era inoportuno.
La conversación se animó extremadamente, hasta el punto de que los tresillistas suspendieron el juego y tomaron parte en ella.
Unos opinaban que la esposa, arrepentida, venía a pedir perdón a su marido, otros que hacía el viaje tan sólo para reclamar de él alimentos, otros que su intento era entablar la demanda para formalizar el divorcio, otros que el marido la había llamado, no pudiendo desterrar de su corazón el amor que la profesaba (la mayoría del elemento femenino se inclinaba a esta suposición), otros que el P.
Gil, motu proprio, había escrito a D.ª Joaquinita y había preparado la escena, a fin de que D. Álvaro la perdonase, otros que había persuadido a éste a que la llamase a Peñascosa.
Gil tiene una intervención muy principal en el asunto, y a él le pertenece la gloria de la reconciliación--dijo gravemente D.
Narciso. --Si la hay--repuso Consejero. --La habrá--replicó el capellán.--La habrá, y aquí D.
Martín tendrá quizá el gusto pronto de ver un sobrinito que le distraerá con sus travesuras y sus gracias.
Martín, a quien su alma de héroe no le quitaba de tener muchísimas ganas a la herencia del cuñado, cuya salud era endeble, arrugó las narices y murmuró groseramente: --Me tiene sin cuidado. --No lo creo; no puedo creerlo, D.
A usted no puede menos de alegrarle que la noble casa de Montesinos no se extinga, que haya quien lleve honrosamente este apellido...
Luego ha de parecer bien aquella casa tan grande con unos cuantos chicos que la alegren con sus risas y sus gritos.
La obra del padre Gil es de las más meritorias que ha llevado a cabo, y eso que las ha hecho muy buenas.
Sin ir más lejos, todo el mundo sabe que D.
Feliciano quería muy poco a D.ª Nieves...
y ya ve usted, hoy están como dos pichones.
Feliciano era el marido que, según se decía en secreto, había roto una pierna al P.
Narciso arrojándole por las escaleras.
Hubo un silencio embarazoso.
Consejero soltó la carcajada, y exclamó, poniendo una carta sobre la mesa, como si se refiriese al juego: --¡Anda, vuelva usted por otra!
Todos comprendieron que se dirigía al padre Narciso, y esto aumentó la inquietud.
Todos tenemos obligación... --Usted va más allá de la obligación, padre...
Muchas veces lo que usted hace es pura devoción--replicó la hija de Osuna con encantadora sencillez. --¡Arrea!--volvió a exclamar Consejero, con la vista fija en las cartas. --¿Qué es eso, D.
Romualdo?--preguntó riendo D.
Norberto.--¿Le ha tocado el tres de bastos? --Sí, señor; pero me consuela que hay palos para todos. --Pues yo no tengo ninguno--replicó el cándido presbítero. --¡Otro los recibirá! --Hacemos todos lo que podemos; pero no cabe duda que unos pueden más que otros.
Gil es un santo, es un apóstol de los primeros tiempos de la Iglesia.
Ninguno de nosotros tiene la presunción de competir con él en celo ni en sabiduría--manifestó D.
Joaquín, viniendo en socorro de su amigo, con una risita venenosa que haría saltar una piedra. --En sabiduría puede que tenga usted razón, D.
Joaquín--replicó vivamente Obdulia;--pero en celo, me parece que está usted en un error.
No es por adularle, pero tratándose de celo, yo creo que es usted tan celoso como el primero, ¿verdad, doña Serafina?
Un gruñido de todo punto extraño se escapó en aquel momento de la garganta de Consejero, al cual siguió inmediatamente un violento golpe de tos que le dejó sin respiración por algunos segundos.
Joaquín también sintió cierto picor en la garganta, que le obligó a toser volviendo la cabeza.
D.ª Serafina no contestó a la pregunta, porque se distrajo hablando con D.ª Eloisa.
La conversación cambió de rumbo, como si tácitamente todos convinieran en que aquél era peligroso.
Poco después cesó de ser general, y volvieron a formarse los grupitos de costumbre.
Martín estaba malhumorado y disputaba a cada jugada.
D.ª Eloisa hablaba tranquilamente del caso.
Ninguno, por estupendo que fuese, conseguía alterar el sistema nervioso de la buena señora.
Su interlocutora D.ª Serafina seguía dirigiendo frecuentes miraditas y sonrisas a su capellán; pero éste se había puesto repentinamente serio, cejijunto.
Una nube de tristeza pasó también por la bella alma apasionada de la respetable viuda, y sus miradas comenzaron a ser tímidas, inquietas, llenas de muda reconvención.
Sonó la campanilla de la puerta.
Nadie lo advirtió mas que el ama de la casa y Obdulia, cuyo rostro se cubrió de palidez.
Clavó los ojos en la puerta con espanto, como si por ella fuese a entrar un aparecido: sus nervios se pusieron en tensión bajo una misteriosa influencia magnética.
Un minuto después alzose la cortina y apareció la esbelta figura del P.
Todos los ojos se volvieron hacia él con expresión de curiosidad.
La noticia de la llegada de Joaquinita los tenía sobresaltados: se anhelaba saber lo que había pasado.
Pero antes de que nadie hablase ni el sacerdote diera paso alguno por la sala, Obdulia se levantó de la silla, avanzó precipitadamente a su encuentro y se dejó caer de rodillas a sus pies.
Gil quiso arrancarse a aquellas demostraciones, pero no pudo.
Su faz blanca, nacarada, estaba cubierta de vivo rubor.
Un soplo de emoción delicada y mística corrió por toda la tertulia.
Consejero, después de echar una mirada socarrona de absoluta indiferencia al grupo, convirtió de nuevo la vista a los naipes y murmuró: --¡El Redentor y la Magdalena!
Pero Obdulia soltó al fin la mano del sacerdote y cayó al suelo, presa de un violento ataque de nervios.
Entonces todas las señoras se precipitaron hacia ella y le prodigaron los cuidados de costumbre.
Porque escenas semejantes e idénticos ataques se producían a menudo en aquella tertulia de vírgenes nerviosas y viudas místicas.
Salieron a relucir los pomos, los frascos de antiespasmódico.
Un olor penetrante de éter se esparció en seguida por la estancia.
VIII «La distinción entre las llamadas naturaleza orgánica e inorgánica es completamente arbitraria.
La fuerza vital, como vulgarmente se la concibe, es una quimera.
La materia en que reside la vida nada tiene de especial.
No existe en los cuerpos orgánicos ningún elemento fundamental que no se encuentre ya en la naturaleza inorgánica: la sola cosa especial es el movimiento de esta materia.
La vida no es más que un modo particular más complicado de la mecánica: una porción de la materia total pasa de tiempo en tiempo de su curso habitual a otras combinaciones químicas y orgánicas; después que ha permanecido en ellas un cierto período vuelve al movimiento general.» El P.
Después que hizo un auto de fe con los libros históricos de éste, referentes a los orígenes del cristianismo, estuvo mucho tiempo sin tomar siquiera en las manos ningún otro de su biblioteca.
Continuaba visitando al mayorazgo de vez en cuando, pero huía de toda conversación metafísica.
Su tristeza, su estado miserable le inspiraban cada día más compasión.
El horror que antes sentía hacia él había desaparecido.
Por encima de las diferencias religiosas y filosóficas, de la oposición de inteligencia y carácter asomaba briosamente el amor a la humanidad que latía en el corazón profundamente cristiano del joven sacerdote.
Ante esta consideración, todas las demás ceden en las almas donde ha soplado el espíritu del sublime Nazareno.
Un demonio hablaba y reía por su boca en ocasiones, maldiciendo de Dios y de los hombres.
En otras, sin embargo, mostrábase dulce, afectuoso, compasivo, y hablaba con tal inocencia que parecía estar oyendo a un niño.
Una mañana departían los dos en el gabinete de la torre que servía de despacho y biblioteca.
Al cabo de un rato cerró los ojos y se quedó traspuesto en la butaca.
En esta incertidumbre, se puso a hojear algunos libros que andaban esparcidos sobre la mesa.
Tropezaron sus ojos con uno de geografía, y leyó distraídamente algunos párrafos.
El autor describía pintorescamente algunas comarcas desconocidas y ciertos fenómenos de la mar muy curiosos.
Gil en las ciencias naturales era limitadísima.
En el seminario de Lancia ocupaban éstas un lugar muy secundario: apenas si se les exigía a los alumnos algunas nociones insignificantes de física, química e historia natural.
Además, siempre les había profesado cierto desprecio inculcado por el rector su maestro; el desprecio que los ascetas sienten hacia todo lo que se relaciona con la materia.
Así que tales descripciones le cogían de nuevas.
El libro era célebre en el mundo científico; había oído hablar de él; pero nunca cayera en sus manos hasta entonces.
Titulábase Cosmos; su autor, Alejandro Humboldt.
Cuando D. Álvaro abrió los ojos al fin y le vio enfrascado en la lectura, le preguntó sonriendo: --¿Le interesa a usted ese libro, padre? --Muchísimo. --Pues lléveselo usted...
Llévese usted el primer tomo, que ése es el segundo.
Y levantándose y sacándolo de uno de los armarios, se lo presentó al sacerdote.
Este vaciló en tomarlo. --¿Está condenado por la Iglesia? --No lo creo--replicó sonriendo el hidalgo.--Es un libro puramente expositivo, sin intención alguna polémica.
En esta confianza se llevó a su casa el tomo primero y se puso con afán a leerlo.
Comenzaba con una descripción elocuentísima del mundo sideral, del panorama de las grandezas celestes.
El autor desenvolvía con pluma vigorosa el mecanismo inmenso de los cuerpos que giran en el espacio.
Ante su vista asombrada pasaron mundos tras mundos, sistemas tras sistemas en la sucesión sin fin de los universos estrellados, globos inmensos volando en rápido torbellino sobre sí mismos, lanzados a toda velocidad en los desiertos del vacío. ¡Qué velocidad, eterno Dios!
Estos globos, millares y millones de veces más grandes que nuestra tierra, caminan centenares de miles de leguas por día.
Bajo la acción irresistible de fuerzas colosales, misteriosas, son arrebatados por el espacio con la rapidez del relámpago.
Y todos ellos son mundos donde palpita la vida con eterna y maravillosa fecundidad: en la combinación misma de sus movimientos hallan la renovación de su juventud y belleza: son otros tantos soles que esparcen y trasmiten como el nuestro a otras tierras que los acompañan su luz y su vida.
En ellos también se alzan las montañas hermosas coronadas de nieve, también suspira el viento en los bosques y se retratan sus paisajes en los lagos silenciosos; también se despliega en su superficie la inmensidad de los océanos, agitados, turbulentos unas veces, otras serenos, iluminados por los resplandores de la luz crepuscular; también se sufre, también se goza, también se lucha, también se ama...
Y todas estas moradas del espacio navegan al través del océano celeste sin temor a los escollos, a los choques o a las tempestades, sostenidos y guiados por una fuerza invisible que jamás se equivoca.
Más allá de esos millares de astros, que percibimos a simple vista, hay cien millones que percibimos con el telescopio; más allá de esos cien millones hay otros millones de millones más, que recorren la inmensidad con celeridades aterradoras.
Eso que nos aparece como un poco de polvo blanco, como leve imperceptible vapor, es una nebulosa: millones de soles tan grandes y mayores que el nuestro la forman, escoltados por una legión de planetas y satélites que respiran y beben su aliento.
Y esta nebulosa no es más que una provincia del éter.
Más allá hay otras, y otras, hasta el infinito.
Ante esos movimientos inconcebibles que arrastran por los desiertos infinitos a millares y millares de soles; ante esa colosal catarata, esa lluvia de estrellas que rueda sin cesar por los abismos del espacio; ante esas órbitas inconmensurables; ante esas distancias y velocidades donde la imaginación se pierde, descritas con la firmeza de un sabio y el fuego de un poeta por el barón de Humboldt, el joven presbítero se sintió acometido de un vértigo.
Sujetose las sienes con las manos y estuvo largo rato con los ojos cerrados.
Sin duda; mas a pesar de esto, el desconsuelo le ahogaba, como el hombre que repentinamente se ve perdido enmedio del océano.
Estaba acostumbrado a medir su insignificancia en el orden moral, su maldad y perversión comparadas con la bondad infinita de Dios.
Pero nunca había visto de modo tan evidente lo ínfimo y microscópico de su naturaleza.
La tierra que habitamos le pareció un pobre globo ridículo navegando por el espacio sin ser notado ni sentido de nadie.
Las guerras, las grandes catástrofes y trasformaciones históricas que en ella se efectúan, cosas tan despreciables y risibles como las luchas de los seres que habitan una gota de agua.
Y lo que era peor, Jesucristo, cuya figura, aun en sus momentos de duda, se le aparecía elevada siempre y majestuosa, se presentaba ahora a su imaginación como un grano de polvo; la historia de la Redención, tan insignificante como la caída de una hoja.
Quiso penetrar más en el estudio de la Naturaleza.
Después del Cosmos leyó otra porción de libros de astronomía, de física, de geología.
Poco a poco se acostumbró a ver en los fenómenos naturales el resultado de la actividad de las fuerzas inherentes a la materia.
El mundo pudo haberse formado, sin la intervención de una Inteligencia, por la sola acción de las leyes naturales.
La antigua idea de un Arquitecto inteligente, de un inspirador personal de los instintos se fue debilitando en su espíritu.
Y cuando menos lo imaginaba comenzó a dudar de la existencia de un Dios personal separado del Universo.
El acto de la creación lo encontraba inconcebible, absurdo.
En todas partes veía la acción de una fuerza constante que opera según leyes fatales, no la de un Dios que puede obrar por capricho, cuya voluntad es capaz de contrarrestar estas leyes.
La idea era aterradora.
Cayó de nuevo en aquel estado angustioso de duda en que le dejaran los libros de exegesis bíblica, mucho más angustioso y miserable porque se veía lanzado en pleno materialismo, lejos de la idea de Dios y de la inmortalidad.
Luchaba bravamente procurando representarse a todas horas las verdades sublimes de la religión, la idea de un Dios padre de las almas, arquitecto y director del Universo, a quien ofenden nuestros pecados, a quien ablandan nuestras súplicas y nuestras lágrimas; se agarraba con toda su alma a estas firmes doctrinas; estaba un día entero unido con fervoroso anhelo a ellas; pero cuando más descuidado se hallaba, un pensamiento impío, fatal, caía en su cerebro y lo volvía todo del revés.
La idea del Dios personal separado del Universo le parecía un absurdo, porque Dios no sería entonces infinito, pues que estaba limitado por el mundo; la creencia de que nuestras oraciones pueden alterar el curso de las leyes naturales, un cuento de viejas para engañar a los niños; la religión, en conjunto, una serie de mitos, más o menos ingeniosos y bellos, creados por la fantasía viva, pero infantil aún de los hombres.
Cuando esto le pasaba, el P.
Gil se mesaba los cabellos y se mordía las manos; metía la frente por la almohada, a ver si lograba paralizar su pensamiento.
Se horrorizaba de sí mismo.
Después del lamentable suceso que privó a D.
Miguel de licencias para confesar y decir misa, quedó él al frente de la parroquia.
Y aunque poco después se rehabilitó al párroco, el obispo no quiso que apacentase otra vez las ovejas de Peñascosa.
No le privó del curato (que esto no podía hacerlo), pero le puso un coadjutor para desempeñarlo.
Todo el peso y la responsabilidad de la cura de almas de Peñascosa vino a recaer, pues, sobre nuestro presbítero en los momentos en que más necesitaba él que curasen la suya, lacerada por la duda.
Muchas tardes, agobiado por sus pensamientos, salía de casa y recorría a paso largo las orillas solitarias de la mar.
La brisa le refrescaba las sienes, la vista del océano calmaba la fiebre de su cerebro.
Sentábase en un peñasco batido por las olas, y permanecía horas enteras con los ojos extáticos clavados en el horizonte.
La belleza imponente de aquel espectáculo no lograba cautivarle.
Ni el clamor de las olas, ni su cambiante manto de ópalo y plata y zafiro, ni los hermosos celajes abrasados por los rayos del sol moribundo serenaban jamás por completo su frente.
Pero cuando estos pensamientos, horribles siempre, le apretaban como las cuerdas de un potro, se le hacían irresistibles, era cuando le acometían al tiempo de ejercer alguna función de su sagrado ministerio.
Si al celebrar el santo sacrificio de la misa o dar la absolución a un penitente cruzaba por su espíritu una de estas ideas negras, sentía la misma impresión que si le atenazasen el cerebro con un hierro candente, le asaltaba una congoja que le dejaba paralizado.
Lo deseaba ardientemente por librarse de aquel suplicio.
Un día le avisaron para llevar el Viático a un caserío próximo a la villa.
Como era preciso caminar algún tiempo a campo traviesa, fue sin campanilla ni convocar a los fieles.
Salió solo con el sacristán, la bolsa de los corporales colgada al cuello y en ella la Sagrada Forma.
El camino ceñía a trechos la orilla de la mar.
Fascinado como siempre por la inmensidad del océano, distrajo su atención del misterio inefable que llevaba sobre su pecho, dejó de balbucir oraciones y entregó su pensamiento a las mismas meditaciones que noche y día le embargaban hacía tiempo.
La flor le debe su perfume, la fiera su agilidad y su instinto sanguinario, nuestra alma sus impresiones más dulces o terribles.
El sol es el padre de todo, del amor y del odio.
Consideró después que la vida no es más que un dinamismo inmenso en cuyo seno se trasforman las fuerzas formidables de la física y de la química.
La vida de todos ellos es una misma, y esta vida universal no es otra cosa que un incesante cambio de materias.
Un movimiento universal arrastra a los átomos, como a los mundos.
Mil ondulaciones se entrecruzan en la atmósfera, mil fuerzas se combinan, el calor y la luz, la afinidad y el magnetismo se unen en los misterios del mundo vegetal y mineral.
Todos los seres están constituidos de las mismas moléculas, que pasan sucesiva e indiferentemente de uno a otro, de modo que nada les pertenece en propiedad.
Nuestro cuerpo se renueva de tal modo que al cabo de cierto tiempo no poseemos ya un solo gramo del cuerpo material que poseíamos antes.
Este movimiento de renovación se opera en cada uno de los animales, en cada una de las plantas.
Los millones de seres que habitan la superficie del globo viven en mutuo cambio de organismos.
La molécula de oxígeno que ahora respiro fue ayer respirada por uno de estos árboles que bordan el camino.
La molécula de carbono que arde en uno de estos montoncitos de hoja seca que sirven para abonar la tierra, quizá haya ardido ayer en los pulmones de un héroe.
Quizá en una de esas conchas de ostras que yacen adheridas a estas peñas se esconda el fósforo que formaba las fibras más preciosas del cerebro de Jesucristo...
Sintió dentro de su ser algo que se desgarra y cae.
Había olvidado por completo que llevaba consigo el cuerpo divino del Redentor.
Le pareció una cosa tan extraña, tan fuera de la realidad eterna que veía y palpaba, que imaginó estar soñando.
Un poco de harina amasada y tostada ayer por el ama de D.
Miguel se trasformó por arte mágico en la persona de Jesucristo, un ser que desapareció de entre los vivos hace diez y nueve siglos. ¿Esas leyes soberanas, sublimes de la Naturaleza, quedarán violadas porque unos cuantos insectos de este microscópico planeta reunidos en concilio lo decreten?
Y la carcajada subía del pecho cada vez con más ímpetu, llegaba a la garganta, tocaba en los labios, estaba a punto de estallar.
