Todavía se figuró que su mujer aprovecharía aquella ocasión para subir a visitarle.
Un vivo despecho, del cual no quería darse cuenta, le mordía cruelmente las entrañas.
Puntas de hierro candentes le pinchaban por la espalda, las manos le temblaban como si le pidieran una estrangulación con que calmar sus ansias; un calor insoportable le subía de las piernas al cerebro.
Las tinieblas se espesaban, le envolvían en una atmósfera tibia, sofocante, como si se hallase en un subterráneo.
Hubo un instante en que pensó que no podía moverse; los miembros entumecidos se negaban a obedecer a su voluntad.
Hizo un esfuerzo, sin embargo, como si tratase de romper una tela que le sujetara, y se puso en pie.
La luz del quinqué que ardía sobre la mesa le hirió de tal modo que estuvo a punto de caer ofuscado.
Apagola de un soplo, buscó a tientas la ventana y la abrió de par en par.
Una ráfaga viva de viento y agua le azotó el rostro y penetró rugiendo por la estancia, echando a volar los papeles de la mesa.
D. Álvaro aspiró con delicia el aire frío y húmedo, asomose a la ventana y expuso su frente ardorosa a la inclemencia del chubasco.
Las mil agujas de la lluvia se le clavaron en las mejillas y convertidas en lágrimas las bañaron completamente.
Por algunos minutos gozó con voluptuosidad de aquel frío, apeteciendo que le penetrase en el cerebro y sosegase su desordenada actividad.
La noche no era tenebrosa.
A pesar del espeso toldo de nubes, la luz de la luna conseguía cernirse y esparcía una débil y triste claridad.
Sólo cuando algún nubarrón más espeso y más negro pasaba por delante de ella descargando su fardo de agua, la luz se extinguía casi por completo.
Las olas se estrellaban contra los peñascos que sirven de baluarte al Campo de los Desmayos.
El viento silbaba entre las grietas de la torre de la iglesia.
La música lúgubre de los elementos embravecidos calmó un poco la fiebre del hidalgo.
Consolado por aquel refresco, respiró con libertad; se creyó dueño de sí.
Aquel instante de placer compensaría los tormentos que había experimentado.
Apartose un poco de la ventana y se secó el rostro con el pañuelo.
Sintió que era impotente para luchar con aquel apetito de venganza.
Toda su filosofía despiadada, indiferente, se había ido a pique.
El mundo dejó de ser pura representación; se convertía en realidad innegable; la vida adquiría el valor absoluto que tiene para todo ser finito.
Era forzoso, a despecho de la razón, satisfacer los instintos animales que gritan en el fondo de nuestro ser.
En vano, para calmarse, se decía que todas aquellas emociones nada valían ni significaban en el curso eterno de las cosas, que dentro de muy poco tiempo todo sería humo; en vano se representaba la imbecilidad del ser humano, luchando y padeciendo en holocausto de una fuerza que se burlaba de él.
Todos sus pensamientos se estrellaban contra un anhelo poderoso, irracional que le dominaba.
El bruto, como sucede siempre, podía más que el filósofo.
Buscó a tientas la salida, y apoyándose en las paredes llegó hasta la escalera.
Al bajar el primer peldaño, sus botas rechinaron en el silencio de la casa.
Sentose y se despojó de ellas.
Luego se deslizó hasta abajo sin hacer el menor ruido.
Sin tropezar, por el conocimiento perfecto de la casa, avanzó por los corredores hasta llegar a la puerta del gabinete azul.
En aquel momento el gran reloj del comedor dio una campanada.
No supo a qué hora pertenecía esta media.
Indudablemente Joaquina estaba ya durmiendo.
Entonces se deslizó hasta la puerta de escape que la alcoba tenía en el pasillo y volvió a poner el oído.
Al cabo de un momento pudo oír una respiración igual y serena.
Un vivo estremecimiento corrió por todo su cuerpo al percibirla.
Sintió un nudo en la garganta, pero un nudo de fuego: el corazón quería saltarle del pecho: apoyó las manos sobre él para apagar el ruido de las palpitaciones.
Empleando todas las precauciones imaginables, levantó el pestillo de la puerta y empujó.
Entonces se fue a la puerta del gabinete.
Avanzó por la estancia sobre la punta de los pies conteniendo la respiración, llegó hasta la alcoba y levantó las cortinas.
Dio un paso más y chocó con la cama: puso la mano sobre ella y la deslizó hacia la cabecera.
Sintió la presión del cuerpo de su esposa al hincharse con la respiración.
Acercó el rostro hacia el sitio donde debía de estar la cabeza de la dama, y dijo muy quedo: --Joaquina, Joaquina.
Mira--añadió con voz temblorosa,--sé que has venido a hacer las amistades...
La dama no respondió.
Metida contra la pared, escuchábase su respiración aún anhelante por el susto. --Hice esfuerzos sobrehumanos para olvidarte--prosiguió con la misma voz temblorosa, apagada por la emoción,--pero fueron inútiles...
Estás metida a hierro y a fuego dentro de mi pecho...
Has sido mi primero, mi único amor en este mundo...
pero aunque me hicieses mil veces más, no se borrarán de mi alma los momentos de dicha embriagadora que te debo... ¡Te quiero, sí, te quiero, te adoro!...
Pero ya pasó todo... ¿Verdad que ya pasó?...
Comenzaremos a amarnos de nuevo, como aquella tarde en que te estreché entre mis brazos por primera vez, en una calle de árboles de los jardines de Aranjuez...
El mismo silencio por parte de Joaquinita. --Contéstame... ¿Te he asustado, vida mía?
No, preciosa mía...
Te quiero, te adoro...
Al mismo tiempo, alargando las manos, tropezó con una de su esposa, la cogió y la llevó a sus labios con entusiasmo.
Me has asustado... --Perdóname, Joaquina... ¡Si supieses qué alegría me causa el oír tu voz!
Pensé que nunca ya, ¡nunca ya!
Déjame ser una noche feliz... --No, Álvaro, ahora no--volvió a murmurar la esposa infiel.--Mañana...
Déjame, estoy muy cansada...
Déjame hasta mañana... --No te molestaré.
Pero ahora estoy muy nerviosa...
Mañana será otro día, y te prometo ser tuya...
Ahí tienes mi mano...
Sintió un desasosiego extraño, cierto abatimiento que hizo flaquear sus piernas.
Tenía la boca seca; le ardían las mejillas.
Estaba ya solitario.
La brisa del mar le refrescó un poco.
Justamente iban a ponerse a la mesa los esposos cuando llegó ella.
Les acompañaba el P.
Norberto, lo cual significaba que había callos. --¡Qué sofocada vienes, hija!--exclamó doña Eloisa. --¿No sabe usted?...
Vengo sola desde casa de D.ª Trinidad...
Pero háganme el favor de mandar un recado a papá.
Solita a las ocho de la noche--dijo D.
Martín en tono de broma. --¡Ay, si supieran ustedes qué agitada venía!...
Martín con ático humorismo de cuartel.
La joven se ruborizó hasta las orejas.
