Todos conocieron a Chisco en cuanto le vieron así; pero ¡horror de los horrores!
en el sitio en que había estado apoyada su cabeza quedaba un manchón de sangre que se distinguía perfectamente sobre la blancura deslumbradora de la nieve.
Casi al mismo tiempo que se hacía este triste descubrimiento, gritaba Pito desde abajo volviendo la mirada hacia los de arriba: --¡Hay hombre, puches, y hasta con su resueyu correspondienti! --¡Arriba con él sin tardanza!--gritó Neluco entonces desde lo alto. --¡Hay que barrer primero el camino!--contestó Chorcos desde abajo--. Échenme una pala antes con antes, porque ya tengo la idea, ¡puches!, y vaigan jiciendu por arriba lo que a mí me vean jacer por acá abaju...
