Los de Maza habían hecho procesar a la corporación saliente, por dilapidación de fondos: tenían al juez de primera instancia por suyo.
Los de Belinchón contaban con que en la Audiencia les harían justicia.
Mas por aquello que dicen que dijo Dios: ayúdate y ayudaréte, se ponían en juego poderosas influencias para conseguirlo.
Cartas iban y venían de Madrid.
Maza deslomaba a sus contrarios con la vara de la justicia.
Como la mayoría de don Rosendo era sólo de dos votos, urdía tramas admirables para arrancárselos.
Unas veces convocaba a sesión extraordinaria a horas en que a alguno de ellos le fuera imposible asistir; otras, mandaba recados fingidos a ciertos concejales, anunciándoles que se había suspendido; otras; en el momento de ponerse a votación cualquier asunto, lo hacía con palabras ambiguas de acuerdo con sus amigos, para que los de don Rosendo se confundiesen y votasen contra sí mismos, como sucedió en más de una ocasión.
En más de una también, dejó cerrados en la secretaría a algunos concejales llevándose la llave.
Después que los padres del municipio se hartaban de gritar y dar golpes a la puerta, venía un alguacil a abrirles; pero ya se había efectuado la votación.
Gracias a estas y otras tretas, a las arbitrariedades sin cuento que cometía, vengábase el bilioso ex marino de sus enemigos, que era un primor.
Su táctica consistía en atacarlos donde más les dolía; esto es, en sus bienes inmuebles.
Cuando en alguna calle había una o más casas de cualquier socio del Saloncillo y ninguna de sus amigos, hacía que el arquitecto municipal variase la rasante, dejándola más baja.
De esta suerte se descubrían los cimientos de las casas y corrían riesgo de venir al suelo, además de la molestia consiguiente de poner escaleras para subir al portal.
A los pocos meses de ser alcalde, había más de veinte casas en Sarrió con los cimientos al aire.
Otras veces, hacía subir la rasante para que cuando lloviese fuerte, se inundasen.
Como es natural, tales picardías despertaban fuerte clamoreo en los partidarios de Belinchón, rabiosas diatribas por parte del Faro, y tumultos sin cuento en las sesiones municipales..
Pero a Maza se le daba por todo una higa.
Seguía impasible sus inauditas reformas urbanas, escuchando con sonrisa cruel las quejas de sus víctimas, contestando con sarcasmos feroces a los discursos de los oradores del bando contrario.
Marcones introdujo a don Mateo en una sala contigua al salón de sesiones.
Además, le interesaban muy poco las peleas de aquellos gallos ingleses.
El uno era un viejo, pequeño, de ojos saltones, con enorme peluca, tan groseramente fabricada, que parecía de esparto; el otro, un hombre de media edad, pálido, con bigote entrecano y cojo de nacimiento.
Saludóles nuestro anciano como antiguos amigos, a quienes se ve todos los días.
A nadie en el radio de la villa dejaba de saludar don Mateo. --¿Esperando que termine la sesión, eh? --Sí, señor--respondió uno con sequedad y reserva que quitó al anciano el deseo de entrar en más averiguaciones.
Buscó otra conversación, la que más podía complacer a los depositarios de la fe pública; la caza.
Los dos eran crueles perseguidores de las codornices, peguetas y chochas; pero mucho más terribles y empedernidos aún de las liebres.
Apenas venían algunos días despejados, estos veloces o inocentes animales tenían que sufrir una violenta persecución por parte del gremio notarial, activamente secundado por media docena de galgos que, para que mejor corriesen, se les dejaba morir de hambre.
Hablar de las liebres, era para don Víctor y Sanjurjo la antesala del Cielo.
Levantarlas con las varas, metidos en la maleza hasta la cintura, el Cielo mismo. --¡Qué lástima de día!--exclamó don Víctor dando un suspiro y mirando al cielo por los cristales del balcón, llenos de polvo. --Verdad--contestó Sanjurjo, dando otro suspiro.--Sin embargo, la tierra de Maribona puede que esté un poco blanda; llovió bastante estos días. --¡Qué ha de estar!--profirió don Mateo.--Ahora en el verano pronto se seca.
Los notarios le miraron con enternecimiento. --Me ha dicho Pepe la Esguila--prosiguió--que los paisanos han visto saltar las liebres estos días en Ladreda. --Ya lo sabemos,--dijo Sanjurjo.--Hoy, si no fuera por un quehacer que nos ha salido, hubiéramos ido a allá.
Al mismo tiempo hacía un signo de inteligencia a don Víctor. --Pues Pepe debió de irse esta mañana con Fermo.
Eso me dijeron al menos ayer noche.
Los notarios se miraron consternados. --¡Qué le decía yo a usted, Sanjurjo!--exclamó don Víctor. --Francamente, me engañó ese tuno...
Pero la noticia les había puesto tristes.
Alguna vez sonaba el agudo repique de la campanilla presidencial, llamando al orden.
Don Mateo, pesaroso de no haber acertado aquella vez a animar la conversación, la estableció de nuevo, encarándose con Sanjurjo. --Hombre, parece mentira que usted con su defecto en la pierna, pueda dedicarse a la caza. --¿Quién? ¿éste?
Ahí donde usted le ve, corre como un galgo--exclamó don Víctor con cariñoso entusiasmo.--En cuanto se pone sobre la pista de la liebre, deja de ser cojo.
Yo le digo que eso de la cojera lo ha inventado él para llamar la atención.
Tan cojo es, como usted y como yo. --¡Si usted me lo hiciera bueno!--profirió Sanjurjo, sonriendo con resignación.
Aquel toque de broma, les puso alegres.
Don Víctor contaba las proezas de su compañero en diversas ocasiones.
Un día, para correr mejor, se había puesto en cuatro patas: era una exhalación.--¿Cómo?--preguntaba don Mateo asombrado,--¿en cuatro patas?--Lo que usted oye.
Sanjurjo se reía a carcajadas, afirmando que había aprendido a correr así de niño, cuando su cojera era más pronunciada y no podía competir con los compañeros.
La conversación se iba calentando con gran satisfacción de don Mateo que no podía ver a nadie triste a su lado.
Cuando más embebidos se hallaban en ella, sin hacer caso bendito de los gritos y campanillazos que sonaban detrás de la puerta, ábrese ésta con estrépito y aparece la majestuosa figura de don Rosendo Belinchón, en un estado de trastorno difícil de pintar, los cabellos revueltos, algunos de ellos pegados a la frente por el sudor, las mejillas inflamadas, los ojos vidriosos, el nudo de la corbata en el cogote. --¡Sanjurjo!... ¡Sanjurjo, venga usted!--dijo con voz alterada, sin saludar, sin ver siquiera a don Mateo.
El notario se levantó tranquilamente y entró en el salón con él.
Quedó departiendo amigablemente sobre lo mismo que estaban hablando con don Mateo, el cual, aunque un poco sorprendido, no se atrevía a preguntar nada.
Al cabo de un rato, apareció Sanjurjo, que cerró la puerta tras sí, y vino a sentarse con el mismo sosiego al lado de ellos, continuando su interrumpida conversación.
Pero no se pasaron muchos minutos sin que de nuevo se abriese la puerta con ruido, apareciendo esta vez la persona rechoncha de don Pedro Miranda en estado igualmente de descomposición. --¡Don Víctor, don Víctor, entre usted!
Tampoco saludó, ni vió siquiera a don Mateo.
El notario se levantó gravemente y le siguió. --¿Qué diablo significa esto?--preguntó don Mateo a Sanjurjo, después que se hubo cerrado la puerta.
Este hizo un vago ademán de desprecio levantando los hombros. --¡Qué tonterías!--gruñó don Mateo.--¡Belinchón y Miranda, que en su vida se metieron en estos asuntos del ayuntamiento ni quisieron ser alcalde, tomarlo ahora con tanto apuro!
La lucha enconadísima que uno y otro bando sostenían en todos los terrenos donde podían, era más empeñada ahora en la corporación municipal que en ningún sitio.
La tiranía de Maza irritaba de tal modo los ánimos de los amigos de don Rosendo, que apelaban a todos los medios imaginables para contrarrestarla.
A todo trance querían procesarle por abuso de facultades.
Para ello Belinchón había tomado a su servicio al notario Sanjurjo, que constantemente le acompañaba a las sesiones, levantaba actas y más actas de las arbitrariedades del alcalde, que pasaban al juzgado y allí se estancaban gracias a la mala voluntad del juez.
Los del Camarote oponían notario a notario, actas a actas, quejándose de la insubordinación de la mayoría, de sus votaciones, en asuntos que no eran de su competencia.
Cada pocos días necesitaba uno de estos brebajes para desalojar la bilis que se le acumulaba en el estómago.
Aquella lucha diaria desde hacía tres años le había echado a perder el estómago.
Su risita sardónica de las sesiones, la calma despreciativa con que afectaba escuchar los discursos de sus contrarios, era pura comedia.
Dos de sus amigos comentaban la sesión, mientras él, silencioso, lívido, con sus eternas ojeras más pronunciadas aún, revolvía el líquido con una cucharilla.
El anciano manifestó que venía a saber si era cierta la amenaza de suprimir la subvención de la banda en el caso de que fuese aquella tarde a la romería de San Antonio.
Que no contasen con socorro alguno del ayuntamiento si aquella tarde sacaban los instrumentos de la Academia...
Maza, después de rechinar los dientes como introducción, manifestó que no quería contribuir a solemnizar la entrada del personaje que iba a llegar por la tarde y se alojaba en casa de Belinchón. --Sería capaz don Quijote de darse tono haciendo pensar a su huésped que la había llevado él para obsequiarle. --Pero, Gabino, si todos los años ha ido.
Sería muy triste que las chicas no bailasen y se divirtiesen por una pequeñez como ésa. --Pues nada, por hoy se suprime el baile.
Si quieren ir que vayan; pero ya saben a qué atenerse.
Fué imposible hacerle variar de resolución.
Don Mateo rogó primero, se enfureció después, y con el derecho que le daban sus años y las nobles intenciones que siempre le animaban, y de las cuales nadie dudaba en la villa, dijo cuatro frescas a Maza y a los dos concejales que allí estaban presentes.
Ni el bilioso alcalde ni éstos se enojaron.
Uno llegó a decirle: --Acaso tenga usted razón, don Mateo; pero, ¿qué quiere usted?
Está interesado nuestro amor propio, y hay que aplastar a esos canallas, o que ellos nos aplasten.
El anciano salió de las consistoriales más triste que enojado.
En los tres años últimos eran incalculables los desaires y desabrimientos de este género que había padecido.
A nadie encontraba ya propicio para secundar sus proyectos de recreo.
En vano redoblaba su actividad para traer al teatro compañías de verso o zarzuela.
Y como para que el teatro se sostuviese era preciso el concurso de todos, el resultado era que los cómicos se escapaban siempre muertos de hambre.
Lo primero que le preguntaban a don Mateo en las casas cuando iba a suplicar que se abonasen, era:--¿Se han abonado Fulano, Mengano y Zutano?--Si contestaba afirmativamente, ya se sabía lo que le decían:--Pues no cuente usted con nosotros.--Nuestro buen señor apelaba últimamente al engaño para comprometerlos; mas los enconados vecinos olían en seguida el torrezno, y aplazaban su contestación para después que se enterasen de «qué gente había».
Un famoso violinista, otro que tocaba un instrumento de madera y paja admirablemente, cuatro hermanos campanólogos, un moro que mostraba dos vacas sabias, un doctor inglés que traía un microscopio, el célebre gigante chino, una foca marina que decía papá y mamá, etc.
A todos había protegido don Mateo.
Pero su activa campaña de propaganda no les valió gran cosa.
Todos los monstruos, tanto españoles como extranjeros, conocían de oídas a nuestro retirado coronel, y en cuanto ponían el pie en Sarrió, a su casa iban a llamar.
El los acompañaba a ver al alcalde, los presentaba en el Saloncillo, los recomendaba al propietario del almacén donde pensaban exhibirse, y casi siempre encabezaba la suscripción para pagarles el viaje.
En otro tiempo no se marchaba uno de la villa que no fuese contento y gordo. ¡Pero ahora!
El lugarteniente de don Mateo en todos los festejos era Severino, el de la tienda de quincalla.
No había en la provincia quien le aventajase en fabricar globos elegantes, vistosos y bien proporcionados para que subieran sin dar tumbos.
Tampoco en el arte difícil de levantar arcos de ramaje con transparentes para la noche, ni en disparar cohetes velozmente y a plomo.
Pues bien; este ingeniosísimo varón, que tanto había regocijado a la villa con sus peregrinas invenciones, hacía ya mucho tiempo que permanecía inactivo.
