Ignoramos si la sentencia se ha cumplido; pero lo van á fusilar de un momento á otro, y todos en nuestro mundo saben que eres tú el verdadero autor de su desgracia.
Se asustaba al pensar en el odio acumulado por este hecho y en la próxima venganza.
El nombre de Ferragut era objeto en Berlín de una atención especial; en todas las naciones de la tierra lo repetían en aquellos momentos los batallones civiles de hombres y mujeres encargados de trabajar por el triunfo germánico.
Los comandantes de los submarinos se pasaban informes acerca de su buque y su persona.
Había osado atacar al Imperio más grande de la tierra, él, un hombre solo, un simple capitán mercante, privando al kaiser de uno de sus más valiosos servidores. --¿Qué has hecho, Ulises?... ¿qué has hecho?--dijo otra vez.
Y Ferragut acabó por reconocer en esta voz un verdadero interés por su persona, un miedo enorme ante los peligros de que le creía amenazado. --Aquí mismo, en tu país, te alcanzará su venganza. ¡Huye!
El marino salió de su despectiva indiferencia.
Se indignó al pensar que aquellos extranjeros podían perseguirle en su patria: era como si le atacasen dentro de su mismo hogar.
El orgullo nacional aumentó su cólera. --¡Que vengan!--dijo--.
Y miró en torno, cerrando los puños, como si fuesen á surgir de las paredes estos adversarios innumerables y desconocidos. --También á mí empiezan á considerarme como á una enemiga--continuó la mujer--.
No me lo dicen, porque entre nosotros es cosa corriente ocultar los pensamientos; pero lo adivino en la frialdad que me rodea...
La doctora sabe que te amo lo mismo que antes, á pesar de la cólera que ella siente contra ti.
Los otros hablan de tu «traición», y yo protesto, porque no puedo tolerar esta mentira... ¿Por qué traidor?...
Los traidores somos todos nosotros: yo, que te compliqué en una aventura fatal; ellos, que me empujaron hacia ti para aprovechar tus servicios.
La vida en Nápoles resurgía en su memoria, y sintió la necesidad de explicar sus actos. --Tú no has podido comprenderme; ignorabas la verdad...
Cuando te encontré en el camino de Pestum fuiste para mí un recuerdo del pasado, un fragmento de mi juventud, de la época en que sólo conocía vagamente á la doctora y no me había comprometido aún en el servicio de «informaciones»...
Representabas una diversión interesante con tus galanteos á la española, esperándome fuera del hotel para asediarme con tus promesas y juramentos.
Me aburría durante la espera forzosa en Nápoles.
Tú, por tu parte, también te veías forzado á esperar, y buscabas en mi persona un recreo agradable...
Adiviné que iba á amarte. --¡Mentira!... ¡mentira!--murmuró la voz de Ferragut descendiendo rencorosa hasta la mujer. --Di lo que quieras, pero así fué...
De encontrarnos en otra ocasión, nos habríamos visto por unas horas nada más, siguiendo cada cual su camino, sin ningún deseo amoroso.
Pero estábamos inmovilizados en el mismo país, poseídos del tedio de la espera, y lo que debía ser...
Te digo toda la verdad: ¡si supieses lo que me costaba rehuirte!...
Por las mañanas, al levantarme en el cuarto del hotel, mi primer movimiento era mirar á través de las cortinas para convencerme de que me esperabas en la calle. «Allí está mi flirt; allí está mi novio.» Tal vez habías dormido mal pensando en mí.
Y yo sentía mi alma rehecha, un alma de veinte años, de muchacha entusiasta y candorosa...
Mi primer impulso era bajar para unirme á ti, yéndonos por las orillas del golfo, como dos enamorados de novela...
Mi pasado se desplomaba en mi memoria como una campana vieja que se desprende de una torre.
Sólo me dejaba abordar, fría é irónica, cuando no me era posible librarme de tu encuentro; y después, en casa de la doctora, hablaba de ti á cada instante, riendo con ella de estos galanteos románticos.
Ferragut escuchaba sombrío, pero con una atención cada vez más concentrada.
Presintió la explicación de muchos actos incomprensibles.
Lo reconocí la mañana en que tuve el deseo imperioso de ir al Acuario.
Llevaba muchos días sin verte; vivía fuera del hotel, en casa de la doctora, para no tropezarme con mi flirt.
ahora lo comprendo.
Hizo una breve pausa, elevando sus ojos hacia él para apreciar el efecto de sus palabras. --Acuérdate de nuestro almuerzo en el restorán del Vomero; acuérdate de cómo te rogué que te marchases, abandonándome á mi destino.
Pero te amaba.
Quise salvarte con mi alejamiento, y á la vez tuve miedo de no verte más.
La noche en que me irritaste con la furia de tus deseos, y yo me defendí estúpidamente, como si fueses un extraño, concentrando en tu persona el odio que me inspiran todos los hombres, esa noche lloré al verme sola en mi cama.
Lloré pensando en que te había perdido para siempre, y al mismo tiempo me sentí satisfecha, porque así te librabas de mi influencia...
Luego llegó Von Kramer.
La doctora habló, orgullosa de su penetración que le había hecho adivinar en ti una fuerza aprovechable.
Me dieron la orden de ir en busca tuya, de apoderarme otra vez de tu voluntad.
Mi primer impulso fué negarme, pensando en tu porvenir.
Lo demás tú lo sabes.
La doctora estaba preocupada por los sucesos italianos.
Yo sólo pensé en contar los días, encontrando que transcurrían con más lentitud que los otros.
Mi única satisfacción fué al enterarme de que veníamos á España.
La doctora se prometía hacer aquí grandes cosas...
Yo pensé que en ningún lugar me era más fácil volver á encontrarte...
Sus manos tocaban las rodillas de Ferragut.
Quería abrazarse á ellas, y no osaba hacerlo por miedo á que él la repeliese, desvaneciéndose su trágica inercia que le permitía escuchar. --Estando en Bilbao supe lo del torpedeamiento del Californian y la muerte de tu hijo...
No te hablaré de esto; lloré, lloré mucho, ocultándome de la doctora.
Desde entonces la odio.
Celebró el suceso, pasando indiferente sobre tu nombre.
Tú no existías ya para ella: no podía utilizarte...
Yo lloré por ti, por tu hijo, al que no conocía, y también por mí, pensando en mi culpabilidad.
Desde aquel día soy otra mujer...
Luego vinimos á Barcelona, y he pasado meses y meses esperando este momento.
Un gesto de amor humilde embelleció su cara magullada por el golpe. --Nos instalamos en esta casa, que es de un electricista alemán amigo de la doctora.
Cuando ella salía de viaje, dejándome libre, mis paseos eran siempre hacia el puerto.
Esperaba ver tu buque.
Mis ojos seguían con simpatía á los marinos, creyendo ver en todos ellos algo de tu persona... «Algún día vendrá», me decía yo.
Tú sabes que el amor es egoísta.
Llegué á olvidar la muerte de tu hijo...
Además, yo no soy la verdadera culpable: son los otros.
este diván en el que he soñado tantas veces!...
Siempre que arreglaba unas flores en ese vaso, me hacía la ilusión de que tú ibas á llegar; siempre que me embellecía con un poco de tocador, me imaginaba que era para ti...
Vivía en tu país, y era natural que tú llegases.
De pronto, el paraíso que llevaba en la cabeza se hizo humo.
Recibimos la noticia, no sé cómo, de la prisión da Von Kramer y de que tú habías sido su delator.
La doctora me increpó, haciéndome responsable de todo.
Por mí te había conocido, y esto fué bastante para que me incluyese en su indignación.
Todos los nuestros hablaron de tu muerte, deseándotela con los más atroces martirios.
Tenía el ceño fruncido, como si le dominase una idea tenaz...
Tal vez no la escuchaba. --¿Dónde está la doctora?...
El tono de su pregunta fué inquietante.
Cerró los puños, mirando en torno de él como si aguardase la aparición de la imponente dama.
Su gesto era igual al que había acompañado la agresión contra Freya. --Viaja no sé dónde--dijo ésta--.
Estará en Madrid, en San Sebastián ó en Cádiz.
Si yo me he atrevido á llamarte, es porque estoy sola.
Y relató la vida que llevaba en este retiro.
Se abstenía de ordenarle trabajo alguno: ella misma lo ejecutaba todo, evitando intermediarios.
Lo ocurrido á Von Kramer la había hecho recelosa y suspicaz, y cuando necesitaba auxiliares sólo admitía á sus compatriotas que vivían en Barcelona.
Una banda feroz y decidida se había agrupado en torno de ella.
Eran refugiados procedentes de las repúblicas de América del Sur, parásitos de las ciudades de la costa ó vagabundos de las selvas del interior.
Al frente de ellos, como portaórdenes de la doctora, figuraba Karl, el escribiente que Ferragut había visto en el caserón del barrio de Chiaia.
Este hombre, á pesar de su aspecto meloso, tenía en su historia varios delitos de sangre.
Era un digno capataz del grupo de aventureros enardecidos por el entusiasmo patriótico que se reunía todas las tardes en cierto café del puerto.
Freya tenía la certeza de que trabajaban en el aprovisionamiento de los submarinos existentes en el Mediterráneo español.
Todos conocían al capitán Ferragut por el suceso de Marsella, y hablaban de su persona con lúgubres reticencias. --Por ellos supe tu llegada--continuó--.
El capitán volvió á levantar los hombros con expresión de desprecio. --¡Huye, te repito!...
Adivinó Ferragut que todo lo dicho era para llegar á este ruego final.
Era tan absurda la proposición, que el capitán sonrió de un modo lúgubre. --Yo estoy en peligro lo mismo que tú--continuó Freya con acento desesperado--.
No sé cuál es el peligro que me amenaza ni de qué parte vendrá, pero lo adivino, lo presiento sobre mi cabeza...
Poseo demasiados secretos para que me abandonen, dejándome en paz; han acordado suprimirme: estoy segura de ello.
Lo leo en los ojos de la que fué mi amiga y protectora...
Tú no puedes abandonarme, Ulises; tú no desearás mi muerte.
El marchaba ahora por la buena senda.
Sus deseos de venganza le habían colocado entre los adversarios de Alemania.
Lamentaba su antigua ceguera y estaba satisfecho de su nueva situación.
No hacía secreto de su conducta: servía á los aliados. --Y por eso me buscas, por eso has arreglado esta entrevista, tal vez de acuerdo con tu amiga la doctora.
Queréis emplearme por segunda vez como instrumento estúpido de vuestro espionaje. «El capitán Ferragut es un tonto enamorado--os habéis dicho--.
No hay mas que hacer un llamamiento á su caballerosidad...» Y tú quieres vivir conmigo, tal vez acompañarme en los viajes, seguir mi existencia, para revelar mis secretos á tus compatriotas y que aparezca yo de nuevo como un traidor. ¡Ah, perra!...
Levantó un brazo y un pie; iba á golpear y aplastar á la mujer arrodillada.
Tenía miedo á los suyos: los veía á una nueva luz y le inspiraban horror.
Su modo de apreciar las cosas había cambiado radicalmente.
La martirizaban los remordimientos al pensar en lo que llevaba hecho.
Se estaba realizando en su conciencia la saludable transformación de las mujeres arrepentidas que fueron antes grandes pecadoras. ¿Cómo lavar su alma de los pasados crímenes?...
Ni siquiera gozaba el consuelo de la fe patriótica, sanguinaria y feroz que enardecía á la doctora y á los suyos.
Para ella no había ya alemanes, ni ingleses, ni franceses; sólo existían hombres: hombres con madres, con esposas, con hijas; y su alma de mujer se horrorizaba al pensar en los combates y las matanzas.
El primer remordimiento lo había experimentado al enterarse de la muerte del hijo de Ferragut. --¡Llévame contigo!--repitió--.
Si tu no me sacas de mi mundo, no sabré cómo salir de él...
En los últimos años me ha sostenido la doctora; ignoro el medio de ganar mi existencia y estoy habituada á vivir bien.
La miseria me inspira más miedo que la muerte.
Tú me mantendrás; contigo aceptaré lo que quieras darme; seré tu criada.
En un buque deben necesitarse los cuidados y el buen orden de una mujer...
La vida me cierra las puertas: estoy sola.
El capitán sonrió con una ironía cruel. --Adivino tu sonrisa.
Sé lo que quieres decirme...
Puedo venderme; crees sin duda que esta ha sido mi vida anterior.
te equivocas; no sirvo para eso.
Hay que tener una predisposición especial, cierto talento para fingir lo que no se siente...
Amargo la vida de los hombres cuando no me interesan; soy su adversario, los odio, y huyen de mí.
Pero el marino prolongaba su sonrisa atrozmente burlona. --¡Mentira!--dijo otra vez--. ¡Todo mentira!
Como si la animase de pronto una nueva fuerza, ella se puso de pie.
Su rostro quedó á la altura de los ojos de Ferragut.
Este vió su sien izquierda con la piel desgarrada: la mancha del golpe se extendía en torno de un ojo rojizo é hinchado.
Al contemplar su bárbara obra, volvió á atormentarle el remordimiento. --Escucha, Ulises; tú no conoces mi verdadera existencia.
Te he mentido siempre; he escapado á todas tus averiguaciones en nuestra época feliz.
Ahora debo decir la verdad, la definitiva verdad, como si fuese á morir.
Cuando la conozcas serás menos cruel.
Pero su oyente no quería escucharla.
Tampoco me llamo Freya Talberg.
Este es mi nombre de guerra, mi nombre de aventuras.
Talberg fué el profesor á quien acompañé á los Andes, y que tampoco fué mi marido...
Mi verdadero nombre es Beatriz...
Mi madre fué italiana, una florentina; mi padre era de Trieste.
Esta revelación no interesó á Ferragut. --¡Un embuste más!--dijo--. ¡Otra novela!...
La mujer se desesperó.
El capitán dió á entender con su aire impasible la inutilidad de estos extremos.
Aunque dijera la verdad, no la creería.
Varios negocios casuales del padre les permitían continuar esta existencia de pobreza brillante y costosa.
