Eres como el que no ha pisado nunca mármoles, y al primer paso se cae.
Eres como el cavador que se pone guantes, y desde que se los pone pierde el tacto, y es como si no tuviera manos...
Vete, huye, lárgate pronto, diciendo: 'zapato de la sociedad, me aprietas y te quito de mis pies.
Orden, Política, Religión, Moral, Familia, monsergas, me fastidiáis; me reviento dentro de vosotras como dentro de un vestido estrecho...
Os arrojo lejos de mí y os mando con doscientos mil demonios...'».
Francisco dio un gran suspiro, en el cual, parecía que se le arrancaba el alma.
Díjole su mujer frases consoladoras; pero él, como los que padecen gran tribulación, no conocía más alivio de su dolor que el dolor mismo, y apacentaba su alma con el recuerdo de su desdicha. ¿Cuál era esta?
Este siniestro, horripilante caso no era nuevo en las fiestas palatinas; ni había baile en que no desaparecieran tres o cuatro capas o gabanes...
El desalmado que sustrajo aquella rica prenda dejó en su lugar un pingajo astroso y mugriento que no se podía mirar.
De la caldeada fantasía de D.
Francisco no se apartaba la imagen de su gabán nuevecito, con aquel paño claro y limpio que parecía la purísima epidermis velluda de un albaricoque, con aquel forro de seda que era un encanto.
Un país donde tales cosas pasaban, donde se cometían tales desmanes junto a las gradas del trono, era un país perdido.
