Mas abajo del Ipané-miní, en 24 grados y 4 minutos, hallamos que la aguja miraba derechamente al norte: y no se puede atribuir á otra causa que á la cercania de algun mineral de fierro ó de piedra iman, de lo cual hay bastante en la jurisdiccion del Paraguay.
En los 24 grados y 7 minutos entra por la Banda Oriental el rio Xexuí, que viene de los yerbales del Curuguatí, y se navega tal vez con barcos cargados de yerba, aunque con mucho trabajo, por los malos pasos que tiene.
En los 24 grados y 23 minutos entra, por la parte oriental, el Cuarepotí: en los 24 grados y 29 minutos, el Ibobí.
Mas abajo en los 50 minutos del mismo grado, entra por el mismo lado el Tobatí en un brazo del Paraguay, en cuya entrada á la punta de la isla que está mas al sur (y es la primera punta cuando subiendo se entra en dicho brazo) hay dos piedras que llegan á la flor del agua, de las cuales conviene que se aparten los barcos, ó que tomen el rumbo por lo mas ancho del rio, dejando á la parte de oriente la isla.
En el Tobatí entra, antes de su caida en el Paraguay, el rio Capiatá.
En los 24 grados 56 minutos le entra al Paraguay, por el occidente, el rio Mboicaé.
En los 24 y 58, poco mas arriba del fuerte de Arecutacuá, entra por el oriente el Peribebuí: y mas abajo, en 25 gr.
y un minuto, entra por la misma banda el rio Salado.
Poco mas abajo, casi en la misma altura, entra por la márgen occidental el rio Piraí.
La ciudad de la Asumpcion está en 25 gr. 17 min. 15 segundos de latitud; 320 gr. 12 min.
de longitud, segun algunos demarcadores.
Otros hallaron 25, 16 de latitud; 320, 10 de longitud.
Por estas causas pocos son los portugueses que emprenden el viage por tierra.
No se coje trigo, ni vino, ni otros frutos de Europa.
