Usted contesta a la cabeza ¡ pin!
Yo paro y contesto al brazo ¡pin!...
Aquí el director del Porvenir de Lancia, que mientras describía su famoso y complicado golpe no dejaba de engullir trazando a la vez círculos en el aire con el tenedor, se atragantó con una espina, poniéndose súbito más rojo que una guinda.
Hubo que sacarle al fresco.
Terminado el almuerzo, don Rosendo y sus compañeros montaron en el carruaje y se restituyeron a Sarrió.
Más de media población, prevenida ya por el telegrama, les esperaba en las afueras.
Un grito de júbilo se escapó de todos los pechos al aproximarse el carruaje.
Don Rosendo, conmovido, sacó la cabeza, por la ventanilla y se quitó el sombrero ostentando el pedazo de tafetán inglés.
El vehículo fué escoltado por la muchedumbre.
El fundador del Faro, aclamado al entrar en su casa, se vió precisado después a asomarse al balcón, donde fué nueva y calurosamente vitoreado.
Por la noche, sus amigos le obsequiaron con una serenata.
XII CÓMO SE DIVERTÍA PABLITO --Convendría ponerle una barbada suave--dijo Pablito. --O un filete--respondió Piscis gravemente.
Pablito exclamó: --¡Maldita yegua!
No he visto en mi vida boca más dulce. --Una seda--replicó su amigo con acento de inquebrantable convicción.
Otro rato de silencio. --¿Crees que debemos darle más picadero? --El picadero no sobra a ningún animal--gruñó Piscis con el mismo convencimiento. --Conviene trabajarla en el trote. --Conviene mucho.
Mientras así platicaban, dirigíanse los inseparables équites a paso lento desde las cocheras de don Rosendo, sitas en un extremo de la villa, al otro extremo de ella, atravesándola por el medio.
Eran las diez de la noche; la temperatura suave, de primavera.
En el Camarote había mucha luz y gran animación.
Pablito, en quien germinaban los rencores de su padre, le dijo a su amigo al pasar frente a la aborrecida tertulia: --Piscis, tira una pedrada a esa puerta, y rómpeles los cristales.
Piscis, siempre terrible, agarró un guijarro de la calle, esperó a que su amigo doblase la esquina, y ¡zas!
Para que no le conociesen los que salieran en su persecución, se dejó caer sobre las manos, corriendo en cuatro pies con habilidad pasmosa.
En el café de la Marina había también alguna gente.
Entraron en él y bebieron en silencio sendas copas de chartreuse, sin que por eso los cerebros dejasen de trabajar activamente.
Al levantarse Pablito, dijo: --Lo mejor será engancharla con el Romero. --Eso mismo estaba pensando yo--profirió con fuego Piscis.
Después que hubieron salido, éste preguntó, no con palabras, sino con una horrible mueca, a dónde iban. --Allá. --Bueno; entonces al pasar por delante de casa recogeré el roten.
Dejaron atrás las calles principales, no sin que Piscis se detuviese en su domicilio un instante, para dar cumplimiento a lo que acababa de manifestar.
Muy pronto alcanzaron las extremidades de la villa, donde habitaban, por regla general, los menestrales.
Detuviéronse en cierta calle, tan solitaria como sucia, frente a una casa de pobre apariencia con tosco corredor de madera.
Pablito miró a todos lados por precaución, y dejó escapar un silbido suave y prolongado con la maestría que le caracterizaba en este ramo del saber humano.
Después dijo mirando con inquietud al farol que ardía unos cincuenta pasos más allá: --¡Si pudiéramos apagar ese farol!
El terrible Piscis se destacó acto continuo, trepó por la esquina de la pared y con su bastón lo apagó al instante, rompiendo, por supuesto, el tubo.
Un bulto de mujer apareció en el corredor.
Pablito se cogió de un salto a las rejas.
Luego escaló por ellas y montándose en la baranda, se introdujo sin hacer ruido en él.
La blonda Nieves, responderán a una voz cuantos hayan seguido el curso de esta verídica historia.
La misma en cuerpo y alma, con sus rizos dorados sobre la frente, su entrecejo saladísimo y nariz un poquito remangada.
Pablito era hombre para hacer estos y otros mayores milagros.
Mientras seguía o aparentaba seguir sus amoríos con Nieves, ya «le estaba poniendo los puntos» a Valentina.
Pero ésta se resistió mucho más que aquélla.
Esto iba sin duda con Nieves.
Pablito obró con más cautela en adelante, aunque no con menor osadía.
Concluído el equipo de Ventura, y no teniendo ocasión de verla, Pablito aprovechaba los bailes de las Escuelas para seguir festejándola.
Mas no por eso abandonaba a Nieves.
El gallardo mancebo adivinaba que el amor propio excitado por la competencia, haría más en su favor que las mismas ventajas personales de que estaba dotado.
Se había manifestado claramente desde que había enamorado a la primera mujer.
Porque sólo habiendo seducido muchas costureras en vidas anteriores, pudo nuestro mancebo poseer una noción tan exacta del procedimiento adecuado a este fin.
Principió por abandonar a su novio.
Concluyó por dar citas de noche como la presente al gallardo Pablito. --¿Duerme tu padre?--fué la primer pregunta que éste hizo en cuanto se vió en el corredor. --¿Qué te importa?--respondió la resuelta costurera. --Es que si no duerme...
Voy a hacer ruido por el gusto de verte correr.
Pablito la estrechó entre sus brazos y le dió una razonable cantidad de besos.
En casa, en el Saloncillo, en la cochera...
en la punta del Peón... --¿No has estado en la calle de San Florencio? --Sí; he pasado por allí dos o tres veces. --¿Y a quién has encontrado? --¡Chica, qué sé yo!...
El buen Pablo se retorcía de dolor, pero sin gritar, porque respetaba mucho el sueño del papá de la feroz muchacha. --Por Dios, Valentina, si estás equivocada...
La enojada chica, cada vez más poseída de la ira, echó las manos al cuello a su galán, y estuvo a punto de estrangularle.
Daba compasión ver a un tan apuesto y gentil mancebo con la lengua fuera y los ojos llenos de espanto.
De este modo apacible y tierno, trataba Valentina al tenorio de Sarrió.
El, cuando daba cuenta de tales tratos a Piscis o a algún otro amigo, sonreía como hombre de mundo; afirmaba que estas mujeres irascibles y altivas, son las que más deleites proporcionan a los hombres, sobre todo a los que como él estaban ya un poco gastados.
Después que hicieron las paces, o por mejor decir, después que Valentina otorgó la paz, hubo un cuchicheo que duró no sabemos cuánto.
Después no se oyó nada, y hasta sería fácil que tampoco se viese gran cosa.
El corredor estaba como si no hubiese nadie en él.
Si no fuese porque es muy feo mancillar la honra de una muchacha, podríamos sospechar que la amartelada pareja se había metido en lo interior de la casa.
Piscis, en tanto, hacía la centinela paseando a lo largo de la calle.
Un hombre estaba apostado, desde que ellos habían llegado, en el hueco de una puerta donde las sombras se espesaban.
Inmóvil y protegido por la obscuridad, no pudo ser visto de Piscis.
Aprovechando un momento en que éste paseaba de espaldas a la casa, el hombre salió de su escondite y se acercó sigilosamente a ella.
Esto fué lo que le perdió.
Cuando dió el salto para cogerse a las rejas, el terrible Piscis se había vuelto ya y le vió.
De dos brincos se plantó debajo del corredor, antes que el intruso pudiera montar sobre la barandilla, y con su famoso roten, le descargó en las espaldas tal garrotazo, que el pobre hombre soltó las manos y se dejó caer al suelo.
Quiso repetir el feroz centauro, pero el hombre se levantó con agilidad y se dió a correr de tan prodigiosa manera, que el segundo garrotazo lo dió en el suelo, y en cuanto al tercero ni lo intentó siquiera. --¡Mal rayo!--rugió Piscis.
Este rugido debió de llegar a oídos de su feliz amigo, porque algunos segundos después montaba sobre la barandilla y se apeaba bonitamente en la calle. --¿Qué hay?--preguntó, acercándose a su Orestes. --Un hombre. --¿Dónde?--volvió a preguntar el seductor ansiosamente, girando dos veces en redondo. --Ya escapó.
Le atrapé en el momento de subir al corredor, y le tiré al suelo de un palo...
Ni el Romero a todo escape lo alcanzaba. --Ese hombre--profirió Pablito sordamente--debe de ser un novio que tenía Valentina hace algún tiempo... ¿Qué trataría de hacer? --Pues si era el novio, como no fuese para darte una puñalada, no sé a qué había de subir.
Pablito echó el brazo por encima del hombro a su amigo, no para sostenerse, aunque las corvas un poco se le doblaban, sino para decirle con voz apagada: --¿Crees eso? --Una...
El bello mancebo guardó silencio.
Al cabo de un momento le preguntó: --¿Tú le conoces? --Yo no, ¿y tú? --No le he visto nunca: sólo sé que se llama Cosme, y que es barbero.
Alejáronse en silencio de la calle y en silencio llegaron hasta casa de Belinchón.
Allí, al despedirse, Pablito dijo a su amigo: --Si vuelvo por allá (que lo dudo), me harás el favor de no perder de vista el corredor, ¿verdad? --A perro puesto--se limitó a contestar el indomable Piscis.
Al día siguiente era domingo y se celebraba en las Escuelas el baile acostumbrado de todas las semanas.
Se bailaba por la tarde, de tres a siete.
El salón era espacioso, construído hacía pocos años para escuela de niños.
Los bancos de éstos se amontonaban en la plataforma destinada al maestro.
Las paredes estaban tapizadas de carteles.
Los adoradores de Terpsícore, mientras bailaban la habanera lánguida, podían distraerse leyendo en ellos una porción de inestimables consejos encaminados a demostrar que la virtud y el trabajo son los verdaderos tesoros del niño: El niño estudioso recibirá el premio de su aplicación.
Y allá en el fondo, sobre la mesa del maestro, la imagen de Cristo crucificado, ¡oh vilipendio!
tapada con una cortina de seda, presidía aquellas habaneras voluptuosas y furibundas polkas.
Era el sitio donde sin temor al agua ni al sol, los extranjeros podían ver y admirar en seductor ramillete a las yeung girls de Sarrió.
Y en efecto, allí acudían todos los capitanes y pilotos que hacían escala en la villa.
La sangre bien batida, teñía de vivo carmín sus mejillas frescas.
Los rubios o negros cabellos en grato desorden, se desparramaban por el espacio o bien caían en adorables bucles por la espalda; los ojos brillaban como luceros en aquellos rostros celestiales; los labios rojos y húmedos se entreabrían para dejar ver el aljófar inmaculado de sus dientes.
En esto de admirar a las artesanas de Sarrió, no hay inglés que nos ponga el pie delante.
En el elemento femenino de los bailes había siempre perfecta homogeneidad: todo él se componía de jóvenes situadas en el mismo peldaño de la escala social.
Pero en lo que toca al masculino, existía peligrosa variedad: acudían a aquel sitio los jóvenes artesanos y los señoritos de Sarrió.
Los primeros creían vulnerados sus derechos por la competencia de los señoritos; tanto más, cuanto que ésta era para ellos desastrosa, por los repetidos ejemplos de uniones desiguales que se efectuaban en la villa.
Ya hemos dicho, y si no, lo decimos ahora, que los indianos se quedaban con el contingente de señoritas más o menos amojamadas, más o menos pobres que existían en la población.
Los jóvenes de la clase media, vencidos en esta competencia se refugiaban en las artesanas, y no lo pasaban mal.
Pero los pobres obreros o marineros, vencidos por los señoritos, ¿dónde se refugiaban?
Raro era el domingo en que no salían de las Escuelas dos o tres señoritos con la cabeza rota.
Pablito había librado, hasta entonces, bastante bien, gracias a su fidelísimo Piscis, que se encargaba de llevar por él los garrotazos que se le destinaban.
El único contratiempo que padecía en la mayor parte de las reyertas, era la pérdida del sombrero.
Esto fué tan repetidas veces, que vino a averiguarse que le buscaban quimera para que lo perdiese.
vamos, que no pueden ser. ¡Cuán ajeno estaba el gallardo mozo al retorcerse las guías del bigote frente al espejo y aliñarse las mejillas con un jaboncillo que se hacía traer de Madrid, que una hora después habían de ser tan fiera y cruelmente machacadas!
Paseábase por el medio del salón tan apuesto, tan bizarro, que daba gloria verlo.
Miraba cuándo a un lado, cuándo a otro, como hacen todos los hombres de verdadero ingenio en estos casos.
De vez en cuando, al cruzar al lado de una damisela, la decía:--«¡Usted tan bonita, Julia!» O bien: «Me están matando esos ojos» o «Como Torcuata no la hay en Sarrió», u otra frase feliz por el estilo que encendía en puro gozo a la doncella.
Pero al dejarla escapar, no perdía un punto, de su gravedad.
Porque sabía que ésta era una de sus cualidades sobresalientes y que le hacían más apetecible al bello sexo.
Pero ya estaba el salón poblado de damas, y la fementida orquesta de metal había tocado dos bailables, sin que la costurera gentil hubiera hecho su aparición en el baile.
Volvieron a sonar los acordes de una mazurka.
La juventud dorada tornó a estrechar los talles esbeltos de las hijas del pueblo.
Pero nuestro Pablito, fiel a la suya, permanecía inactivo mirando cruzar por delante de él las parejas veloces.
Terminada la mazurka le asaltó la idea de que Valentina ya no vendría.
La tirantez de relaciones que mediaban entre ella y el autor de sus días, sobre todo cuando éste tenía algunos vasos de vino en el cuerpo, lo hacía muy verosímil.
Pocos minutos después, Pablito estaba plenamente convencido de ello.
Esta su disposición de espíritu coincidió con la entrada de la blonda Nieves en el salón.
La pobre muchacha, villanamente abandonada no hacía siquiera dos meses, le sonrió con dulzura.
Esta dulzura había sido precisamente la causa de su desgracia.
El apuesto Pablito se cansaba pronto de las mujeres dulces.
Sin embargo, devolvió la sonrisa, y al pasar a su lado, le dijo áticamente: --Te van a embestir los toros, Nieves.
La bordadora traía un pañuelo rojo atado a la cintura.
Esta frase de su ex galán le causó un efecto tan vivo, que no supo qué contestar.
y algunas otras partículas que no recordamos, y quiso desmayarse de emoción.
A la vuelta siguiente le preguntó si quería bailar con él la primera polka.
La primera, la segunda, la tercera, y todas las polkas que se toquen en el universo, respondió Nieves con el sí tembloroso que salió de sus labios.
La orquesta comenzó a preludiar los primeros compases.
El joven, sin quitar los ojos de la puerta, abrazó el talle de la bordadora, lanzándose con ella en raudo vuelo por la sala.
Otros jóvenes, no menos raudos, venían del lado opuesto, y ¡claro!
un choque primero, después otro y después otro.
Tales encuentros eran un atractivo más en aquellos bailes.
Las jóvenes, a quienes apabullaban el peinado u obligaban a tambalearse, en vez de sentir enojo, reían a carcajadas con placer vivísimo.
Pablo y Nieves, que no podían dar cuatro pasos sin tropezar con otra pareja, estaban verdaderamente hechizados.
Sin embargo, el joven, siempre que pasaba por delante de la puerta, sentía un leve estremecimiento en las piernas, y se apresuraba a alejarse de ella.
Cuando la orquesta se calló, llevó a su pareja hacia un ángulo de la sala, y allí departieron un momento de pie.
Pablito sintió arder entre las cenizas de su amor una chispa de simpatía por aquella muchacha tan alegre, tan apacible, tan cariñosa. --Ya tenía deseos de bailar contigo, Nieves--le dijo mientras se limpiaba el sudor con el pañuelo. --Y yo con usted, Pablo. --¿Usted?
La joven se ruborizó. --¿Has olvidado el tú ya? --¡Tanto tiempo se pasó! --Tienes razón...
Pero mira cómo yo no lo he olvidado. --El miércoles le vi...
te vi en la carretera de Nieva...
Ibas en un caballo blanco... --Era una yegua. --Creí que te tiraba. --¡Tirarme!--exclamó Pablito frunciendo el entrecejo.--¡Afloja un poco, chica!
A mí no me tira tan fácilmente una jaca. --¡Es que daba unos brincos tan grandes!...
Yo estaba asustada. --Es que la estaba enseñando a levantarse de manos--repuso el joven sonriendo con superioridad.--Como no la han trabajado hasta ahora, se resiste un poquito.
en el fondo es muy noble la Linda...
Mira, tú, cuando la compré, o, por mejor decir, cuando la cambié por el Negrillo, dando mil quinientos reales encima, allá en el mes de octubre, bien te acordarás, tenía una porción de zunas.
Se me plantaba a lo mejor en medio de la carretera, se espantaba con los carros...
en fin, un animal perdido.
