Andando, andando, siempre arrimado a las estribaciones de la derecha, fueron enrareciéndose los estribos de la izquierda, y dejándose ver, por los frecuentes y anchos boquerones, llanuras de suelo verde salpicadas de pueblecillos entre espesas arboledas, unos al socaire de los montes lejanos, y otros arrimaditos a las orillas de un río de sosegado curso que serpeaba por el valle. --¿Es éste el Ebro?--pregunté a Chisco sin considerar que dejábamos sus fuentes muy atrás y sus aguas corriendo en dirección opuesta a la que llevábamos nosotros. --¿El Ebru?--repitió el espolique admirado de mi pregunta--.
Echeli un galgu ya, por el andar que yevaba cuando le alcontremus nacienti.
Esti es el «Iger» (Híjar), que sal de aqueyus montis de acuyá enfrenti.
