Esta atención anhelante embarazaba a la esposa de Osorio, le hacía experimentar una turbación que, aunque leve, no dejaba algunas veces de ser visible.
A medida que la enfermedad avanzaba, este afán de D.ª Carmen fué aumentando hasta convertirse en manía.
Clementina representaba en la soledad moral en que vivía el único lazo de amor que la unía a la tierra.
Por lo mismo que su hijastra había sido siempre fría y altanera con todos, menos con ella, jamás había dudado de la sinceridad de su cariño.
Le bastaba para compensarle de la indiferencia despreciativa que observaba en cuantos se acercaban a ella.
La horrible sospecha que a viva fuerza había penetrado en su corazón lo llenaba de amargura.
Un espíritu bondadoso y amante como el suyo necesitaba creer en la bondad y en el amor.
Al arrancarle esta última creencia sangraba de dolor.
Una tarde se hallaban juntas y solas.
La duquesa, inmóvil en la butaca, con la cabeza echada hacia atrás, escuchaba a su hijastra leer una historia devota, la aparición de la Virgen de la Saleta.
Su pensamiento no estaba en el asunto: teníalo agitado, como siempre, por aquella duda fatal que acibaraba aún más que la dolencia corporal sus míseros días.
Con la mirada fija y zahorí del que se acerca a la tumba, atravesaba la hermosa frente de Clementina inclinada sobre el libro y deletreaba confusamente allá dentro sin lograr adquirir la certidumbre que ansiaba.
Más de una vez, al levantar aquélla la cabeza, se había encontrado con esta mirada opaca y desconsolada: había bajado prontamente la suya, acometida de súbito malestar.
En el alma de la enferma había nacido un deseo, un capricho más bien, vivo y abrasador como los que sienten los moribundos.
Quería que su hijastra le refrescase con alguna palabra dulce la horrible quemadura que su duda le causaba.
Varias veces temblaron sus labios para formular la pregunta.
Una vergüenza invencible la detenía. --Deja el libro, hija mía: estarás fatigada--dijo al cabo.
Y su voz salió de la garganta temblorosa como si hubiese pronunciado alguna frase grave. --Lo estará usted de oir.
Yo no: a Dios gracias, tengo sana la garganta. --Dios te la conserve, hija mía, Dios te la conserve--repuso la señora con acento de ternura mirándola fijamente.
Hubo unos instantes de silencio. --¿Sabes lo que me han dicho?--se atrevió a pronunciar después.
Y su voz salió tan apagada que las últimas sílabas casi no se oyeron.
Clementina, que se disponía a continuar la lectura, levantó la cabeza.
Las pocas gotas de sangre que doña Carmen tenía ya en su arruinado cuerpo le subieron de golpe al rostro y lo tiñeron levemente de rojo. --Me han dicho ...
A su vez la rica sangre de Clementina acudió atropelladamente a sus mejillas y las encendió con vivos colores.
Ambas se miraron un instante confusas.
La joven exclamó con energía al fin frunciendo la tersa frente: --Ya sé quién se lo ha dicho a usted.
Y su sangre, al proferir estas palabras, huyó del rostro nuevamente como una marea de reflujo instantáneo.
La de su madrastra también se concentró en su lastimado corazón.
Inclinó la blanca y fatigada cabeza, diciendo: --Si lo sabes, no pronuncies su nombre. --¿Y por qué no?--exclamó la hijastra enfurecida--.
Cuando un padre, sin motivo alguno, sólo por unos miserables ochavos injuria a su hija y martiriza a su mujer, no tiene derecho a que se le quiera ni a que se le respete....
Papá es un hombre que no tiene más Dios ni más amor que el dinero.
Sabía que el testamento de usted me había enajenado su cariño ... (si es que me lo ha tenido alguna vez....) --¡Oh! --Sí; lo sabía muy bien.
Pero nunca creyera que llegaría a cometer semejante vileza, a calumniarme de ese modo....
A usted le consta que la he querido siempre más que a él ... ¡sí, sí, más que a él!
Si ese testamento es la causa de que usted dude de mi cariño, rómpalo usted....
Rómpalo, sí: su tranquilidad y su afecto me importan mucho más que su dinero....
La voz de la dama vibraba de indignación al pronunciar estas palabras.
Sus ojos se clavaban en el vacío con dureza, cual si quisieran ver levantarse delante de ella la figura de su padre para pulverizarlo.
En aquel momento hablaba con sinceridad.
Los ojos opacos de D.ª Carmen, a medida que hablaba, iban brillando con alegría.
Al mismo tiempo se apoderó de sus manos y las besó con efusión.
Clementina dió un grito de vergüenza. --¡Oh, no, no, mamá!...
Fué una de las pocas veces en que Clementina lloró de enternecimiento y no de despecho.
Pero en los días siguientes, aunque subsistió vivo en ambas el recuerdo de esta escena tierna, también quedó el del motivo que la había producido.
Clementina sentíase avergonzada al presentarse delante de su madrastra.
Algunos días después, Clementina y su marido, a pesar del odio inextinguible que se profesaban, celebraban largas y frecuentes conferencias.
Clementina respondió la primera, que ella no tenía otro deseo que continuar manteniendo con su padre las mismas relaciones de cariño y respeto que hasta entonces, y que para conseguirlo estaba dispuesta a hacer todo lo que fuera posible.
Todos conocen perfectamente mi carácter....
El padre Ortega empujó suavemente a Clementina hacia los brazos de su padre, y aunque ella era la menos conmovida, al fin se dejó abrazar por él, que la tuvo un buen rato apretada.
