«No llores, no llores--dijo Polo un poco aturdido, mirando al mantel--.
Y echando de su pecho un suspiro tan grande que parecía resoplido de león, meditó breve rato, apoyando la cabeza en la mano.
Tanto le pesaba una idea que tenía.
XVI «Tengo una idea, Tormento; tengo una idea--murmuró con voz semejante a un quejido--.
Te la diré, y no te rías de ella.
Es una idea nacida en mi soledad, criada en mi tristeza, y por tanto te parecerá un poco salvaje...
Es que como no hay remedio para mí en esta sociedad, como soy menos fuerte que mis pasiones y he tomado en tan grandísimo horror mi estado, se me ha venido a las mientes poner tierra, pero mucha tierra, entre mi persona y este país y se me ha ocurrido dar con mis huesos allá en lo último del mundo, en una isla del Asia, o bien en la California o en alguna colonia inglesa...
Hay tierras hermosas por allá, tierras que son paraísos, donde todo es inocencia de costumbres y verdadera igualdad; tierras sin historia, chica, donde a nadie se le pregunta lo que piensa; campos feraces, donde hay cada cosecha que tiembla el misterio; tierras patriarcales, sociedades que empiezan y que se parecen a las que nos pinta la Biblia.
Miras demasiado las cosas que están cerca y tienes miedo hasta de las moscas.
Tormento no se echó a pensar nada, y si algo pensaba no lo quería decir.
Silenciosa, miraba sus propias manos cruzadas sobre las rodillas. «Dame alguna razón--repitió Polo--; dime algo que a ti se te haya ocurrido.
