Yo resido a doscientas leguas de distancia de Persepolis; me dicen que se ha declarado la guerra, y al punto dexo mi familia, y, como es costumbre, voy a buscar fortuna o la muerte, porque no tengo otra cosa que hacer. ?Y vuestros camaradas, dixo Babuco, no estan tampoco mas instruidos que vos?
iHa, que sucio pueblo es Persepolis!
Sospecho al cabo que podian ser lo mismo las costumbres de Persepolis que sus edificios, que unos le habian parecido dignos de lastima, y otros le habian sobrecogido en admiracion.
Llego a la antesala del hombre de estado, y estuvo dos horas aguardando a que dixeran que estaba alli, y otras dos despues que lo hubieron dicho, haciendo en este tiempo firmisimo proposito de recomendar al ministro y sus insolentes concierges al enojo del angel Ituriel.
