La puerta estaba abierta.
Entró Amparo paso a paso, temiendo encontrar caras extrañas, y llegó hasta la sala aquella, antes atestada de muebles y ahora casi vacía...
A primera vista se echaba de ver que por allí habían pasado los prenderos.
Dio la joven algunos pasos dentro de la sala y se detuvo esperando que saliese alguien.
Sentía movimiento y voces en lo interior de la casa.
Estaba tan trasformado que casi no se le conocía al primer golpe de vista, pues se había dejado la barba, que era espesa, fuerte y rizada, y la vida del campo había sido eficaz y rápido agente de salud en aquella ruda naturaleza.
El semblante rebosaba vigor, y sus miradas tenían todo el brillo de los mejores tiempos.
Vestía chaquetón de paño pardo y llevaba en la cabeza gorra de piel.
Ambas prendas le caían tan bien, que casi le hermoseaban.
Más bien que un hombre disfrazado, era un hombre que había soltado el disfraz, apareciendo en su propio y adecuado aspecto.
Al ver a Amparito se alegró mucho; pero algo ocurría sin duda que le estorbaba expresar su contento. «¿Ya estás aquí?--le dijo en voz baja--.
La culpa es tuya.
Sosiégate; no me como la gente...
Salió de prisa y volvió a entrar al poco rato para revolver en uno de los cajones de la cómoda.
Tres o cuatro veces le vio Amparo entrar y salir llevando o trayendo alguna cosa, y no acertaba a explicarse el motivo de estos viajes. «Dispénsame--dijo en una de aquellas apariciones, sacando una sábana y rasgándola en tiras--.
Al venir aquí me he encontrado a la pobre Celedonia tan perdida de su reuma, que me parece que se nos va...».
En el rato que estuvo sola, Amparo creyó prudente cerrar la puerta de la casa, pues con ella abierta, considerábase vendida en aquella mansión de tristeza, miedo y dolor. «Aquí estoy otra vez--dijo el tal, reapareciendo en la sala con un puñado de algodón en rama que dejó sobre la cómoda--.
He tenido que darle una vuelta en la cama.
Yo le doy las medicinas...
También le pongo las vendas en las rodillas y unturas y cataplasmas...
Ni un momento dejó de gritar y llamarme.
Dos días hace que llegué, y aquí me tienes sin un momento de descanso.
Para demostrar su fuerza, cogió a Amparo por la cintura, antes que ella pudiera evitarlo, y la levantó como una pluma.
