Creía haber llevado bastante, y por tres veces tuvo que pedir más a su casa.
El necesitaba una vida de actividad y de trabajo, salir mucho al campo, cazar, montar a caballo.
Lo principal era satisfacer su gusto en todo y por todo...
En Madrid había aprendido a pintarse; ¡una gran barbaridad, porque era blanca como la leche!...
Pues aunque él le había manifestado repetidas veces que le repugnaba aquella asquerosa manía, no había sido posible que le hiciera caso.
Después que ya no tuvo más palabras en el cuerpo, cubriéndose con la sábana hasta los ojos dejó escapar una serie interminable de resoplidos entremezclados de frases incoherentes.
