Amalia la llamaba en vano.
Sólo cuando ponía las manos sobre ella la niña lanzaba un grito de terror y metía la cabeza por el pecho.
Entre Concha y María la planchadora habían estallado, a propósito de estos castigos, serias reyertas.
María era de natural compasivo y le dolían los martirios de la niña, aunque no los conocía todos, porque Amalia procuraba guardarse de los criados, exceptuando Concha.
Si no era suelta de lengua, no se la mordía tampoco para censurar en la cocina la conducta de su señora. --Querida, esto es peor que la Inquisición.
Algún día le dará las gracias. --¡Sí, las gracias!
Desde el cementerio se las dará.
Al cabo, María, no pudiendo sufrir con paciencia aquel espectáculo, tomó la resolución de marcharse.
Se presentó un día a la señora, y con la disculpa de que la plancha le hacía daño pidió la cuenta.
No se le ocultó a Amalia la verdadera razón, pues tenía conocimiento de sus murmuraciones.
Disimuló, sin embargo. --Sí, hija, comprendo que el planchado te aburra.
Tú no gozas de mucha salud.
Tengo el sistema nervioso alterado. ¡Pelear toda la vida con un enfermo, y ahora, para rematar la fiesta, salirme esa chicuela, en quien tenía fundadas mis esperanzas, tan ingrata y perversa!
María vaciló un instante. --Ya ve usted, señora...
La esposa del maestrante comprendió que, si proseguía en el tema, la planchadora iba a decir algo desagradable y se apresuró a cortar la plática, pagándole su cuenta y despidiéndola con afabilidad.
No impidió esto para que la doméstica dijese en confianza, en cierta casa donde fue a servir, lo que pasaba en la de Quiñones.
Al poco tiempo fueron bastantes las personas que tenían conocimiento de las crueldades que con la niña se cometían.
El conde de Onís, para huir la curiosidad del público, que le molestaba sobremanera, y aún más para librarse de Amalia, se había trasladado, sin decir nada a ésta, hacía ya cerca de un mes a la Granja.
No había escrito a su ex-querida, aunque todos los días pensaba hacerlo, para darle cuenta de su resolución.
Tanto era el temor que la valenciana había llegado a inspirarle, que la pluma caía de sus manos cada vez que la tomaba para noticiarle su matrimonio.
Y dejaba pasar los días en continua vacilación, pensando con inquietud en la ira que de ella se apoderaría, esperando, como todos los débiles, en que algún acontecimiento imprevisto le sacase del compromiso.
Aquel modo de romper las relaciones, sin riña, sin convenio, sin explicación alguna, era realmente original, pero muy propio de su carácter.
No obstante, cuando pensaba en ella sentía repentino desasosiego, alterábanse sus nervios, y se ponía a dar vueltas por la estancia con visible agitación.
Un vago y triste presentimiento le oprimía el corazón.
El amor frenético que consiguió inspirarle Fernanda le había hecho olvidarse un poco de Josefina.
En ciertos momentos se reprendía a sí mismo con amargura; pensaba que aun casado con Fernanda no alcanzaría la felicidad si no podía ver a su hija todos los días.
Bien entendía que era esto imposible continuando en poder de Amalia.
Por eso soñaba con arrebatársela: imaginaba con placer desatinados proyectos de rapto: huir con ella y con Fernanda a cualquier rincón del mundo tranquilo y ameno.
Acaeció que en uno de estos días de vacilaciones para el conde, fue por la mañana a casa de Quiñones Micaela, la más nerviosa y violenta de las cuatro ondinas del Jubilado.
Fue con objeto de pedir consejo a Amalia acerca de un vestido que tenía en proyecto para el próximo baile del casino.
Las visitas a estas horas eran raras; pero como la noble familia del Jubilado mantenía tan íntima relación con la señora, no vaciló la criada en pasarla al gabinete de arriba, donde aquélla se hallaba. --Qué importuna, ¿verdad?
Querida, es la hora en que se la puede a usted pillar sola--entró diciendo con la graciosa volubilidad que caracterizaba a los juveniles vástagos de Mateo.
Amalia la recibió cordialmente, pero mostrando cierta sorpresa e inquietud que Micaela no observó.
La cuestión de trapos embargó por completo sus espíritus.
Amalia llevó a su amiguita hacia el balcón.
Pero no habían hablado muchas palabras, cuando ésta creyó percibir un débil gemido en la misma estancia.
Volvió la cabeza y vio allá en un rincón a Josefina de rodillas y amarrada codo con codo al tocador, de tal suerte que le sería imposible levantarse sin alzar el pesado mueble, cosa muy superior a sus fuerzas.
Amalia se apresuró a dar una explicación. --Esta chiquilla se está haciendo tan mala, que me veo precisada a atarla para que se esté quieta.
Micaela, a quien aquel castigo repugnaba, calló.
Siguió la esposa de Quiñones hablándole con afectada indiferencia de su vestido; mas apesar de lo mucho que el tema debía de interesarla, la joven se mostraba bastante distraída y lanzaba frecuentes ojeadas a la niña.
Y la miró un buen rato con extraordinaria fijeza.
Volvió a anudar la plática, pero en su voz se notaba leve alteración.
Micaela estaba más y más distraída.
La indignación le iba subiendo hacia la garganta, y hubiera concluido por hacer alguna desagradable advertencia a su amiga si la chica no se hubiera quejado de nuevo. --Vaya, está visto que no nos has de dejar en paz--dijo la dama haciendo esfuerzos por sonreír.--Habrá que darte suelta.
Fue allá y la desató, empleando en ello bastante tiempo; la cuerda daba tantas vueltas alrededor de su pequeño cuerpo como si fuese un baúl liado.
Mas al tiempo de levantarse la niña, no pudo.
Sin duda hacía algunas horas que estaba en aquella dolorosa postura; los músculos, se habían anquilosado. --¡Arriba zancas!--dijo bromeando, mientras la ayudaba a levantarse.
Micaela observaba la escena con estupor; relámpagos de ira cruzaban por sus ojos. --No te gustaba la posturita, ¿eh?
Vete abajo y pídele un beso a Concha.
La niña, al oír estas palabras, se puso densamente pálida, permaneció inmóvil algunos momentos, y al fin se dirigió a la puerta con paso vacilante.
Antes de llegar a ella, Micaela, que la seguía atentamente con la vista, observó que llevaba los ojos cubiertos de lágrimas.
Amalia reanudó la conversación de trapos.
No se habían pasado tres minutos cuando llegaron al gabinete, lejanos y apagados, los gritos de la niña.
Micaela se estremeció; inclinó la cabeza hacia la puerta para escuchar mejor.
Amalia alzose vivamente de la silla y fue a cerrar la puerta.
Los gritos dejaron de oírse, pero la nerviosa joven tampoco oyó ya las palabras de Amalia.
Un gran desasosiego se apoderó de ella; subíanle vapores a la cara y al pensamiento atroces deseos de desvergonzarse con aquella malvada, de llamarla judía, bribona, infame.
Todo lo que pasaba en aquella casa se le representó de golpe.
Los celos primero, después la noticia del matrimonio de Luis cayendo como una bomba, luego la venganza miserable, en la hija, del abandono del padre.
Conocía bien el carácter rencoroso de la valenciana.
Pero ¿qué adelantaría con injuriarla en aquel momento?
Producir un grave escándalo y que la arrojasen de la casa.
Micaela, apesar de su temperamento violento, tenía un corazón compasivo.
Lo que más la preocupó fue el hacer algo en favor de la infeliz criatura.
Y tuvo serenidad suficiente para disimular un poco y pensar que el mejor partido era decírselo todo inmediatamente al conde, quien seguramente ignoraría tan ruin venganza.
Cuando se vio en la calle sintió la necesidad de desahogar su pecho.
Pensó en María Josefa, que vivía allí cerca y que profesaba a la niña expósita tierno cariño.
Entró en su casa agitada, trémula, y antes de pronunciar palabra dejose caer en un sofá, dándose aire con la punta de la mantilla. --¡Uf!
Tiene el corazón de una hiena. --¿Pero qué hay?--preguntó con asombro, muerta de curiosidad, la sagaz jamona.
Entonces la nerviosísima hija del Jubilado le relató, tartamudeando por la ira, la situación en que había hallado a Josefina, la palidez de la niña después de la extraña invitación de su madrina, los gritos que había escuchado como si la estuvieran dando tormento.
María Josefa unió inmediatamente sus imprecaciones a las de la joven.
Sacaron a relucir todos los testimonios de maldad que conocían de la esposa del maestrante y resolvieron dar parte de lo que ocurría al conde, aunque averiguándolo antes con más pormenores.
Para ello, aquella misma tarde, se pusieron al habla con María la planchadora, que hacía algunos días había salido de casa de Quiñones.
Concluyó, no obstante, por dar suelta a la lengua y referirles las mil iniquidades que la señora de Quiñones cometía con la niña recogida.
Pensaron en dar parte al juzgado, pero sobre enemistarse por completo con la fiera valenciana (lo que, dicho sea en honor suyo, no les preocupaba gran cosa en tales momentos), comprendían que sería de escaso o ningún resultado.
Los Quiñones eran la gente más poderosa de la población; D.
Pedro, jefe del partido gobernante, en la provincia; las autoridades, hechura suya o sometidas a su influencia.
Todo se taparía enseguida y quedaría como antes.
Pero éste se hallaba a la sazón en la Granja.
Además, aunque todos, o casi todos, supiesen el secreto de la niña, no era posible darse por enterados.
Después de algunos debates decidieron escribirle la siguiente carta, firmada solamente por María Josefa: «Sr.
Conde de Onís.
Mi estimado amigo: Con la debida reserva le comunico que la niña recogida por nuestros amigos los señores de Quiñones, y por quien tanto nos interesamos todos, es objeto en aquella casa de crueles tratamientos.
Creo que tenemos el deber de intervenir para que cesen.
Usted me dirá lo que debe hacerse y que a mí como mujer no se me alcanza.
Si quiere conocer los pormenores del martirio de la criatura diríjase a la criada María que hace algunos días dejó de servir en casa de D.
Suya afectísima amiga, María Josefa Hevia.» Luis arrugó la carta entre sus manos crispadas.
Toda la sangre se le agolpó a la cara.
Sin darse cuenta de lo que hacía salió de casa y casi a la carrera tomó la carretera de Lancia, llegando a ésta en pocos minutos.
Aquel vago y terrible presentimiento que sentía realizábase al fin.
Amalia se vengaba ferozmente.
El sentido oculto de la carta era ése: se dirigían a él como padre de Josefina y causa de su desdicha.
No sabiendo qué partido tomar, fue a su casa para reflexionar.
De ésta se valió para averiguar dónde estaba María y pasarle un recado a fin de que viniese a verle.
No se equivocó la planchadora sobre el objeto de tal llamamiento.
En cuanto le fue posible acudió a la cita, y después de hacerle prometer que no haría uso de su nombre para nada, le dio cuenta circunstanciada de los trabajos que estaba pasando la inocente niña.
Escuchábala pálido, desencajado, sin poder reprimir los violentos y frecuentes golpes de su corazón.
Cuando llegó a narrarle ciertos odiosos y terribles pormenores, el conde principió a dar vueltas por la estancia como fiera enjaulada, a mesarse los cabellos, a arañarse la cara, lanzando rugidos de coraje.
Al quedarse solo, mil ideas, todas desatinadas, se le atropellaron en la mente.
Quería entrar a viva fuerza en casa de Quiñones y llevarse a su hija; quería retorcer el cuello a aquella vil mujer; quería decírselo todo a D.
Pedro; quería dar parte al juez y meter en un calabozo a la infame.
Afortunadamente sus accesos eran tan violentos como cortos.
Corrió a casa de su prometida y le contó sollozando lo que ocurría; se confesó con ella por vez primera.
La buena Fernanda unió sus lágrimas a las de él, enternecida por la suerte de la infeliz criatura y por el dolor de su amado.
Fernanda logró, al fin, persuadirle a que apelara a medios suaves.
Pensar en conseguir algo por la fuerza era insensato.
El conde, ni aun confesando su falta, tenía derecho alguno sobre la niña.
Provocar un escándalo era inútil.
Ningún criado se atrevería a declarar contra su ama, y las cosas quedarían peor que antes.
Al fin el conde se decidió a escribir una carta a su antigua amante. «En este momento acaban de decirme que nuestra Josefina, nuestra adorada Josefina, está padeciendo martirios increíbles de tu mano.
Creo que es una vil calumnia.
Conozco tu genio, que es vivo y fogoso, pero noble.
No puedo atribuirte semejante cobardía.
Te escribo solamente para cerciorarme de que esta angelical criatura sigue siendo el encanto de tu vida.
Si no fuese así, dímelo y buscaremos un medio de que pase a mi poder.
Te supongo enterada del paso que voy a dar.
No quiero decirte nada.
Era inevitable más tarde o más temprano.
De todos modos puedes estar segura de que mi remordimiento está endulzado por el recuerdo dulcísimo de los años que te he amado.
Escríbeme alguna palabra amable.» XIV La capitulación.
Josefina se demacraba.
Hablaba muy poco, no reía jamás.
Cuando la dejaban en paz, sentábase en cualquier rincón y permanecía inmóvil mirando a un punto fijo, o bien se acercaba al balcón y escribía en los cristales con el dedo.
A veces, a despecho de tanto dolor, la naturaleza infantil revindicaba sus derechos.
Veía al gato acercarse lentamente a ella con el rabo derecho, el espinazo arqueado, solicitando sus caricias con débil ronquido.
Dejábase caer en el suelo, le llamaba, le traía hacia sí y principiaba a pasearle las manos por el lomo, a rascarle la cabeza y hacerle cosquillas debajo del cuello, murmurándole al mismo tiempo en el oído palabras de cariño, un gorjeo mimoso que el animal acogía con espasmos de voluptuosidad. «Te quiero, te quiero.
Y si pudiese darte siempre pescado también te lo daría, porque sé que es lo que más te gusta, ¿verdad, rico mío?
Pero no has de robar nada; ya sabes que te pegan.
No orines más en la cama de Manín.
Mira que te va a matar; lo ha dicho el otro día en la cocina.
Y coge muchos ratones para que madrina te quiera y no te echen de casa.» El gato, extasiado, susurraba allá en el fondo de la garganta mil síes complacientes, y se frotaba contra ella cada vez más acaramelado y pegajoso.
Tendíase la niña boca arriba llevándole abrazado, le apretaba contra su pecho, le besaba, y a veces, olvidada de sus martirios, derramaba lágrimas de ternura.
Pero cualquier rumor en la habitación contigua le hacía levantarse sobresaltada con el espanto en los ojos, arrojaba el gato lejos de sí y esperaba inmóvil lo que viniera.
Por efecto de los continuos miedos que experimentaba contraíase con fuertes movimientos irregulares su vejiga y hacía que involuntariamente se le escapase en muchas ocasiones la orina.
Esto era lo que ponía fuera de sí a la irascible Concha.
