Sin su amor, el mundo será un desierto para mí; la vida, soledad medrosa; mi corazón, un vacío que con nada se llenará. »El alma humana necesita amar, adorar, creer.
El cielo ha castigado la soberbia de mi alma.
De ella han sido arrojados ídolos, altares, todo ser digno de adoración y de amor.
En cambio, puse mi adoración, mi amor, mi fe y mi esperanza en Beatriz.
El descreído consagra a un objeto despreciable toda la fuerza de amor con que procura el creyente elevarse a su ideal divino. »En fin, ¿para qué cansarte?
He vagado como una fiera mansa que lleva clavado en el pecho un dardo envenenado.
De noche he vagado; de día he estado oculto.
Tengo vergüenza de que la gente me vea.
Se me antoja que todos conocen la burla de que soy víctima, mi paciencia, mi amor mal pagado, y que van a reír al verme o van a escupirme a la cara. »Anoche llegó mi ridiculez a último extremo. »Ya no cabe la menor duda.
Yo andaba en torno de mi casa, y cerca de las cuatro de la mañana vi que salía un hombre...
Tengo ojos de lince...
Si hubiera disparado los seis tiros que tiene, ninguno hubiera dado a mi enemigo.
Creo que yo no sería capaz de matarle, aunque le hallase dormido y pudiese poner a mansalva el cañón del revólver en una de sus sienes. »No comprendo ya más que una cosa.
No puedo sufrir la ridiculez que en mí noto.
Hasta la poesía de un gran dolor no es dable en mí, porque me río yo mismo de mi dolor y le hallo cómico. »No me queda más recurso, si no muero buenamente, que buscar modo de morir cuanto antes. »Perdona este largo desahogo.
Adiós.» Paco Ramírez era un hombre de cierta ilustración y de claro entendimiento; pero le tenía aún más sano que claro; le tenía tan sano como su cuerpo, que era el de un atleta.
Paco amaba a don Braulio, aunque era quien más le había siempre echado en cara que se pasase de listo, que tuviese maneras de pensar que él calificaba de tortuosas y que se hiciese víctima de los más alambicados y singulares sentimientos.
Apenas leyó la carta, creyó que Braulio estaba loco.
No podía creer la falta de doña Beatriz: tan buena opinión tenía de ella.
Imaginó al punto que la persona de quien andaba celoso Braulio era el Conde, de quien Beatriz le hablaba en su carta.
Fuese como fuese, Paco temió una catástrofe.
Pensó en que Braulio, o se iba a morir, o se iba a matar, o se iba a Leganés.
A fin de evitarlo, si era tiempo, se puso inmediatamente en camino para Madrid.
Si no llegaba a salvarle, llegaría a vengarle.
Paco no se andaba con metafísicas ni discreteos.
No pensaba ni en asesinatos a traición ni en duelos de toda ceremonia.
Sólo pensaba en sacar el amor y hasta el alma del Condesito de su gallardo cuerpo a mojicones y patadas.
Con tan buenos propósitos, ansioso además de ver a su Inesita, y con esperanzas de enamorarla y de traérsela al lugar, a las treinta y dos horas no cabales de haber recibido y leído la lamentable carta de su desesperado amigo, llegó Paco a esta heroica y coronada villa, y sin sacudir siquiera el polvo del camino, después de dejar la maletilla en una casa de huéspedes, y de instalarse, tomando cuarto en ella, se dirigió a la vivienda de las dos lindas hermanas.
XX Conforme iba Paco Ramírez hacia dicha vivienda, aunque muy apresuradamente, se ofrecían a su imaginación con mayor viveza todas las dificultades de la entrevista que debía tener.
En la carta de don Braulio recordaba los párrafos más siniestros y ominosos, y preveía alguna desgracia.
Hasta una contradicción que había notado en la carta le daba entonces mucho que sospechar.
Don Braulio confesaba al principio, como era cierto, que jamás usaba ni llevaba armas, y hacia el fin de la carta hablaba de un revólver que tenía en el bolsillo.
Paco estaba cierto de que don Braulio no mataría ni a su mujer ni a su rival, pero tenía miedo de que atentase a su propia vida, y ya pensaba en vengarle matando al Condesito.
Era Paco tan fuerte, tan sereno, y estaba tan seguro de sí, que nada le parecía más fácil.
En cuanto a doña Beatriz, Paco la amaba como a una hermana y la respetaba como a un ser superior, por donde, aunque le afligiese mucho el creerla culpada, como ya la creía, estaba dispuesto a perdonarle la culpa.
En este punto comprendía y aplaudía y hasta bendecía la debilidad o la ternura de don Braulio.
Lo que no se explicaba es que don Braulio no tratase de vengarse del Condesito de cualquier modo que fuese.
Entre tanto, ¿qué iba él a hacer, qué iba a decir en casa de doña Beatriz?
Después de reflexionarlo, formar varios planes y componer mentalmente varios discursos, determinó dejarse guiar de la inspiración del momento e improvisarlo todo.
Así llegó a casa de don Braulio.
Subió los escalones de dos en dos y tiró del cordón de la campanilla.
Eran las nueve de la mañana.
En seguida le abrieron, con aquella franqueza y prontitud con que suelen abrir los pobres.
Apenas tuvo tiempo de ver quién le abría.
Se encontró ceñido por unos brazos que le estrechaban y abrumado por una boca que cubría sus mejillas de un diluvio de sonoros besos. --¡Válgame Dios, hombre!--dijo al cabo el ama Teresa, que era quien le besaba--. ¡Cómo has embarnecido en estos tres años!
Da gloria verte: estás hecho un real mozo.
Entra. ¿Traes noticias de don Braulio? --Sí. --Pues entra. --¿Está Inés con su hermana? --Inés no se ha levantado aún. --Mejor--dijo Paco--.
Necesito ver a Beatriz a solas--añadió entre dientes.
El ama Teresa fué tras ellos. --Déjanos, Teresa.
Este misterio pareció aumentar el sobresalto de la linda muchacha.
El ama Teresa salió de la sala regañando.
Todo es mejor que la ansiedad, que la duda en que me tienes.
Tu marido no ha salido de Madrid.
Braulio me dijo que iba a verte.
Le habrá ocurrido alguna desgracia en el camino.
Estará enfermo, muerto quizá en algún pueblo del trayecto.
Braulio no me ha engañado.
He recibido carta suya. --Dámela.
Quiero leerla. --¿Tendrás valor para leerla? --Dios me dará valor para todo.
Dame tú la carta.
Paco vacilaba aún. --Dame la carta--volvió a decir doña Beatriz. --Te la daré--contestó Paco--; pero antes exijo de ti una cosa. --Dí, pide pronto. --Vas a responder con sinceridad a lo que te pregunte: vas a declararme la verdad desnuda: no como si respondieses a tu hermano, sino como si respondieses a tu propia conciencia; como si estuvieses ante el tribunal del Eterno y fuese El quien te interrogase. --Pregunta.
No manchará mis labios la mentira. --¿Amas a Braulio? --Con todo mi corazón. --Braulio es feo y tú hermosa.
Sí; le amo de amor. --¿No has amado nunca a otro hombre? --Nunca. --Mira bien en el fondo de tu alma.
Beatriz, ¿no has amado nunca a otro hombre? --Apenas comprendo lo que me quieres decir; pero no ha de quedarme el menor escrúpulo.
Díme, sin embargo, ¿de qué te acusa la conciencia? --Soy vanidosa, lo confieso.
Ahora que presiento una desventura, veo que es pecado lo que yo no creía que lo fuese.
Yo misma me examino, me juzgo y me condeno.
Mira, Paco: yo he creído que un hombre me amaba, y, aunque no pagaba su amor, me complacía y me enorgullecía de que me amase.
Su amor estaba de tal suerte refrenado por el respeto, que jamás se mostró en palabras.
Yo le adivinaba; no le veía.
Y yo le adivinaba, no como pasión que tuviese en sí la menor impureza, sino como sentimiento etéreo, inmaculado, que no es amor, ni es amistad; que no ha de tener nombre; que es inefable en todo lenguaje de la tierra; que si tiene nombre ha de ser en el cielo. ¿Qué quieres?
Vanidad de mujer.
El hombre que así me acata, el hombre que así me considera y admira, es el más discreto, el más elegante de la aristocracia de Madrid; es celebrado por su gentil presencia, por su gracia, por su valentía y hasta por sus conquistas amorosas.
Al verle tan rendido conmigo, al notar lo que se deleitaba en oírme hablar, lo que celebraba mi talento, lo que se afanaba por agradarme y porque yo tuviese de él el mejor concepto, no lo niego, mi orgullo de mujer estaba muy lisonjeado.
Juzgaba yo valer más, cuando había inspirado tan noble afecto a aquel hombre.
Mi propia vanidad me movía a formar a mi vez un concepto, quizá exagerado, de todas sus prendas personales.
Aquel hombre, que también, en mi sentir, me comprendía, valía mucho más a mis ojos.
La gratitud hacia aquel hombre en mis momentos de modestia, cuando yo creía que yo no se lo debía todo a mi propio mérito, llenaba mi corazón.
Todas las noches, desde hace meses, hablo con él más de una hora en voz baja.
Me elogia, me dice mil corteses rendimientos; pero de amor no me habla.
Yo le hubiera pedido perdón.
Yo le hubiera repetido mil veces que le amaba.
Yo hubiera puesto término a la insana poesía, a la soñada historia que sólo a mi vanidad satisfacía.
Pero no: Braulio tiene razón, Braulio es delicado.
No debe decir a su mujer que sospecha de ella.
Sería una indignidad, una vergüenza de que él no es capaz.
Tal vez los maldicientes lo han entendido todo de la peor manera.
Tal vez han mancillado mi honra y la de mi marido.
Tal vez han tenido al cabo la crueldad de acusarme.
No me mates.
Dame la carta.
Paco, sin responder palabra, sin saber qué pensar de todo aquello, no atreviéndose a creer que Beatriz mentía, no atinando a explicarse cómo se mintiese tan bien, y recordando, no obstante, que en la carta de Braulio había pruebas casi evidentes de que Beatriz era culpada, le entregó por último la carta.
Beatriz la desdobló con ansia, y no la leyó, la devoró.
No interrumpió la lectura, ni con un suspiro, ni con una exclamación, ni con una queja.
Se puso alternativamente colorada y pálida.
Gruesas lágrimas brotaron de los hermosos y negros ojos de Beatriz y se deslizaron por sus mejillas.
El silencio era completo.
Se podían contar los latidos violentos del corazón de Beatriz y del corazón de Paco.
Otra mujer, culpada o no culpada, hubiera fingido un desmayo, se hubiera desmayado de veras o hubiera hecho extremos con sollozos, con gemidos y aun con gritos tal vez.
Beatriz, leída la carta, conocido ya todo el infortunio de su marido y el suyo, si es que a su marido estimaba, contuvo toda explosión vehemente de dolor, y dijo a Paco de esta manera: --Reconozco mi delito.
Reniego de mi estúpido engreimiento, de mi afán de lucir, de mi deseo liviano de ser admirada; pero no basta todo ello para explicar esta desventura.
Este amor sí que vale.
Y él me besó mientras yo dormía, en vez de matarme, como yo merecía de veras.
Vino a darme de puñaladas y me dió besos de amor, y lloró de ternura, y me halló hermosa y me contempló extasiado.
Paco, hermano mío; corre, ve al Ministerio, ve a todas partes, búscale; díle que le amo; tráele vivo a mis brazos; devuélvemele para que me perdone. ¿Qué haré, Jesús mío? ¿Qué haré?
Hermano mío, por piedad, corre; busca a Braulio.
El no me ha dado muerte: él me ha besado, creyéndose mortalmente ofendido.
Y, en pago de tanto amor, yo le mato.
Paco estaba mudo, extático, lleno de asombro, con la boca abierta, y sin saber qué pensar ni qué decir.
Beatriz, con más agitación, contrariada, impaciente por la inmovilidad de Paco, prosiguió de esta suerte: --No te detengas: vuela, busca a Braulio.
Se va a matar si te tardas.
Mientras Beatriz hablaba, iba empujando a Paco fuera del saloncito; le iba echando a empellones de la casa.
Ya en la antesala, Beatriz añadió: --Ve al Ministerio; acude a la policía; busca a Braulio por todos los medios, no te detengas.
Paco salió al fin de su mutismo, y contestó: --Sosiégate, Beatriz, yo le encontraré.
No lo dudes: le traeré conmigo.
Ten confianza en la bondad de Dios.
Dicho esto, abrió la puerta, salió de la habitación y bajó precipitadamente la escalera.
Doña Beatriz volvió vacilando y tropezando hasta la sala.
No podía ya sostenerse.
Cayó desplomada en el sofá.
Después de un instante de calma y de silencio, rompió en gemidos y sollozos y vertió un mar de lágrimas.
Soy la más desventurada de las mujeres.
El ama Teresa insistió en vano en idénticas o semejantes preguntas.
Beatriz no le contestaba sino rogándole que la dejase.
Cansada, pues, y hasta algo picada de aquel sigilo con que de ella se recataba Beatriz, el ama Teresa se salió de la sala y se fué al cuarto de Inesita. --Niña--dijo--, ¿no te levantas hoy?
Inesita, medio dormida aún, si bien tenía abiertas ya las maderas de la ventana, y el sol inundaba su cuarto, se incorporó un poco y contestó: --Pues ¿qué hora es? --Las nueve y media; cerca de las diez.
De sobra es hora de que te levantes.
Sólo sé que tu hermana está llorando como jamás la he visto llorar.
Sin duda ha ocurrido alguna gran desgracia.
Beatriz nada ha querido decirme; pero algo ocurre de muy grave y lastimoso.
Ve a consolar a tu hermana y a saber la causa de su dolor.
Inesita saltó de la cama llena de sobresalto.
Se puso una bata, sin atender a más cuidado, por la precipitación, y corrió al saloncito, donde Beatriz se hallaba.
Como Beatriz no le contestase y siguiese llorando, Inesita se inclinó sobre el sofá en que estaba echada Beatriz, y volvió a hacerle las mismas preguntas, acompañadas de besos y caricias.
Beatriz no pudo ya resistirse; sentía además necesidad de desahogar su corazón, e incorporándose y teniendo a Inés a su lado, dijo con un suspiro: --¡Qué desgraciada soy, Inés! --¿Qué sucede?--interrumpió ésta. --Que por mi culpa Braulio está celoso y se ha ido de casa y puede que no vuelva más. --¿Y de quién tiene celos? --Tiene celos del Conde de Alhedín. --¡Vaya un desatino!--dijo Inesita--.
Pues qué, ¿no ve claro que el Conde no tiene por ti mas que mera amistad? --Eso no--dijo candorosamente Beatriz, la cual, en medio de todo, amando a don Braulio, llena de sobresalto por él, y arrepentida de su intimidad con el Conde, no podía conformarse con que el Conde no estuviese enamorado de ella. --Eso no; yo creo que el Conde me ama; pero yo no le he amado nunca. --Singular idea tienes del Conde, hermana.
Créeme, hombres como él no aman sin ser amados.
El Conde te distingue, te aprecia, te halla linda y agradable y discreta, y por eso habla contigo.
Como es muy galante, te hace doscientos mil elogios; pero de ahí al amor hay una distancia infinita. --¿Y quién te asegura que no ha salvado él esa distancia?--preguntó Beatriz. --Nadie me lo asegura--contestó Inés--; pero yo lo supongo.
ni dejaba de querer...
no se trataba aquí de lo que yo quería, sino de lo que era.
El Conde estaba asiduo conmigo, y yo, lo confieso, me complacía en sus asiduidades.
No le amaba; pero sentía una satisfacción de amor propio en creerme amada por él.
Nadie se pierde por tan poco.
Quizá se mate. --Tales cosas me dices que empiezas a ponerme en cuidado, aunque no soy de las que se ahogan en poca agua.
Braulio es suspicaz y caviloso; Braulio te adora; Braulio tiene de sí mismo, allá en el fondo del alma, la noble estimación que debe tener; pero de sus prendas exteriores no tiene buena idea.
Su modestia en este punto traspasa los límites de la humildad y raya en desconfianza.
Aunque te adora, aunque ha creído siempre en tu amor, opina en general poco favorablemente de las mujeres; cree que el lujo, la brillantez, la elegancia y la alta posición nos deslumbran. --Y no cree mal.
A mí me han deslumbrado, no para dejar de amar a Braulio y amar a otro, sino para complacerme en otro amor sin pagarle. --Mira, hermana, no es tiempo de recriminaciones.
Si hiciste mal en complacerte en ese supuesto amor, ya el arrepentimiento es tardío y estéril.
El Conde puede y debe explicárselo todo, y negocio concluído. --¿Y qué es lo que el Conde tiene que explicarle? --Que te respeta, que te quiere muchísimo, que se deleita en hablar contigo; pero que no te ama de amor, ni en ello ha pensado nunca. --¿Y no mentiría el Conde al decir eso? --No, hermana, ya es tiempo de declarártelo todo--.
Aquí, Inesita, a pesar de su serenidad, que varias veces hemos calificado de olímpica, se puso roja como la grana--.
Ya es tiempo de declarártelo todo--repitió--; el Conde tiene relaciones conmigo.
Estas palabras cayeron y estallaron como una bomba dentro del corazón de Beatriz.
Malo y horrible era haber lastimado el alma de don Braulio por la satisfacción de verse idolatrada, según ella suponía; pero era peor y más horrible el haber motivado la tragedia por una vanidad sin fundamento; por haberse engañado ella a sí misma, creando en su fantasía una adoración y un amor que eran para otra mujer y no para ella.
Beatriz se mordió los labios de vergüenza y de despecho.
Calló por un momento; pero las palabras acudían a su boca pugnando por salir y no pudo menos de exclamar al cabo: --¡Has estado cruel y has sido traidora!
Me habéis hecho el blanco de la maledicencia.
Os habéis conducido de suerte que todo Madrid me calumnia, que mi marido recibe anónimos delatándome, y que tal vez muera de dolor o se mate.
Debéis estar satisfechos de vuestra obra. --Bien sabe Dios--dijo Inés--que me duele en el alma de todo lo que te pasa; pero ni el Conde ni yo tenemos la culpa.
