Quiso conocer, palpitante de emoción, todos los peligros á que se había visto sometido, y el joven guerrero del «servicio auxiliar» le habló de sus inquietudes en la oficina durante los días interminables en que peleaban las tropas cerca de París, oyéndose desde las afueras el tronar de la artillería.
Su padre había querido llevarlo á Burdeos, pero el desorden administrativo de última hora la mantuvo en la capital.
El día del gran esfuerzo, cuando el gobernador de la plaza lanzó en automóviles á todos los hombres válidos, había tomado un fusil, sin que nadie le llamase, ocupando un vehículo con otros de su oficina.
No había visto mas que humo, casas incendiadas, muertos y heridos.
Ni un solo alemán pasó ante sus ojos, exceptuando á un grupo de hulanos prisioneros.
Había estado varias horas tendido al borde de un camino disparando...
Se sintió orgullosa de ser la novia de un héroe del Marne, aunque su intervención sólo hubiese sido de unas horas.
Le molestaba salir á la calle con René, simple soldado, y además del servicio auxiliar...
Las mujeres del pueblo, excitadas por el recuerdo de sus hombres que peleaban en el frente ó vestidas de luto por la muerte de alguno de ellos, eran de una insolencia agresiva.
El hijo del senador adivinó sin duda los pensamientos de ella, y esto le hizo perder su tranquilidad sonriente.
Durante tres días no se presentó en casa de Desnoyers.
Todos creyeron que estaba retenido por un trabajo oficinesco.
Una mañana, al dirigirse Chichí á la avenida del Bosque escoltada por una de sus doncellas cobrizas, vió á un militar que marchaba hacia ella.
Vestía un uniforme flamante, del nuevo color azul grisáceo, color de «horizonte», adoptado por el ejército francés.
El barboquejo del kepis era dorado y en las mangas llevaba un pequeño retazo de oro.
A espaldas del padre y valiéndose de sus amistades había realizado en pocos días esta transformación.
Como alumno de la Escuela Central, podía ser subteniente en la artillería de reserva, y había solicitado que le enviasen al frente. ¡Terminado el servicio auxiliar!...
Y volviendo su espalda á la doncella, le invitó á doblar una esquina inmediata.
Era lo mismo: la calle transversal estaba tan frecuentada como la avenida.
