Llegamos a la habitación de don Guillén.
No quiso ella pasar delante, y hube de hacerlo yo.
Mi intención era dejarla adentro y retirarme discretamente a mis cuarteles.
Contra mi propósito, hube de presenciar el principio de la escena, porque se desarrolló súbitamente, y la continuación, porque, a pesar mío, permanecí asido e inmóvil por la expectación.
Angustias se arrojó a los pies de don Guillén.
Se abrazaba con ellos, escorzando, el cuello dúctil y albo; se los regaba de lágrimas; se los enjutaba con la cabellera copiosa y cobriza.
El amor me ha perdido, la desesperanza de amor.
Don Guillen, lívido, rígido, balbuciente, pidió:--¡Levanta, hermana!
Entonces, don Guillen se arrodilló ante ella. --Tú estás limpia.
Tú y Dios sois los que debéis perdonarme, y me perdonaréis, porque he amado y sufrido mucho.
Di que me perdonas; di un sí con los labios, un sí con la cabeza, aunque no salga del corazón. --Mil veces sí--dijo Angustias, con un grito sofocado, blandiendo en el aire la cabellera.
Levantábase del suelo don Guillén, y Angustias se precipitó en sus brazos, tendiendo hacia él los labios sedientos, la cabeza derribada hacia la espalda, como inerte.
Don Guillén le enderezó suavemente la cabeza y le besó la frente.
Yo comprendí que era el momento preciso de retirarme con disimulo, y giré furtivamente sobre mis talones, cuando oí que don Guillén, con acento entre alarmado y severo, me decía: --¿Qué va usted a hacer?
Aguarde un instante; tengo que pedirle un gran favor.
Es menester que me ayude a improvisar un acomodo donde mi hermana descanse unas horas.
Si usted tiene en su habitación un diván, o siquiera una butaca, yo puedo dormir allí, si usted no tiene inconveniente, y que Angustias quede en este cuarto.
Arreglamos el acomodo como don Guillén deseaba.
El diván estaba contiguo al tabique medianero entre mi habitación y la suya.
Al otro lado del tabique, se apoyaba el lecho en donde Angustias reposaba.
Acostados ya, don Guillén me dijo desde su diván: --Lo más inmediato y urgente ya lo tengo decidido.
Dentro de pocas horas, en el primer tren, saldrá Angustias camino de Castrofuerte, con una carta para don Abel Parras, un canónigo viejo, gordo, pacífico y bonachón, que es mi mejor amigo.
Más adelante, ya veremos lo que se hace....
Respondióle otro repique cauto.
Se echó a reír, volviéndose a mirarme. --¿No se ha enterado usted lo que nos hemos dicho?
Yo respondí que no, opacamente, porque el sueño me rendía. --Pues yo dije: «Duerme en paz, hermana; has resucitado con el Señor.» Ella respondió: «Dios te lo pague; guárdame siempre.» «¡Qué penetración!
Les ha sido otorgado el don de lenguas, como si en lugar de pascua de Resurrección fuese de Pentecostés», pensé borrosamente, entre la penumbra inicial del sueño.
Y ya desde muy hondo, a punto de derretirse mi conciencia vigilante, comenté, se me figura que en voz alta: --¡El don de lenguas! ¡La Pentecostés!
Desperté a las dos de la tarde.
Don Guillén había desaparecido del diván y de Madrid.
Sobre mi mesa destacaba un blanco escrito, que decía: «Adiós, buen amigo.
Le he dado un abrazo de agradecimiento y despedida, sin que usted, profundamente dormido, se haya percatado.
Ya sabrá usted de mí.
Amigo suyo para siempre, Pedro Guillén Caramanzana.» Y, en efecto, años después, supe y presencié grandes cosas de él, las cuales pienso referir en otra ocasión, si se tercia y no tengo nada mejor que hacer.
SUB SPECIE AETERNI.
Es domingo de Pascua de Resurrección.
Lugar: en los aledaños de la ciudad de Pilares.
Es un día de primavera septentrional.
Tierra y cielo, dos gracias femeninas.
La tierra, de verdor perenne y tupido, está acicalada y alindada prodigiosamente, y no ha usado de otro afeite ni compostura que las aguas y nieves invernizas.
Sobre la bayeta verdegay, de pliegues y lóbulos graciosos, con que se viste la madre tierra, siempre doncella, se ha puesto, aquí y acullá, unos pomares enflorados, cándido ornamento.
El cielo es tan gentil, puro y alegre, como colegiala impúber, vestida con atavío de mayo y de domingo; leves crinolinas nevadas, que translucen un fondo de seda azul.
Desde la aldea se columbra la ciudad, caparazón que cubre una colina, como escamado peto de armadura sobre un torso yacente; armadura labrada en cobre y hierro, abollada ya; a trechos oro sucio, a trechos gris rojizo, a trechos verdinosa, de la corrosión de los años y los óxidos.
De un lado sale la torre de la catedral, como lanza astillada, que aún se mantiene firme, bajo la axila.
Desde la ciudad, carretera arriba, marcha un hombre gordo, bermejo y sudoroso, que luce, en el sol mañanero, una perilla de plata mate, como de aluminio.
Síguenle otro hombre y un mozuelo, entrambos de blusón blanco, con sendas banastas sobre la testa. --Sacrebleu, sacrebleu--jura y perjura el hombre gordo y bermejo, a tiempo que se enjuga la exudación de la frente--.
Acércate, Nolo, que yo tengo necesidad de confiarme, y es tanto mejor de encontrar un corazón leal que de monologar. ¡Ah, mi Dios, que yo estoy cansado...!
Estoy cansado de la patrona, de mi bien amada mujer.
Las mujeres en mi país son ahorradoras.
Yo amo a las mujeres ahorradoras, buenas manejeadoras.
Pero mi mujer es ya muy demasiado ahorradora; muy demasiado, muy demasiado.
Yo me encabezo en mi negocio y trabajo como un asno después de la mañana hasta la noche por ganar buena plata; pero yo amo los buenos dineros para darme buena vida y comer a mi grado.
Esto es ya lo que me resta.
Voilà--dándose una palmada en el vientre--, este amigo es muy exigente.
Pero la patrona ella no come, o come como un pequeño pájaro, y ella cree que todos los otros no habemos necesidad de comer como ello hace falta.
Yo adoro el salmón; pero mi mujer no compra salmón, porque es muy caro.
Entonces yo mismo fui al mercado y compré un salmón magnífico por sesenta pesetas, y yo envié el hermoso pez a mi casa, como si él fuese un regalo de la parte de un amigo; al contrario, si ella sabe que yo lo habré comprado, mi mujer me hace una terrible camorra.
He aquí que yo me voy a mi casa del todo feliz, diciéndome: hoy como salmón a mi placer.
Mi mujer me recibe con besos amorosos, y ella murmura: que tenemos de la buena suerte, ellos nos han hecho un bello regalo de un salmón demasiado grande, el cual, como no habríamos comido, yo lo he vendido por cuarenta pesetas.
En este país los hombres sois poco cultivados.
No se debe golpear a las mujeres, ni aun a causa de la comida; mucho menos a causa de otras razones sin importancia; la infidelidad, por ejemplo. --¡Caracho!--comentó el llamado Nolo--.
Eso de la comida, pase; pero, lo que es lo otro.
La muerte pareceríame poco. --¡Ah! ¿Matarte tú?
Es una bestialidad; pero yo comprendo. --¡Qué diaño matarme yo...!
O usté manda, o la mujer manda; y si se desmanda, palo.
O usté pega, o ella pega.
Recuerde usté lo del pobre Belarmino. --¿Qué es lo que me dices?
Pero, ¿es que la Xuantipa estaba infiel al pobre Belarmino?
Lo que digo es que, como Belarmino no sabía curar a su mujer, cuando la tenía, con jarabe de fresno, que no hay melecina mejor pa las mujeronas, pues, la fija, que su mujer le tenía a él siempre atosigao, y pa curarlo, pues, ya sabe usté, le ponía en los lomos cada cataplasma de estaca.... --Ya, ya lo sabía.
El pobre hombre, mi amigo muy querido....
Yo le echo bien de menos, desde que está recogido ahí en ese asilo que vosotros decís maletería; nombre verdaderamente chusco. --No es maletería; es malatería. --¿No es ello la misma cosa? --No, señor. --Entonces, ¿qué es lo que quiere decir malatería? --Malhaya si lo sé. --Eso no hace nada.
Pero revengamos sobre el amado Belarmino.
No me puedo pasar sin él.
Yo vengo para visitarle cada semana o cada quince días, durante diez años, a despecho de esta cuesta abominable que yo debo subir para llegar. Él no habla jamás, él no habla jamás.
Y Apolonio, él es también un otro grande hombre.
Yo quiero mostrarles cuánto les amo y les admiro.
Es por esto que les llevo estas gruesas tartas de Pascua y las gruesas fuentes de natillas, y muchas de docenas de gruesos pasteles, como los otros años, ¡tantos!, en este mismo día. --Que se las comerán las monjitas golosas y los demás asilados, como los otros años, en este mismo día. --¡Ah, naturalmente!
Pero los pasteles pertenecen a Belarmino y Apolonio, y ellos se gozan más en invitar que en ser invitados.
Yo tengo necesidad de mucho tacto.
Pero ello todo es tan extraordinario, tan extraordinario....
Yo amo más a Belarmino, esto no hay que decir; él es una anciana amistad.
Pero yo amo también a Apolonio.
No olvides; la patrona no puede conocer que habemos traído este regalo.
Por gravitación misteriosa el señor Colignon va a Belarmino.
Es error vulgar suponer que la fuerza de la gravitación hace caer los cuerpos.
Esto de caer supone la noción de arriba y abajo, y en el espacio infinito no hay arriba ni abajo; los cuerpos y las almas unas veces suben hacia abajo y otras caen hacia arriba.
Lo último es lo que le acontecía al epicúreo Colignon, que, entre jadeos y sofocos, remontaba periódicamente la cuesta del asilo, atraído por el ascético Belarmino; es decir que caía, sin voluntad, subiendo hacia él.
El señor Colignon, bastante avejentado ya, penetra, con sus acompañantes, en el zaguán del asilo; una pieza alongada, de paredes desnudas, con cuatro desvalidas silletas de paja.
Frente por frente de la puerta de entrada, hay en el muro una ménsula de madera de pino; sobre ella, una estatuilla, desdichada, de San José, en cartón piedra; al pie del santo, media docena de judías, media docena de garbanzos y un frasquito, con un líquido oliváceo y denso, y una etiqueta que dice: azeite.
Estas ofrendas en especie al santo indican que aquello que, al parecer sobra, es precisamente lo que falta en el asilo; para que se enteren las almas caritativas que por allí caen rara vez a cumplir en una obra de misericordia, y que sus dádivas sean las que más se han menester en la pobre casa.
Tintinea, cada vez más lejos, una campanilla, de voz resquebrajada y vieja.
Por una puerta, pintada de negro, sale una vieja monjita, que se advierte que es esquelética, a pesar del haldudo faldamento; momificada la faz.
Sobre todo, el señor Colignon refresca la memoria y conturba el pecho de la hermana de los Dolores.
Estos efectos se producen sin intención ni culpa del francés, sólo a causa de su obesidad.
Como los viejucos asilados, y asimismo todos los beatones que acuden allí de visita son, sin excepción, gente magra, cada vez que la hermana de los Dolores ve un hombre gordo, imagina tener ante sí al enamorado y malogrado Novillo, y se siente nuevamente la Felicita de antaño.
Esta es una sucursal de la Rúa Ruera de otras veces.
Belarmino está aquí; Apolonio está aquí; el usurero está aquí; usté está aquí.
Yo soy solamente el que falto, y yo estoy aquí ahora.
Todos los otros que no son venidos al rendez-vous es porque son muertos y en la eternidad de la nada. --¡Ay!--suspira la hermana, sin elevar los ojos, contra todas las reglas del bien suspirar--.
Los de aquí estamos también muertos y miramos el mundo desde la perspectiva de la eternidad. --¡Qué idea!
Pero comemos todavía pasteles.
Entretanto podemos comer pasteles, Dios sea bendecido.--Y el señor Colignon se ríe como siempre, con glogó de pavo y trepidación de estómago.
Prosigue.--Yo veo ya que hacen falta aquí judías y garbanzos y aceite.
Tanto mejor para comer pasteles. --Dios se lo pagará, señor Coliñón.
Antes dejaría de salir hoy el sol que usted de aparecer con su agasajo pascual.
Pero conste que aquellos quienes invitan a los pobres pequeños viejos no soy yo, pero son sus compañeros Belarmino y Apolonio. --¡Qué poco se necesita para la felicidad, y cómo casi nunca llega ese poco...!--dice para sí la hermana de los Dolores, sin referirse, claro está, a la harina, el azúcar ni los huevos, puesto que no había parado atención en la réplica del francés, sino que estaba abstraída en sus pensamientos.
Saliendo de sí, añade:--que dejen aquí estas cestas.
Vaya usted, señor Coliñón, a ver a sus amigos, hasta la hora del refectorio.
Están en el jardín, de seguro, esperándole con impaciencia.
El señor Colignon recorre unos pasillos, donde huele a bazofia, y sale al denominado jardín; un jardín sin más flores que algunos asfodelos.
Es una explanada de pradera; la pradera, cortada por veredas arenosas; en las veredas, bancos de madera; palio de los bancos, las copas de las acacias.
Hay un aliento de tierra húmeda.
Brilla un sol tenue y amarillo que deshace las formas y las trueca en una insinuación huidera e inmaterial, no se sabe si de aurora o de atardecer, y es mediodía; un vapor áureo que empaña los límites y funde las cosas en unidad fluyente e indecisa, que no se sabe si es de recuerdo o de esperanza.
Cada vez que el señor Colignon, tan carnal y concreto, se asoma a aquel jardín, se figura pisar las lindes primeras de los Campos Elíseos, habitados por las imágenes desencarnadas de los que fueron y ya no son, de aquellos que dejaron en la tierra el cuerpo sólido, sede de los placeres amables, y no conservan sino la apariencia de vida, y con ella las pasiones añejas, porque las pasiones son el alma, y el alma es indestructible.
El aliento húmedo de la tierra se le mete al señor Colignon hasta los huesos, y experimenta un escalofrío hondo.
Pero esto es justamente lo que le gusta; penetrar por unos momentos en una especie de más allá, o mundo de ilusión y recuerdo, a solazarse con sus curiosos pobladores y en la certidumbre de que allí también se comen pasteles, y que él, aunque dentro de aquel simulacro de ultratumba, puede salir cuando se le antoje y volver a las delicias de la vida fisiológica y agitada.
Así que asoma el señor Colignon en el jardín, los viejos, desparramados de un lado y otro, acuden a él, con paso vacilante y premioso, como entre sueños, cuando los movimientos están entorpecidos por rémoras pesadas e invisibles.
Viene con paso majestuoso y talante indiferente, decidido a no mostrar vulgar premura: es Apolonio.
Sólo otro permanece en su sitio, allá lejos, sentado en un banco, habiendo saludado al señor Colignon con leve ademán de la mano: es Belarmino.
Belarmino y Apolonio son bastante más jóvenes que el resto de los asilados.
Una monja, guardadora de aquel rebaño de hombres decrépitos, va caminando por una de las sendas transversales, y acierta a cruzarse con el roncero Apolonio.
La monja es la hermana Lucidia.
Sobre el lado derecho de la cara, cogiéndole desde la sien hasta la comisura de los labios, y todo a través del carrillo, tiene--ya desde que nació--una mancha cárdena, de perfil tentacular, como huella flamante de un bofetón; un bofetón que, antes de salir a la vida, le dió el destino.
La hermana Lucidia lleva siempre la cabeza inclinada sobre el lado derecho, como si le pesase aquella vergüenza, como si procurase ocultarla o como si presentase la otra mejilla, pálida e intacta, a la adversidad de la agresiva providencia.
Aquella mancha, que parece embadurnada con hollejo de uva negra por la mano lúbrica de un sátiro en el delirio bucólico de la vendimia, sugiere una historia trágica de amor, íntima y sellada.
La monja debió de haber sido linda, a pesar de la mancha bochornosa, y todavía más que linda, a causa de la mancha, para un espíritu apasionado y propenso a las emociones dramáticas, como es el de Apolonio.
Te adoro; yo te adoro noche y día.
El día y la noche, por manera rara, se representan en tu hermosa cara.
De este lado es serena y sin reproche, de palidez mortal; Diana, la noche.
Gozo o peno; ya miro al lado ardiente, ya al sereno; y mirando a tu rostro, noche y día, pasan las horas de la vida mía. --Señor Apolonio, déjese de coplas.
Cuando me habla así es que quiere pedirme algo; lo sé por experiencia.
