Pero este sabía manejarle, y cuando estaba con aquellas murrias, no se le acercaba.
Una noche entró Centeno más satisfecho que de costumbre, y sin miedo fuese corriendo a donde el amo estaba para darle el siguiente parte: «Dice el médico que la señorita está fuera de peligro...
que no ha sido nada, y que hoy le ha mandado que se levante». --Bien--dijo secamente el amo.
Puedes irte al teatro esta tarde, que es domingo.
Si viene el cochero por la orden, no le digas como otros días que se retire...
sino me avisas.
Te has lucido, hombre insociable, topo que sólo ves en las tinieblas de la barbarie, y en la claridad de la civilización te encandilas y no sabes por dónde andas.
Me da más rabia cuando pienso que la parte que aún conserva sana ha de ser para otro...
Su conducta ha sido tan incorrecta que no la puedo perdonar...
Me voy, huyendo de ella y de esta sombra mía, de este yo falsificado y postizo que quiso amoldarse a la viciosa cultura de por acá...
El matrimonio me da nauseas.
Lo aborrezco como se aborrece la cisterna en que hemos estado a punto de caernos...
Echo a correr de esta tierra y de esta atmósfera; pero no me marcharé sin ver con estos ojos la manzana podrida y mirar bien aquellos pedazos sanos que otro ha de morder, no yo, desgraciado y miserable, que por no saber andar en estos suelos finos, llego siempre tarde...
Desde muy temprano le acompañaban sus primos, y Rosalía se desvivía por ser útil, buscando ocasiones en que mostrar su actividad.
Estaba aquel día muy vistosa, y seguramente había echado el resto en la obra de su presunción. «Cuidado, Agustín--decía entre sentimental y risueña--que nos escribas, al menos una vez por semana.
Mira que no podemos vivir sin saber de ti a menudo.
Yo contestaré a todas tus cartas, porque Bringas está muy ocupado y no puede hacerlo...
Y que no te nos entretengas mucho por allá; que vengas prontito.
No nos dejes mucho tiempo en esta tristeza...
En el cuarto que precedía al despacho, Ido y Centeno se comunicaban sus impresiones sobre los sucesos.
IDO.--=(Con la pluma entre los dientes, mientras trazaba líneas en un papel, con lápiz y regla.)= Gracias a Dios que vemos al amo contento. ¿Sabes lo que me ha dicho?
Que por ahora no tengo que hacer más que poner en todas las cartas que vengan las señas de Burdeos.
Antes te diré lo que pienso yo.
Pues pienso que a la señorita Amparo no le queda más que una solución para regenerarse... ¿Cuál es?
No tiene otro camino.
