Vengo a decírtelo para que me perdones, porque te amo.
Yo quiero darte la felicidad, si juzgas felicidad el que yo sea tuya.
Si no me desprecias, si me perdonas, si no me crees indigna, nos casaremos, aunque rabie doña Inés de que yo no sea monja, aunque don Andrés te retire su favor, aunque se nos haga imposible la permanencia en este pueblo y aunque tengamos que irnos por ahí, acaso a vivir miserablemente.
No lo dudes; si fuese posible que don Andrés se prendase de mí hasta el extremo de querer casarse conmigo, yo le despreciaría por amor tuyo, aunque fueses tú mil veces más pobre de lo que eres; yo le cantaría la copla que dice: Más vale un jaleo probé y unos pimientos asaos que no tener un usía esaborío a su lao.
Don Paco, al oír esto, apenas pudo ya contenerse y ocultar su emoción.
Un estremecimiento delicioso agitó sus venas, como si por ellas corriesen luz y fuego en vez de sangre.
Estuvo a punto de echarse a los pies de Juanita y besárselos, pero aún se reportó y dijo: --Quiero creer, creo en tu sinceridad de este momento.
Mi modestia, con todo, me induce a temer que tal vez te alucinas, que tal vez tú misma te engañas, que tal vez te arrepientas del paso que das ahora.
Eres tan hermosa, que puedes ambicionar cuanto se te antoje.
Y don Andrés no es un usía desabono como el de la copla; es una persona inteligente, estimada y respetada por todos: mejor y mucho más joven que yo. --Será todo lo que tú quieras; mas para mí tú eres el más inteligente, el más joven y el más guapo.
Todavía, escudado por su humildad, trató don Paco de ocultar que estaba ya satisfecho, que había depuesto su enojo y que sus recelos se habían disipado.
Con menos seriedad, sonriendo y entre veras y burlas, dijo; --Me fío de ti; conozco que hablas con el corazón.
No, no piensas en engañarme; pero, sin duda, tú misma te engañas.
Y para poner más a prueba la vehemencia y la firmeza del amor de Juanita, añadió luego: --Es inverosímil que tú, si don Andrés, como parece evidente, está enamoradísimo de ti, le desdeñes y me prefieras y me ames ahora, cuando antes, que no tenías a don Andrés, era a mí a quien despreciabas.
Pues qué, ¿ignoras que yo soy un pobre diablo, dependiente de él, y que él es poderoso, rico, respetado y temido aquí, estimado y favorecido por el Gobierno y caballero gran cruz con excelencia y todo? --¿Y qué me importa a mí su excelencia?
A ti y no a él debió el Gobierno dar la gran cruz, ya que todo lo bueno que se hace en este lugar eres tú quien lo hace.
Calló un momento y prosiguió con dulce risa, como quien de súbito tiene una idea que le agrada: --Esta injusticia quiero remediarla yo; pero necesito antes que tú me proclames y me jures por tu reina.
