Ya verás tú que también soy terrible como un escuadrón de Caballería que carga a galope sobre el enemigo.
Juanita, cerca de doña Inés, la fascinaba mirándola con ojos felinos, cuya luz roja parecía mezcla de fuego y de sangre.
Todos me menosprecian, me tratan mal y piensan peor de mí.
He de ser atroz si es necesario.
En los mismos libros que tú me has hecho leer no se ensalza sólo la servil mansedumbre de Rut, sino más, si cabe, la ferocidad de Judit, que degüella al capitán de los asirios, y la espantosa hazaña de Jahel, que atraviesa con martillo y clavo las sienes de Sisara.
No será menester tocar en tales extremos; no llegará la sangre al río.
Sólo faltan algunos minutos para que llegue la hora de la cita.
Con tu presencia me infundirás valor. --Eso ya es otra cosa--respondió doña Inés.
Doña Inés pensó, sin duda, en el rato de gusto que iba a tener contribuyendo a chasquear a don Alvaro, que acudiría muy ufano a la cita y se encontraría en ella a su austera consorte.
En efecto, si el lance pasaba así, más que tragedia sería sainete.
Doña Inés perdió el miedo y sintió la irresistible tentación de ver el sainete y aun de hacer en él uno de los principales papeles. --Está bien, Juanita--dijo--.
Iré en tu compañía y te prestaré mi auxilio.
Muy fina prueba de mi amistad te daré con esto, porque yo también puedo comprometerme. --Entendámonos--repuso Juanita--.
Tú no te comprometerás, porque te quedarás escondida y nadie sabrá que has estado en mi casa.
Urge ir a mi casa.
No hay tiempo para darte explicaciones, ni tú las necesitas.
Toma un mantón, échalo bien a la cara para que no te la vean.
La gente anda embelesada con la procesión, que probablemente termina en este momento, y no reparará ni en ti ni en mí.
Y hablando de esta suerte, la misma Juanita buscó un mantón, se lo puso a doña Inés en la cabeza y, llevándola por delante de sí, la empujó y la hizo andar.
Dominada doña Inés por aquella imperiosa criatura, se dejó llevar por ella.
Ambas llegaron a casa de Juanita.
Esta, para que Rafaela no viese que entraba en su casa acompañada de otra persona, abrió la puerta con la llave que tenía en el bolsillo.
Las dos mujeres, calladas y de puntillas, subieron a la sala alta.
La alcoba en que dormía Juanita no tenía más luz que la que entraba por un ventanillo redondo, abierto sobre la puerta de la alcoba que daba salida a la sala.
En esta, y no en la alcoba, donde no había espacio bastante, se lavaba, se peinaba y se vestía Juanita todas las mañanas.
En la alcoba apenas había más muebles que la cama, una mesita de noche, un armario para vestidos y tres sillas.
Juanita llevó a doña Inés a la alcoba. --Tú, subida en una silla, verás por ese ventanuco todo lo que pase.
Acaso no tengas poco de qué admirarte y de qué reírte.
Juanita contestó riendo: --Te encierro para estar segura de tu neutralidad.
No te quiero por aliada, sino por testigo.
Tú eres mí madrina, mi protectora y yo no quiero ni debo burlarme de ti.
