¿es usted?--dijo al ver á Ferragut, sin sorpresa alguna, como si se hubiese separado de él poco tiempo antes.
Llevaba mucho tiempo sin visitar el Acuario.
El estanque de los pulpos era para ella como la jaula de pájaros tropicales, llena de colores y de gritos, que alegra la soledad de una dama melancólica.
Adoraba á los monstruos que vivían al otro lado del cristal, y antes de ir á almorzar había sentido la irresistible necesidad de verlos.
Temía que el guardián no los hubiese cuidado bien durante su ausencia. --¡Mire usted qué hermosos son!
En sus aguas muertas y en el suelo de gruesa arena no se notaba el más leve estremecimiento animal.
Ferragut siguió los ojos de ella, y aleccionado por sus largas contemplaciones, fué encontrando á los tres huéspedes.
Con el poderoso mimetismo de su especie, se habían convertido en minerales.
Sólo unos ojos expertos los podían descubrir, apelotonado cada uno en una grieta de las rocas, alterando voluntariamente su piel lisa con protuberancias y arrugas iguales á las de la piedra.
Su facultad de cambiar de color les permitía adquirir el de su duro zócalo, y disimulados de este modo, como tres tumores peñascosos, esperaban traidoramente el paso de sus víctimas, lo mismo que si estuviesen en pleno mar. --Pronto los verá usted con toda su majestad--continuó Freya, como si hablase de algo que le pertenecía--.
El guardián va á darles de comer... ¡Pobres!
Como si oliese la proximidad del alimento, una de las tres piedras se agitó con policromo escalofrío.
Su envoltura elástica se fué hinchando.
Pasaron por ella rayas de color, nubes ruborosas que iban del rojo al verde, redondeles que se inflaban sobre la hinchazón, formando temblonas excrecencias.
Entre des arrugas se abrió un ojo amarillento, de feroz y estúpida fijeza, un globo empañado y maligno, igual al de las serpientes, que miró hacia el cristal como si pudiese ver más allá de esta muralla de diamante. --¡Me conocen!--exclamó Freya con alegría--. ¡Yo creo que me conocen!...
Y enumeró las habilidades de estos monstruos, á los que atribuía una gran inteligencia.
Ellos eran los que habían rodado, como astutos constructores, las piedras amontonadas en el suelo, formando baluartes, á cuyo abrigo se disimulaban para caer sobre sus víctimas.
En el mar, cuando querían sorprender á una ostra de carne sabrosa, esperaban ocultos á que abriese sus dos valvas para nutrirse de agua y de luz, é introducían un guijarro entre ellas, metiendo á continuación por el intersticio sus tentáculos mortales.
Su amor á la libertad era otro motivo de los entusiasmos de Freya.
Si llevaban más de un año encerrados en el Acuario, enfermaban de tristeza y roían sus patas hasta matarse. --¡Ah, bandidos simpáticos y vigorosos!--continuó, con un entusiasmo histérico--. ¡Los adoro!
Ferragut sintió la misma inquietud que había experimentado una mañana ante el templete de Virgilio. «¡Está loca!», se dijo mentalmente.
Pero á pesar de su locura, la apetecía vehementemente al percibir el suave perfume que exhalaba su carne por el escote del vestido.
No vió ya el mundo silencioso que nadaba ó rampaba con un chisporroteo de colores detrás de los cristales.
Sólo ella existía.
Y escuchó, como una música lejana, su voz, que iba explicando brevemente todas las particularidades de aquellas piedras que pasaban á ser animales, de aquellos globos que, al hincharse, mostraban sus órganos, volviendo á ocultarlos bajo un oleaje gelatinoso.
Entre las raíces de sus brazos estaba la boca, armada de fuertes mandíbulas semejantes á un pico de loro.
Al respirar, una grieta de su piel se abría y cerraba alternativamente.
De uno de sus costados surgía un tubo en forma de embudo, que tragaba igualmente el agua respirable, alimentándose por ambas entradas su cavidad branquial.
Los múltiples brazos armados de ventosas funcionaban como aparatos de presión.
El ojo vidrioso de uno de los monstruos asomando y desapareciendo entre los blandos repliegues evocaba los recuerdos de Freya.
Habló á media voz, para ella misma, sin preocuparse de Ferragut, que estaba desorientado por la incoherencia de sus palabras.
Esta mirada del pulpo traía á su memoria la de Ojo de la mañana.
El marino preguntó: «¿Quién es Ojo de la mañana?...» Y volvió á decirse mentalmente que Freya estaba loca al saber que este nombre era el de una serpiente amiga, un reptil de lomo cuadriculado que le servía de collar y de pulsera allá en su casa de la isla de Java, entre bosques que exhalaban un perfume irresistible, cubiertos á la luz del sol de flores temblonas y monstruosas semejantes á animales, poblados nocturnamente de fosforescentes estrellas que saltaban de árbol en árbol. --Yo danzaba desnuda, con un velo transparente anudado á mis caderas y otro flotante sobre mi cabeza...
Danzaba horas y horas, lo mismo que una sacerdotisa brahmánica ante la imagen del terrible Siva, y Ojo de la mañana seguía mis danzas con sus ondulaciones elegantes...
Ferragut dió de lado al sombrío dios.
Lo que él quería conocer era el motivo que la había llevado á Java, la isla paradisíaca y misteriosa. --Mi marido era comandante holandés--dijo ella--.
Nos casamos en Amsterdam y le seguí á Asia.
Freya vaciló un momento para hacer memoria; pero su duda fué corta. --Así es--dijo con naturalidad--.
El profesor fué mi segundo marido.
Yo he sido casada dos veces.
No tuvo tiempo el capitán de manifestar su sorpresa.
En lo alto del estanque, sobre la superficie cristalina plateada por el sol, pasó una sombra humana.
Abajo se conmovieron las tres bolsas informes.
Freya temblaba de emoción, como un espectador entusiasta é impaciente.
Algo cayó en el agua, descendiendo poco á poco: un pedazo de sardina muerta, que iba soltando filamentos de carne y escamas amarillas.
Una extraña solidaridad parecía existir entre los monstruos.
Sólo se agitaba para comer aquel que veía más cerca la presa.
Tal vez se sometían voluntariamente á un turno; tal vez su vista sólo alcanzaba un poco más allá de sus tentáculos.
El que estaba más próximo al vidrio se desdobló de pronto con la violencia de un muelle que se escapa, de un proyectil que hace explosión.
Dió un salto, quedando pegado al suelo por una de sus patas y teniendo las otras en alto como un manojo de reptiles.
De informe guiñapo se convirtió en estrella monstruosa, llenando casi todo el vidrio con su cuerpo hinchado de rabia y de agua, coloreando su envoltura de verde, de azul, de rojo.
Los tentáculos agarraron la triste presa, doblándose hacia adentro para llevarla á su boca.
La bestia se contrajo, se fué aplanando, hasta descansar en el suelo.
Desaparecieron las patas, y sólo quedó á la vista una bolsa temblona por la que pasaba como un oleaje, de extremo á extremo, la hinchazón digestiva.
Fué un bullón de mucosidades que se colorearon y descolorieron con las contorsiones de la furia asimilatoria, dejando al descubierto de vez en cuando sus ojos estúpidos y feroces.
Siguieron cayendo nuevas víctimas y los otros monstruos saltaron á su vez, distendiendo sus estrellas, encogiéndolas luego para moler la presa en sus entrañas con una digestión de tigre.
Freya asistía á esta alimentación horrorosa con temblores de voluptuosidad.
Ulises sintió cómo se apoyaba en él instintivamente, con un contacto que fué haciéndose por momentos más íntimo.
Del hombro al tobillo percibió el capitán los suaves relieves de una carne tibia y firme, que se hacía sentir á través de las ropas y parecía tirar de él con nerviosos estremecimientos.
Varias veces los ojos de ella se apartaron del cruento espectáculo para mirarle rápidamente de un modo extraño.
Sus córneas tenían una acuosidad de malsano reflejo.
Ferragut pensó que así debían mirar las locas en sus grandes crisis.
Hablaba entre dientes, con pausas de emoción, admirando la ferocidad de aquellas bestias, doliéndose de no poseer su vigor y su crueldad. --¡Ser así!...
Ulises la vió como el primer día, junto al templete del poeta, poseída de una cólera sorda contra los hombres, ansiando su exterminio con temblores voluptuosos.
Parecían torpedos de proa cónica, llevando á la rastra la gruesa y larga cabellera de sus tentáculos.
Su apetito excitado les hacía correr el agua en todos sentidos, buscando nuevas víctimas.
Los pedazos de sardina eran una comida sin substancia para estos bandidos que sólo encontraban sabor al alimento sazonado con el asesinato.
Como si los pulpos entendiesen sus quejas, se habían dejado caer en el fondo arenoso, flácidos, inertes, respirando por sus embudos.
Un pequeño cangrejo empezó á descender al extremo de un hilo, con pataleo desesperado.
Ella se apretó aún más contra Ulises, emocionada al pensar en el próximo espectáculo.
Saltó una de las bolsas convertida en estrella: sus patas serpentearon buscando al recién llegado.
Los tentáculos pegaron sus irresistibles ventosas al cuerpo de la víctima y al bramante, tirando de este último con tal fuerza, que se rompió, cayendo en el fondo el pulpo con su presa.
Freya hizo un movimiento como si fuese á aplaudir. «¡Bravo!...» Estaba intensamente pálida.
Un calor de fiebre pasó á través de las ropas desde un costado de su cuerpo al costado de Farragut que le servía de apoyo.
Avanzaba el busto hacia el cristal para ver mejor la actividad devoradora de este estómago en forma de pirámide, que tenía en su cúspide una diminuta cabeza de loro con dos ojos feroces y en torno da la base la retorcida madeja de sus patas llenas de redondeles salientes.
Con ellas apretaba al cangrejo contra su boca, inyectando bajo su caparazón el producto venenoso de sus glándulas salivares, paralizando todo movimiento de resistencia.
Luego se lo tragó lentamente, con una deglución de boa. --¡Qué hermoso!--dijo ella.
Las otras bestias tenían igualmente su víctima viva y la paralizaban y devoraban, agitando sus cuerpos blanduchos, por los que hacía pasar la hinchazón nutritiva rayas y nubes de diversos colores.
Ahora el guardián arrojó un cangrejo, pero en libertad, sin atadura alguna.
Freya gritó de entusiasmo.
Era la caza tal como se desarrolla en el feroz misterio del mar, la carrera de la muerte, la destrucción precedida de angustias y azares emocionantes.
El pobre crustáceo, adivinando el peligro, nadaba hacia las rocas, para guarecerse en la grieta más próxima.
El cangrejo corrió por las piedras, abrigándose en sus sinuosidades.
El pulpo ya no nadaba; corría también como un animal terrestre, subiendo por las rocas con sus garras armadas, que le servían de aparatos de locomoción.
Era una lucha de tigre contra rata...
Cuando el cangrejo tenía ya medio cuerpo oculto entre los verdes líquenes de un agujero, cayó sobre su posterior una de las pesadas serpientes, arrancándolo con el tirón irresistible de sus ventosas, haciéndole desaparecer entre la madeja de tentáculos. --¡Ah!--suspiró Freya, echándose atrás como si fuese á desmayarse sobre el pecho de Ulises.
Este se estremeció, sintiendo que se había enroscado á su cuerpo un anillo de temblona presión.
Los actos de aquella desequilibrada habían acabado por excitar sus nervios.
Creyó que un monstruo de la misma clase que los del estanque, pero mucho mayor, un pulpo gigantesco de los fondos oceánicos, se había deslizado traidoramente á sus espaldas, echándole de pronto uno de sus tentáculos.
Sentía la presión de esta garra en su cintura, cada vez más apretada, más feroz.
Freya le tenía sujeto con uno de sus brazos.
Violentamente se había enroscado á él y le apretaba el talle con toda su fuerza, como si pretendiese partir en dos su cuerpo vigoroso.
Luego vió aproximarse la cabeza de esta mujer con una rapidez agresiva, cual si fuese á morderle...
Tal vez no le veían...
Su boca, temblona y azuleada por la emoción, una boca redonda y en relieve, como un músculo absorbente, buscó la boca del marino, apoderándose de ella, tirando de sus labios.
Fué un beso de ventosa, largo, dominador, doloroso.
Ulises reconoció que nunca había sido besado así.
El agua de aquella boca, remontándose al filo de los dientes, se desbordó en la suya como dulce veneno.
Un estremecimiento desconocido hasta entonces corrió á lo largo de su espalda, haciéndole cerrar los ojos.
Se sintió vaciado, como si todo su interior se liquidase, pasando al otro cuerpo á través de la imperiosa succión.
Tuvo el presentimiento de que este beso iba á datar en su vida; de que empezaba para él una nueva existencia; de que nunca llegaría á despegarse de estos labios mordedores y acariciantes, que tenían un lejano sabor de canela, de incienso, de selva asiática poblada de voluptuosidades y asechanzas.
Y se dejó arrastrar por la caricia de fiera, con el pensamiento perdido y el cuerpo inerte y resignado, lo mismo que el náufrago que desciende y descienda las infinitas capas del abismo, sin llegar nunca al fondo.
VI LOS ARTIFICIOS DE CIRCE Creyó después de este beso que sus otros deseos iban á realizarse inmediatamente.
Pero con Freya había que esperar siempre algo absurdo é inconcebible.
El cañonazo del mediodía los sacó de su arrobamiento voluptuoso, que había durado unos segundos, largos como años.
Los pasos del guardián, cada vez más próximos, acabaron por separar sus dos bustos y desenredar sus brazos.
Freya fué la primera en serenarse.
Sólo un ligero humo quedó flotando en el fondo de sus pupilas, como si fuese el vaho del ardor recién extinguido. --¡Adiós!...
Y salió del Acuario seguida de Ferragut, todavía balbuciente y tembloroso.
Fueron inútiles las preguntas y ruegos con que la persiguió al atravesar el paseo. --Hasta aquí nada más--dijo ella en una de las bocacalles de Chiaia--.
Y desapareció con su paso firme de hermosa cazadora, sereno el rostro, como si no quedase en ella el menor recuerdo de su fiero arrebato pasional.
Esta vez cumplió su promesa.
Ferragut la vió todos los días.
Se encontraron por las mañanas en las inmediaciones del hotel, y algunas veces bajó ella al comedor, cruzando sonrisas y miradas con el marino, que ocupaba por su desgracia una mesa lejana.
Luego pasearon, hablaron, rió Freya bondadosamente de los amorosos juramentos del capitán...
Y esto fué todo.
Con la habilidad de las mujeres para sondear al hombre y penetrar en sus secretos, manteniendo cerrados é inabordables los secretos propios, ella fué enterándose de los accidentes y aventuras de la vida de Ulises.
En vano éste, por una reciprocidad natural, habló de la isla de Java, de las danzas misteriosas ante Siva, de los viajes por los lagos de los Andes.
Freya hacía un esfuerzo para recordar. «¡Ah!...¡sí!» Y después da emitir por toda respuesta esta exclamación distraída, continuaba averiguando con avidez la vida anterior de su enamorado.
Ulises, en algunos momentos, llegó á sospechar si lo del abrazo en el Acuario habría ocurrido en sueños.
Una mañana consiguió el capitán ver realizado uno de sus deseos.
Estaba celoso de los incógnitos amigos que almorzaban con Freya.
El marino, para tranquilizarse, exigió que la viuda aceptase sus invitaciones.
Debían dar mayor amplitud á sus paseos, debían visitar las bellas afueras de Nápoles, almorzando en sus alegres trattorias.
Ascendieron juntos en el funicular del monte Vomero á las alturas coronadas por el castillo de Sant Elmo y la cartuja de San Martino.
Luego de admirar en el museo da la abadía los recuerdos artísticos de la dominación borbónica y la dominación muratesca, entraron en un restorán próximo, una trattoria con las mesas puestas en una explanada desde cuyas barandas podía abarcarse el espectáculo inolvidable del golfo, viéndose además el Vesubio y la cadena de montañas que se esfumaba en el horizonte como un oleaje inmóvil de rosa obscuro.
Nápoles se extendía en herradura por el borde arqueado del mar, expeliendo de su enorme masa blanca, cual si fuesen núcleos de espuma, los caseríos de los suburbios.
Un ostricario moreno, enjuto, de ojos de brasa y enormes bigotes, tenía su puesto en la puerta del restorán, ofreciendo mariscos de intenso olor, que tal vez habían echado media semana en ascender desde la ciudad á las alturas del Vomero.
Freya rió de la belleza típica del ostricario y las miradas ardientes que dirigía por costumbre á todas las damas que entraban en el establecimiento...
Un verdadero hallazgo para una viajera ansiosa de aventuras con color local.
En el fondo, una pequeña orquesta acompañaba la voz de un tenor, ó sonaba sola, estirando las melodías, amplificando los compases con napolitana exageración.
Freya sintió un regocijo infantil al sentarse á la mesa, viendo más allá del mantel el vacío luminoso de la altura.
Cortado en primer término por un tubo de cristal lleno de flores, extendíase el lejano panorama de la ciudad, el golfo y sus cabos.
Le embriagó el aire de esta cumbre, después de dos semanas transcurridas sin salir de Nápoles.
Las arpas y violines daban al ambiente un temblor patético y servían de fondo á las conversaciones, como los vagos murmullos de una orquesta oculta realzan en el teatro la salmodia de los versos melancólicos, arrancando lágrimas.
Unas mesas más allá, una pareja joven olvidaba los platos para estrecharse las manos por debajo del mantel y apretarse pierna contra pierna con frenética presión.
Los dos sonreían mirando el paisaje y mirándose mutuamente.
Tal vez eran extranjeros recién casados, tal vez amantes fugitivos que veían realizadas sus ilusiones al arrullarse en este país tantas veces evocado en sus lejanos galanteos.
