Ni había vuelto Chisco, ni por allí había pasado alma viviente que diera cuenta de él ni de los otros.
Y a todo esto, mi tío echándole ya en falta y Facia y Tona y yo viéndonos negros para ocultarle la verdad de lo que ocurría, y la nieve espesando, y avanzando las tinieblas de la noche... ¡Dios eterno, qué anhelación la mía!
Jamás me había parecido la majestad de Dios tan imponente, ni le había rezado con más fervor que entonces, mientras andaba yo de puerta en puerta mirando y escuchando, sin ver ni oír más que la insondable negrura de la noche, el incesante bramar del Nansa, que, más que ruido, parecía la respiración del silencio y los latidos descompensados de mi corazón.
Aquello era, cuando menos, una tregua en la espantosa agonía que estábamos sufriendo todos dentro de aquellos ennegrecidos muros.
Pero si el que llamaba no era Chisco o quien nos trajera noticias suyas y de los demás ausentes, ¿no había para matarle, fuera quien fuera?
También Canelo estaba allí, acurrucado.
Chisco, macilento, desalentado, con la cabeza vendada y un brazo en cabestrillo.
Neluco, despeado y lacio; y los dos empapados en agua de pies a cabeza, yertos, amoratados de frío...
Invadiéronme de nuevo los sobresaltos y las inquietudes, y les pregunté con un miedo horrible a las respuestas: --¿Y don Sabas? --Bueno--me respondió Neluco con voz empañada. --¿Y Pito Salces? --También. --¿Y Pepazos? --¡Por el amor de Dios!--interrumpió el médico empujándome hacia el fondo del estragal--.
