El día anterior había regresado muy tarde á la ciudad, después de verse festejado y admirado durante varias horas por más de cien mil mujeres.
Su discurso en las gradas del templo de los rayos negros lo había escuchado esta enorme multitud, interrumpiéndolo con aplausos.
Su éxito resultó tan ruidoso como el del joven poeta rival de Golbasto.
Nunca había llegado á soñar con una gloria semejante, ni aun en los tiempos de la adolescencia, cuando, recién entrado en la vida estudiosa, su entusiasmo le hacía aceptar la posibilidad de las más inauditas elevaciones.
Durmió mal, pues el saboreo de su triunfo parecía repeler al sueño.
Pero cuando descendió de su habitación universitaria, apreciando de antemano las felicitaciones de unos profesores y la envidia de otros, todo su orgullo triunfante se deshizo ante la realidad.
Oyó aterrado lo que había hecho el gigante en la tarde anterior.
Muchos de los que le hablaron habían asistido á la tertulia de Momaren y se mostraban congestionados aún por la indignación al recordar los proyectiles del gigante, algunas de cuyas salpicaduras habían llegado á ellos ó á personas de sus familias.
El Padre de los Maestros estaba en cama después de este suceso, aunque sin enfermedad conocida.
Golbasto, el gran poeta nacional, se había retirado jurando vengarse del bárbaro intruso.
Los concurrentes le vieron con un vendaje debajo de su corona de laurel, pues se había descalabrado al caer al suelo con Momaren bajo el disparo del gigante. --¿Qué ha hecho usted?--volvió á repetir el profesor.
Muchos de los que presenciaron el suceso habían olvidado la insolencia del Hombre-Montaña para preocuparse únicamente de la finalidad de otra acción suya que les parecía misteriosa.
Después que el gigante hubo limpiado de gentío los salones de Momaren, haciendo huir á todos al fondo de la casa para librarse de su bombardeo líquido, irguió su estatura y fué á un determinado lugar de la fachada de la Universidad, lanzando varios silbidos con la estridencia de un huracán.
Pero antes de cerrar las ventanas de sus viviendas pudieron ver cómo corría por los tejados un hombre envuelto en velos, cómo el gigante lo tomaba con una de sus manos, introduciéndolo en un bolsillo de su traje, y cómo emprendía una marcha veloz, guiado por este varón desconocido, hacia la Galería de la Industria, sin esperar á que sonasen otra vez las trompetas y se reuniera el escuadrón que le había escoltado en su paseo. --¿Qué va á pasar ahora?--continuó diciendo el asustado profesor.
Los murmuradores le habían dado á entender que el Padre de los Maestros sospechaba si este intruso ayudado por el gigante sería Ra-Ra. --Yo temo, gentleman, que á estas horas la policía esté enterada de que, efectivamente, el tal hombre era Ra-Ra y que, protegido por usted, entró en nuestro palacio para ver á Popito.... ¡Usted, gentleman, mezclándose en cosas políticas de nuestro país y apoyando de una manera tan descarada á un propagandista del «varonismo», enemigo de la tranquilidad del Estado!
Tiemblo por usted y tiemblo por mí.
Gillespie no necesitaba oir al profesor para darse cuenta de la gravedad de su acto.
Sin embargo, los gestos desesperados del profesor sirvieron para hacerle pensar que estaba á merced de aquella humanidad pigmea, despreciable para él, pero sin la cual no podía alimentarse ni atender á otros cuidados que necesitaba su persona.
Flimnap, creyendo ver en su rostro un reflejo de intensa cólera, le recomendó la calma. --No se exalte, gentleman; al contrario, debe usted mostrarse prudente y conciliador.
Puede usted presentar sus excusas al Padre de los Maestros.
Yo explicaré que todo se debe á su desconocimiento de nuestra lengua y nuestras costumbres.
Lo que me preocupa más es lo de Ra-Ra; pero si no hay otro remedio, lo abandonaremos y que siga su destino.
El amor es egoísta, gentleman.
Antes de venir usted á esta tierra yo hubiese hecho los mayores sacrificios por ese joven.
Pero ahora no es lo mismo; ahora está usted aquí, y más allá de su persona nada me interesa.
Se había puesto ante un ojo su lente de disminución para contemplar el rostro del Gentleman-Montaña, y esto le hacía sonreir dulcemente. --Creo llegado el momento--dijo con voz insinuante--de mostrarle mi alma.
Mientras usted vivía á cubierto de peligros, yo no me atreví á decirle lo que siento.
Me dominaba la timidez de todo el que ha pasado su existencia entre libros, viendo de lejos á las personas.
Pero después de la locura de usted, la situación es otra.
Tal vez el conflicto con nuestro Padre de los Maestros acabe por arreglarse, pero en este momento la situación es mala.
Yo le amo, gentleman, y deseo pasar el resto de mi vida junto á usted, dedicándome en absoluto á su servicio.
A pesar de su mal humor por la aventura en la Universidad y por las persecuciones que le podían hacer sufrir estos pigmeos, de los que era esclavo, Gillespie no pudo contener una carcajada.
Después sofocó su risa para excusarse cortésmente: --No crea, profesor, que me río de usted.
Le estoy muy agradecido para atreverme á tal insolencia.
Mi risa es de sorpresa....
En mi país, rara vez una mujer declara su amor al hombre. --Pues aquí no es extraordinario--contestó Flimnap--.
Acuérdese que todo lo dirigimos las mujeres, y por lo mismo nos corresponde la iniciativa en los asuntos de amor. --Además--dijo Edwin--, usted olvida el obstáculo insuperable que la Naturaleza ha establecido entre los dos al crearnos con tamaños tan distintos.
Me mira usted á través de su lente de reducción y se ilusiona creyéndome de su talla.
Contémpleme tal como soy, y se convencerá de que por mucho que yo la amase nunca pasaría usted de ser una esposa de bolsillo. --¡Oh, gentleman!--interrumpió ella quejumbrosamente--.
Ahora que le conozco, gentleman, me doy cuenta de que toda mi vida he estado esperando su llegada.
Siempre mi alma sintió la atracción de las alturas; siempre soñé con algo inmensamente grande.
Mi espíritu veía con indiferencia las pequeñeces de nuestra vida corriente.
El Gentleman-Montaña sólo contestó á esta pregunta con un gesto ambiguo.
Confieso que esta manifestación de mis sentimientos es un poco violenta y que usted no la esperaba.
A no ser por el peligro que le amenaza, me hubiese abstenido de hablarle de esto en mucho tiempo.
Pero, en fin, lo que yo debía decir ya está dicho.
Lo que necesitaba hacerle saber cuanto antes es que no soy para usted un simple traductor y que ansío participar de su suerte, correr sus mismos peligros, si es que la situación se empeora.
Gillespie, conteniendo la risa que otra vez volvía á agitar su pecho, contestó vagamente á la apasionada universitaria.
Obedecería sus indicaciones, estudiaría con detenimiento las preferencias de su alma.
Pero por el momento, lo más urgente era resolver su situación, que, según ella, parecía angustiosa. --Voy á dejarle, gentleman--contestó Flimnap--.
Momaren tiene poderosos amigos y debe haber hecho algo á estas horas contra Ra-Ra.
Además, hay que temer á Golbasto.
Adivino desde aquí que su cochecito tirado por los tres hombres-caballos debe estar rodando á través de la capital desde el principio de la mañana. ¡A saber lo que habrá tramado el temible poeta!...
Antes de desaparecer por uno de los escotillones, todavía retrocedió Flimnap hacia el gigante para decirle en voz baja: --Si vienen á buscar á Ra-Ra, no se empeñe en defenderlo; sería peor para él y para usted.
Déjelo abandonado á su suerte.
Nosotros sólo debemos pensar en nuestro porvenir.
Yo siempre he creído que un amor que no es egoísta no merece el nombre de amor.
Y entornando los párpados con expresión acariciante detrás de los vidrios de sus gafas, el profesor desapareció rampa abajo.
Sólo entonces el Hombre-Montaña bajó los ojos para mirarse á sí mismo, fijándolos en su pecho.
Por la abertura entreabierta de su bolsillo superior veía la cabecita de Ra-Ra, encogido en el fondo de este refugio. --¡Buena la hiciste ayer!--dijo el gigante en voz queda, como si hablase con él mismo--.
En realidad tú eres el culpable de todo lo ocurrido, por tu maldita idea de dejarme solo para ir á ver á Popito....
Vieron los ojos del gigante apoyada en un lado de la mesa la cachiporra que se había fabricado durante su excursión á la selva de los emperadores.
La presencia de esta arma primitiva le hizo sonreir de un modo inquietante para los pigmeos. --Yo te aseguro, Ra-Ra--continuó--, que los primeros que vengan en tu busca y nos molesten corren peligro de morir aplastados.
Pero aunque esta promesa bárbara fuese muy del gusto de Ra-Ra, éste protestó, sacando la cabeza imprudentemente por el borde del bolsillo. --Lo creo oportuno--dijo el pigmeo--, pero dentro de algún tiempo.
Ahora es inútil.
Mientras tanto, Flimnap corría las calles de la capital, enterándose de una serie de noticias muy inquietantes para él.
Un profesor le anunció que Momaren, por ciertos detalles que le habían comunicado algunos subordinados, estaba ya convencido de que era Ra-Ra el que acompañaba al gigante.
El Padre de los Maestros, aceptando las sugestiones de su vanidad, creía que este varonista, enemigo del orden, había sugerido al Hombre-Montaña la idea de interrumpir su tertulia en el momento preciso que el gran Golbasto recitaba sus versos, para quitarle así un gran triunfo literario.
A primeras horas de la mañana había tenido una conversación violenta con Popito, la cual negó haber visto á Ra-Ra en la parte alta del palacio universitario.
Luego el influyente personaje abandonó su cama, y estaba ahora en la presidencia del Consejo Ejecutivo, recomendando sin duda la persecución del revolucionario masculista.
Poco después Flimnap se encontró con un grupo de noticieros de los grandes diarios, que le iban buscando desde horas antes.
Querían conocer su opinión sobre lo ocurrido en la tertulia del Padre de los Maestros, pero él se expresó de un modo ambiguo.
De buena gana hubiese contestado rudamente á estos curiosos insaciables que le perseguían á todas horas; pero la gratitud le obligaba á ser cortés.
Todos los diarios hablaban con elogios de su discurso en el templo de los rayos negros, lamentándose de haber desconocido durante tantos años á un orador tan eminente.
Los periodistas le dieron una noticia que resultó la peor de todas.
Gurdilo había anunciado su deseo de pronunciar un discurso en el Senado á propósito del Hombre-Montaña apenas se abriese la sesión.
Tal vez el temible orador estaba ya hablando á estas horas.
Flimnap corrió al palacio del gobierno, entrando en el ala ocupada por el Senado.
Su amor por Gillespie le sugería las más atrevidas resoluciones.
El tímido profesor, que pocos días antes era incapaz de la más pequeña iniciativa, se asombraba ahora de su audacia.
Pensó hablar á Gurdilo, si es que aún no había empezado su interpelación al gobierno.
No se conocían, pero él desde unos días antes era un personaje célebre, del que se ocupaban mucho los periódicos, y bien podía permitirse la libertad de hacer una visita á un compañero suyo de gloria.
Dentro del Senado, al preguntar por el famoso orador, se convenció de que había llegado tarde.
Gurdilo estaba ya en el salón de sesiones, y no admitía visitas que le distrajesen cuando preparaba mentalmente sus terribles discursos.
El catedrático subió á una de las tribunas destinadas al público, viendo abajo, entre las matronas que formaban el Senado, al temible Gurdilo, hacia el que convergían todas las miradas.
Nunca sufrió el pobre Flimnap una tortura igual á la de escuchar á este personaje confundido entre el público y sin poder contestarle.
Después de su triunfo en el templo de los rayos negros, se consideraba tan tribuno como el célebre sanador; pero aquí no era mas que un simple oyente que podía ser encarcelado si osaba alterar con sus interrupciones la calma de la majestuosa asamblea.
La oradora senatorial, con la faz más amarilla que nunca, la mirada torva, la nariz encorvada y una voz silbante, atacó á Gillespie durante mucho tiempo, procurando que sus golpes al coloso cayesen de rebote sobre los altos señores del Consejo Ejecutivo.
Hizo la historia de todos los Hombres-Montañas que habían llegado al país en el curso de los siglos.
El primero, según el testimonio de viejos cronistas, acabó siendo un traidor al Imperio de Liliput que le había dado hospitalidad, pues se fué con los de Blefuscú, que eran entonces enemigos.
Además, al regresar á su monstruosa patria, publicó, según vagas noticias traídas por Eulame, un libro en el que ponía en ridículo á todos los liliputienses.
Los colosos que habían llegado después eran gentes bárbaras y viciosas, sin educación universitaria y de una capacidad estomacal que acababa causando grandes escaseces y hambres en la nación.
Y cuando se había aceptado como medida prudente el matar á estos intrusos, que se presentaban de tarde en tarde, con la regularidad de una epidemia, llegaba el último Hombre-Montaña, y el Consejo Ejecutivo, faltando á la tradición, le concedía la vida.
Aquí Gurdilo empezó á hablar irónicamente de la enorme influencia que unos cuantos profesores y fabricantes de versos ejercían sobre el gobierno actual. --Ha bastado--dijo el orador--que un pobre pedante que enseña en nuestra Universidad la inútil lengua de los Hombres-Montañas, la cual de nada puede servirnos; ha bastado, repito, que descubriese en un bolsillo del tal gigante un libro del tamaño de cualquiera de nosotros, con unos versos disparatados, propios de su enorme animalidad, para que todos los falsos intelectuales que dominan nuestra organización universitaria, y son retribuidos exageradamente por el gobierno, viesen una ocasión de afirmar su influencia protegiendo á este colosal intruso como un compañero de letras.
Y los altos señores del gobierno, que antes de ocupar sus cargos no conocían otra lectura que la del diario todas las mañanas, han aprovechado la ocasión para darse una falsa importancia de intelectuales, obedeciendo las indicaciones de sus protegidos que monopolizan la Universidad. »No quiero hablar al ilustre Senado de los gastos que ha originado el Hombre-Montaña desde que vive entre nosotros.
Esto será objeto de un discurso que pronunciaré otro día, cuando tenga completos los datos estadísticos que estoy reuniendo.
Necesito saber con certeza cuántos bueyes come cada día, cuántas docenas de gallinas, así como las toneladas de pescado y de pan que lleva devoradas.
No insisto en esto; pronto apreciará el Senado de qué manera el Consejo Ejecutivo derrocha el dinero de la nación, á pesar de que el gobierno de nuestro sexo ostenta el espíritu de economía como la mayor de las ventajas sobre todos los gobiernos anteriores. »Hoy necesito hablar de otra cosa que considero de gran urgencia, pues equivale á un escándalo intolerable que pone en peligro el orden del Estado y los fundamentos de nuestra sociedad, haciendo completamente inútiles la sabiduría de aquella gran mujer que inventó los rayos libertadores y el heroísmo de las valerosas jóvenes que combatieron en la tierra y en el aire por el triunfo de la Verdadera Revolución. »Yo mismo no comprendo cómo el ilustre Senado, la Cámara de diputados y los demás organismos nacionales no fijaron su atención en el aspecto subversivo que nos ofrece ese gigante desde que llegó.
Tampoco puedo explicarme cómo los periódicos, que atisban el menor de nuestros defectos para publicarlo inmediatamente permanecen ciegos para el Hombre-Montaña....
Debo confesar, sin embargo, que yo también he vivido en esta ceguera inexplicable, y sólo anoche vi la realidad, gracias á la sugestión de un poeta eminente, el más grande de todos los poetas que hoy existen, y después de esto casi resulta inútil que os diga su nombre.
Golbasto ha visto lo que ninguno de nosotros había logrado ver.
Lo mismo los senadores que el público de las tribunas, esperaban anhelantes la revelación del gran descubrimiento del poeta, transmitido por el más temible de los oradores.
Más de mil pechos jadeaban oprimidos por la emoción; el interés hacía respirar á todos con dificultad.
Al fin, después de una larga pausa dramática, su voz resonó en el majestuoso silencio. --Fíjese bien el honorable Senado en lo que representa el espectáculo antisocial y subversivo que presenció ayer el vecindario de nuestra ciudad.
Hace muchos años que en nuestras calles no se ha visto nada tan indecente. »Bien sabido es que en el seno de nuestra sociedad algunos jóvenes insensatos y mal aconsejados pretenden trastornar el orden social con la utopía ridícula de que los hombres puedan sustituir á las mujeres en la dirección de los negocios públicos.
Estos locos, enemigos de lo existente, deben haber gozado mucho ayer viendo á un hombre con pantalones, y los hombres prudentes y virtuosos de nuestras familias se habrán escandalizado con harto motivo al contemplar á uno de su sexo sin la túnica y sin los velos que corresponden á una matrona virtuosa.
El traje de ese Hombre-Montaña significa el «varonismo» en acción, que desafía á todas nuestras leyes y costumbres, á todo nuestro glorioso pasado, á todas las hazañas y sacrificios de nuestros antecesores. »Si se deja continuar este espectáculo subversivo, si no se le pone remedio, el llamado «partido masculista», insignificante y ridículo en el presente, crecerá hasta convertirse en una gran fuerza; los hombres querrán llevar pantalones, y nosotros, las mujeres que somos senadores, guerreros, funcionarios, en una palabra, todos los que desempeñamos un cargo público ó contribuímos á la buena marcha del Estado, todos los que somos cabeza de una familia, tendremos que vestirnos con faldas.
La suposición de que las mujeres pudieran alguna vez llevar faldas resultaba tan extravagante é inaudita, que todo el respetable Senado empezó á reir, y, animados por su hilaridad, los ocupantes de las tribunas lanzaron igualmente grandes carcajadas.
Hasta algunas señoras masculinas que, envueltas pudorosamente en sus velos, ocupaban la tribuna destinada á las esposas de los senadores encontraron muy original la paradoja de Gurdilo, celebrándola con discretas risas.
El orador continuó su discurso con arrogancia, seguro ya de que la asamblea en masa iba á apoyarle con sus votos.
Por el momento, no pedía nada contra el Consejo Ejecutivo.
Lo que él solicitaba, como patriota, era que cesase cuanto antes el escándalo y el peligro para las buenas costumbres que significaba el modo de vestir del gigante.
Los pantalones correspondían á las mujeres, y era un atentado contra las conquistas heredadas de la Verdadera Revolución que este intruso, siendo un hombre, se empeñase en vestir de modo diferente á todos los de su especie. --Pido al Senado--terminó diciendo el orador--que le quiten al Hombre-Montaña lo que no le corresponde usar y que se envíe al Consejo Ejecutivo una ley para que mañana mismo lo vista con el recato y la decencia que exige su sexo.
El presidente tuvo que hacer sonar varias veces la sirena eléctrica de su mesa para conseguir que se restableciese el silencio. --¿Acuerda el Senado--preguntó--que el Hombre-Montaña sea vestido como corresponde á su sexo inferior?
Algunos senadores rutinarios que veneraban el reglamento hablaron de votación, pero los más se opusieron, considerando que era inútil cuando todas las opiniones se mostraban unánimes.
Y levantando una mano, votaron todos por aclamación la urgencia de quitarle los pantalones al Hombre-Montaña.
Flimnap abandonó la tribuna con el ánimo desorientado, no sabiendo ciertamente si debía entristecerse ó alegrarse por lo que acababa de oir.
La intervención de Gurdilo le había hecho sospechar en el primer momento que tenía por objeto pedir la muerta de Gillespie.
Pero al convencerse de que el senador sólo deseaba cambiar su vestidura, sin hablar para nada de hacerle perder la existencia, casi sintió gratitud hacia él.
Le importaba poco que Gurdilo le hubiera llamado pedante y le aludiese con otras frases despectivas, sin hacerle el honor de citar su nombre.
Los enamorados son capaces de los más grandes sacrificios á cambio de que la persona amada no sufra.
Para él lo interesante era saber que el gentleman no iba á morir.
Hasta pensó que ofrecería un aspecto más gracioso vestido con arreglo á las indicaciones del tribuno.
Siempre le había causado un malestar indefinible verlo con pantalones, lo mismo que una mujer, contra todas las conveniencias establecidas por las costumbres y la gloriosa historia del país.
Al caer la tarde se dirigió á la vivienda del Gentleman Montaña.
Después de salir del Senado había pretendido sin éxito alguno hablar con el presidente del Consejo Ejecutivo.
Su personalidad gloriosa parecía disolverse así como iba decreciendo la curiosidad simpática por el gigante.
Varios periodistas pasaron junto á él sin pedirle su opinión.
Los que antes le detenían en la calle haciéndole preguntas sobre el Hombre-Montaña casi lo atropellaban ahora con sus máquinas terrestres.
La mujer de negocios que le había propuesto un viaje triunfal por toda la República dando conferencias en compañía del coloso volvió la cabeza al cruzarse con él.
En los salones de espera del jefe del Consejo aguardó inútilmente unas dos horas.
Vió á Momaren que salía del despacho del presidente.
Al cruzarse con el profesor, que le saludó con una profunda reverencia, el Padre de los Maestros sólo tuvo para él una mirada fría y un murmullo ininteligible.
Al fin, Flimnap, convencido de que había pasado su período de gloria y de influencia, salió del palacio del gobierno.
Cerca de la altura en cuya cumbre estaba la Galería de la Industria, notó un movimiento extraordinario.
Llegaban por diversas avenidas batallones de mujeres armadas con arcos y lanzas.
Vió presentarse además un escuadrón de la Guardia gubernamental y numerosos destacamentos de la policía masculina y barbuda, que abandonaban la vigilancia de las calles para acudir á esta concentración guerrera.
Su corazón se oprimió con el presentimiento de que todo este aparato bélico era á causa de alguna otra inconveniencia cometida por el gigante.
Sobre la cumbre de la colina flotaban varias máquinas voladoras.
Otras iban aproximándose á toda fuerza de sus motores, viniendo de distintos puntos del horizonte.
Una alarma reciente había puesto, sin duda, sobre las armas á todas las tropas que guarnecían la capital.
