Un entendimiento claro, capaz y exacto, abarca el objeto entero; le mira por todos sus lados, en todas sus relaciones con lo que le rodea.
La conversacion y los escritos de estos hombres privilegiados se distinguen por su claridad, precision y exactitud.
En cada palabra encontrais una idea, y esta idea veis que corresponde á la realidad de las cosas.
Os ilustran, os convencen, os dejan plenamente satisfecho; decís con entero asentimiento: «si, es verdad, tiene razon.» Para seguirlos en sus discursos no necesitais esforzaros; parece que andais por un camino llano, y que el que habla solo se ocupa de haceros notar con oportunidad los objetos que encontrais á vuestro paso.
Si explican una materia difícil y abstrusa, tambien os ahorran mucho tiempo y fatiga.
No: luego cuando quiero juzgar si lo que de ellas se dice es imposible ó no, fallo sobre objetos desconocidos. ¿Qué sabemos nosotros de los arcanos de la divinidad?
