Su extrañeza continuó al verse dentro de su vivienda, recorriendo las habitaciones.
La vista de sus riquezas, el goce de sus comodidades, le devolvieron la noción de su dignidad.
Al mismo tiempo fué resucitando en su memoria el recuerdo de todas las humillaciones y ultrajes que había sufrido. ¡Ah, canallas!...
Don Marcelo tiró de él en el obscuro recibimiento, llevándole hacia un balcón... ¡Qué hermoso le veía!...
Nunca había contemplado á su hijo tan elegante y apuesto como lo estaba ahora con estos residuos de almacén. --¡Tú!... ¡tú!...
Tenía su sangre: era bueno, sin otro defecto que cierta testarudez.
Le excusaba ahora por todo lo pasado, atribuyéndose á sí mismo gran parte de culpa.
Y volvía á besarle, retrocediendo luego unos pasos para apreciar mejor su aspecto.
Decididamente, le encontraba más hermoso en su grotesco uniforme que cuando era célebre por sus elegancias de danzarín, amado de las mujeres.
Sus ojos, llenos de lágrimas, brillaron con maligno fulgor.
Un gesto de odio crispaba su rostro. --Ve--- dijo simplemente--.
Tú no sabes lo que es esta guerra; yo vengo de ella, la he visto de cerca.
No es una guerra como las otras, con enemigos leales: es una cacería de fieras...
Tira sin escrúpulo contra el montón.
Por cada uno que tumbes, libras á la humanidad de un peligro.
Se detuvo unos instantes, como si dudase, y añadió al fin con trágica calma: --Tal vez encuentres frente á ti rostros conocidos.
La familia no se forma siempre á nuestro gusto.
Hombres de tu sangre están al otro lado.
Si ves á alguno de ellos...
TERCERA PARTE I Después del Marne A fines de Octubre, la familia Desnoyers volvió á París.
Doña Luisa no podía vivir en Biarritz, lejos de su marido, En vano «la romántica» le hablaba de los peligros del regreso.
El gobierno todavía estaba en Burdeos; el presidente de la República y los ministros sólo hacían rápidas apariciones en la capital.
Podía cambiar de un momento á otro el curso de la guerra: lo del Marne sólo representaba un alivio momentáneo...
Pero la buena señora se mantuvo insensible á estas sugestiones luego de haber leído las cartas de don Marcelo.
Además, pensaba en su hijo, su Julio, que era soldado...
Creyó que regresando á París estaría más en contacto con él que en esta playa vecina á la frontera española.
René ocupaba mucho lugar en su pensamiento.
Y la familia abandonó su vida de hotel para regresar á la avenida Víctor Hugo.
París iba modificando su aspecto después de la sacudida de á principios de Septiembre.
Los dos millones escasos de habitantes que permanecieron quietos en sus casas, sin dejarse arrastrar por el pánico, habían acogido con grave serenidad la victoria.
Ninguno se explicaba con exactitud el curso de la batalla: vinieron á conocerla cuando ya había terminado.
Un domingo de Septiembre, á la hora en que paseaban los parisienses aprovechando el hermoso atardecer, supieron por los periódicos el gran triunfo de los aliados y el peligro que habían corrido.
La gente se alegró, pero sin abandonar su actitud calmosa.
Seis semanas de guerra habían cambiado radicalmente el carácter de París, bullanguero é impresionable.
La victoria fué devolviendo lentamente á la capital su antiguo aspecto.
Una calle desierta semanas antes se poblaba de transeuntes.
Iban abriéndose las tiendas.
Los vecinos, acostumbrados en sus casas á un silencio conventual, volvían á escuchar ruidos de instalación en el techo y debajo de sus pies.
La alegría de don Marcelo al ver llegar á los suyos fué obscurecida por la presencia de doña Elena.
Ella callaba en presencia de su cuñado.
Su rostro tenía una expresión de extrañeza, como si contemplase en pleno trastorno las leyes físicas más elementales.
Le era imposible comprender en sus reflexivos silencios cómo los alemanes no habían conquistado aquel suelo que ella pisaba; y para explicarse este fracaso, admitía las más absurdas suposiciones.
Una preocupación particular aumentaba su tristeza.
Don Marcelo no le habló nunca de su entrevista con el capitán von Hartrott.
Se había limitado á anunciar á doña Luisa, alarmada por la suerte de su castillo, que en muchos años no podrían ir á él, por haber quedado inhabitable.
Una caperuza de planchas de cinc sustituía ahora á la antigua techumbre para evitar que las lluvias rematasen la destrucción interna.
Más adelante, después de la paz, pensarían en su renovación.
Por ahora tenía demasiados habitantes...
Y todas las señoras, incluso doña Elena, se estremecían, al imaginarse los miles de cadáveres formando un círculo en torno del edificio, ocultos en el suelo.
Esta visión hacía gemir de nuevo á la señora de Hartrott: «¡Ay, mis hijos!» Su cuñado, por humanidad, la había tranquilizado sobre la suerte de uno de ellos, el capitán Otto.
Lo sabía por un amigo que había conversado con él...
Doña Luisa pasaba una parte del día en las iglesias, adormeciendo sus inquietudes con el rezo.
Estas oraciones ya no eran vagas y generosas por la suerte de millones de hombres desconocidos, por la victoria de todo un pueblo.
Las concretaba con maternal egoísmo en una sola persona, su hijo, que era soldado como los otros y tal vez en aquellos momentos se veía en peligro. ¡Las lágrimas que le costaba!...
Había suplicado que él y su padre se entendiesen, y cuando al fin Dios quería favorecerla con un milagro, Julio se alejaba al encuentro de la muerte.
Sus plegarias nunca iban solas.
Alguien rezaba junto á ella en la iglesia formulando idénticas peticiones.
Los ojos lacrimosos de su hermana se elevaban al mismo tiempo que los suyos hacia el cadáver crucificado. «¡Señor, salva á mi hijo!...» Doña Luisa, al decir esto, veía á Julio tal como se lo había mostrado su esposo en una fotografía pálida recibida de las trincheras, con kepis y capote, las piernas oprimidas por unas bandas de paño, un fusil en la diestra y el rostro ensombrecido por una barba naciente. «¡Señor, protégenos!...» Y doña Elena contemplaba á su vez un grupo de oficiales con casco y uniforme verde reseda partido por las manchas de cuero del revólver, los gemelos, el portamapas y el cinturón, del que pendía el sable.
Al verlas salir juntas hacia Saint-Honorée d'Eylau, don Marcelo se indignaba algunas veces. --Están jugando con Dios...
Y con la superstición que despierta el peligro, creía que su cuñada causaba un grave mal á su hijo.
Lo mismo que al principio de las hostilidades, volvió á sentir el tormento de su presencia.
Doña Luisa repetía inconscientemente las afirmaciones de su hermana, sometiéndolas al criterio superior del esposo.
Así pudo enterarse don Marcelo de que la victoria del Marne no había existido nunca en la realidad: era una invención de los aliados.
Los generales alemanes habían creído prudente retroceder, por sus altas previsiones estratégicas, dejando para más adelante la conquista de París, y los franceses no habían hecho mas que ir detrás de sus pasos, ya que les dejaban el terreno libre.
Ella conocía las opiniones de algunos militares de países neutros; había hablado en Biarritz con personas de gran competencia; sabía lo que decían los periódicos de Alemania.
Nadie creía allá en lo del Marne.
El público ni siquiera conocía esta batalla. --¿Tu hermana dice eso?--interrumpía Desnoyers, pálido por la sorpresa y la cólera.
Aceptaba las explicaciones moviendo la cabeza con gesto de inteligencia, comprendiéndolo todo inmediatamente, para olvidarlo en seguida y repetir una hora después las mismas dudas.
Sin embargo, empezó á mostrar una sorda hostilidad contra su hermana.
Había tolerado hasta entonces sus entusiasmos en favor de la patria del marido porque consideraba más importantes los vínculos de familia que las rivalidades de nación.
Por el hecho de que Desnoyers fuese francés y Karl alemán, ella no iba á pelear con Elena.
Su hijo estaba en peligro... ¡Que muriesen todos los Hartrott antes de que Julio recibiese la herida más insignificante!...
Participó de los sentimientos belicosos de su hija, reconociendo en ella un gran talento para apreciar los sucesos.
Deseaba ver transportadas á la realidad todas las puñaladas fantásticas de Chichí.
Pasaba las tardes fuera de la casa.
Luego, al regresar, iba repitiendo opiniones y noticias de amigos suyos desconocidos de la familia.
Ya era hora de volver al lado de los suyos; agradecía mucho las bondades de la familia...
Y Desnoyers la despidió con irónica agresividad.
Saludos á von Hartrott; deseaba cuanto antes hacerle una visita en Berlín.
Una mañana, doña Luisa, en vez de entrar en la iglesia de la plaza Víctor Hugo, siguió adelante hasta la rue de la Pompe, halagada por la idea de ver el estudio.
Le pareció que con esto iba á ponerse en contacto con su hijo.
Era un placer nuevo, más intenso que contemplar su fotografía ó leer su última carta.
Esperaba encontrar á Argensola, el amigo de los buenos consejos.
Sabía que continuaba viviendo en el estudio.
Dos veces había ido á verla por la escalera de servicio, como en otros tiempos, pero ella estaba ausente.
Al subir en el ascensor, palpitó su corazón con una celeridad de placer y de angustia.
Se le ocurrió á la buena señora, con cierto rubor, que algo semejante debían sentir las «mujeres locas» cuando faltaban por primera vez á sus deberes.
Sus lágrimas surgieron con toda libertad al verse en, aquella habitación cuyos muebles y cuadros le recordaban al ausente.
Argensola corrió desde la puerta al fondo de la pieza, agitado, confuso, saludándola con frases de bienvenida y removiendo al mismo tiempo objetos.
Un abrigo de mujer caído en un diván quedó borrado por una tela oriental; un sombrero con flores fué volando de un manotazo á ocultarse en un rincón.
Doña Luisa creyó ver en el hueco de un cortinaje una camisa femenil que huía, transparentando rosadas desnudeces.
Hablaba en francés y á gritos, mirando á la puerta por donde había desaparecido el aleteo blanco y rosado.
Temblaba al pensar que la compañera oculta incurriese en celosos errores, comprometiéndole con una extemporánea aparición.
Los dos se comunicaban sus noticias.
Doña Luisa casi repitió textualmente los párrafos de sus cartas, tantas veces releídas.
Argensola se abstuvo modestamente de enseñar los textos de las suyas.
Los dos amigos empleaban un estilo epistolar que hubiese ruborizado á la buena señora. --Un valiente--afirmó con orgullo, considerando como propios los actos de su compañero--, un verdadero héroe: y yo, Madama Desnoyers, entiendo algo de esto...
Julio era sargento á los dos meses de estar en campaña.
El capitán de su compañía y otros oficiales del regimiento pertenecían al Círculo de esgrima donde él había obtenido tantos triunfos. --¡Qué carrera!--continuó--.
El militar sólo había mencionado ligeramente en sus cartas algunos de sus actos, con la indiferencia del que vive acostumbrado al peligro y aprecia en sus camaradas un arrojo igual.
Pero el bohemio los exageró, ensalzándolos como si fuesen los hechos más culminantes de la guerra.
Había llevado una orden á través de un fuego infernal, después de haber caído muertos tres mensajeros sin poder cumplir el mismo encargo.
Había saltado el primero al atacar muchas trincheras y salvado á bayonetazos, en choques cuerpo á cuerpo, á numerosos camaradas.
Cuando sus jefes necesitaban un hombre de confianza, decían invariablemente: «Que llamen al sargento Desnoyers.» Lo afirmó como si lo hubiese presenciado, como sí acabase de llegar de la guerra; y doña Luisa temblaba, derramando lágrimas de alegría y de miedo al pensar en las glorias y peligros de su hijo.
Aquel Argensola tenía el don de conmoverla, por la vehemencia con que relataba las cosas.
No me he movido de aquí.
He presenciado el «sitio» de París.
En vano su razón protestaba de la inexactitud de esta palabra.
Bajo la influencia de sus lecturas sobre la guerra de 1870, llamaba «sitio» á las operaciones desarrolladas junto á París durante el curso de la batalla del Marne.
Modestamente señaló un diploma con marco de oro que figuraba sobre el piano, teniendo como fondo una bandera tricolor.
Era un papel que se vendía en las calles: un certificado de permanencia en la capital durante la semana del peligro.
Había llenado los blancos con sus nombres y cualidades, y al pie figuraban las firmas de dos habitantes de la rue de la Pompe: un tabernero y un amigo de la portera.
