Créanlo, han gastado una tinaja de agua de colonia...
Unos llamaban a sus mujeres para que les alcanzasen algo, y todos repetían: «¡la hora...!».
El Rey tenía empeño en ello, y le había prometido regalarle el uniforme con todos los accesorios de espada, espuelas y demás. ¡Qué guapín estaría su papá con su casaca blanca, toda blanca!...
IX La belleza de Milagros no había llegado aún al ocaso en que se nos aparece en la triste historia de su yerno por los años de 75 a 78; pero se alejaba ya bastante del meridiano de la vida.
Sobre el mismo van ocho cintas de terciopelo negro.
Viene así, y cae por acá, formando atrás un cogido, un gran pouff. =(Con entusiasmo.)= ¡Qué original!
No, no; no se determinaba.
El hecho era grave, y aquel despilfarro rompería de un modo harto brusco las tradiciones de la familia.
Se determinaba, ¿sí o no?
XI Se determinó, sí, y para explicar la posesión de tan soberbia gala, tuvo que apelar al recursillo, un tanto gastado ya, de la munificencia de Su Majestad.
Hallábase Rosalía en la Cámara Real en el momento que destapaban unas cajas recién llegadas de París.
La Reina se probó un canesú que le venía estrecho, un cuerpo que le estaba ancho.
La real modista, allí presente, hacía observaciones sobre la manera de arreglar aquellas prendas.
Luego, de una caja preciosa forrada de cretona por dentro y por fuera...
una tela que parecía rasete...
sacaron tres manteletas.
Una de ellas le caía maravillosamente a Su Majestad; las otras dos no. «Ponte esa, Rosaliíta... ¿Qué tal?
Faltó poco para que a mi buen Thiers se le saltaran las lágrimas oyendo el bien contado relato.
Si no estoy equivocado, la deglución de esta gran bola por el ancho tragadero de D.
Francisco acaeció en Abril.
Tranquila descansaba Rosalía en la idea de lo remoto del pago, creyendo poder reunir la suma en un par de meses, cuando allá por los primeros días de Mayo... ¡zas!, la cuenta.
Por entonces fue el casamiento de la Infanta Isabel, y estaba la Pipaón muy entretenida, sin acordarse de su compromiso ni de la cuenta de Sobrino.
Quedose yerta al recibirla, y miraba con alelados ojos el papel sin acertar a salir del paso con una respuesta u observación cualquiera, porque pensar que saldría con dinero era pensar lo imposible...
Nunca se había visto en trance igual, porque Bringas tenía por sistema no comprar nada sin el dinero por delante.
Al fin, tartamudeando, dijo al condenado hombre de la cuenta que ella pasaría a pagarla «mañana...
Dos o tres días vivió Rosalía en grande incertidumbre.
Pensando esto, su zozobra era verdadero terror, y empezó a discurrir el modo de salir del paso.
Pocos días antes había tenido casi la mitad del dinero; pero confiada en que no la pasarían la cuenta, habíalo gastado en cosillas para los niños.
No le gustaba componerse ella sola, sino que tenía vanidad en emperejilar bien a sus hijos para que alternaran dignamente con los niños de otras familias de la ciudad.
En estos pitos y flautas, a saber, unos cuellitos, un arreglo de sombrero, medias azules, guantes encarnados, una gorra de marino que decía en letras de otro Numancia, y dos cinturones de cuero se lo habían ido la semana anterior más de seiscientos reales, los cuales no hubieran podido reunirse en su bolsillo sin sustituir, durante larga temporada, el principio de falda de ternera por un plato de sesos altos, que se ponían un día sí y otro no, alternando con tortilla de escabeche.
El arqueo de su caja no arrojó más de ciento doce reales, y en la tienda había una trampita de que Bringas no tenía noticia. ¿Qué hacer, Señor?
Ni tanto tiempo necesitaba ella para reunir la cantidad, bien exprimiendo con implacables ahorros el presupuesto ordinario, bien vendiendo algunas prendas que ya habían pasado de moda... ¡Ah!, cuidadito...
Es de un tono muy nuevo y con un tornasol verde que... ¿ve usted como cambia?...
Traigo mi coche... ¡Ah!
