Sentían la necesidad de respirarla, de vivir en el ambiente perfumado que la envolvía, siguiendo sus pasos.
Al ver al capitán le tendió una mano simplemente, lo mismo que si se hubiesen visto el día anterior. --¡No se quejará usted, Ferragut!...
Como no le encontraba en el hotel, he sentido la necesidad de visitarle en su buque...
Deseaba conocer su casa flotante.
Todo lo de usted me interesa.
Ulises se dió cuenta del gran cambio que se había efectuado en su persona durante los últimos días.
Sus sonrisas, sus palabras, su modo de marchar por la cubierta hacia las cámaras del buque, denotaban una resolución de dar fin cuanto antes á su larga resistencia, cediendo á los deseos del marino.
A pesar de los anteriores fracasos, éste sintió de nuevo la alegría del triunfo. «¡Ahora va á ser!
Mi ausencia la ha vencido...» Y al mismo tiempo que paladeaba la dulce satisfacción del amor y el orgullo triunfantes, un vago instinto le sugirió la sospecha de que esta mujer, repentinamente transformada, tal vez le quería menos ahora que en los días anteriores, cuando se resistía, aconsejándole que huyese.
En el comedor hizo la presentación de su segundo.
En el primer instante excusó y comprendió la conducta de su capitán.
Luego, sus ojos quedaron fijos en ella con una expresión de alarma, como si su presencia le hiciese temblar por la suerte del vapor.
Acabó por sentirse cohibido delante de esta señora que examinaba el salón como si fuese á quedarse en él para siempre.
Freya se interesó unos momentos por la peluda fealdad de Tòni.
Era un verdadero mediterráneo, tal como ella se los imaginaba: un fauno perseguidor de ninfas.
Ulises rió de los elogios dirigidos á su segundo. --Debe tener dentro de los zapatos--continuó ella--unas pezuñitas lindas como las de las cabras.
Ferragut sintió un gran alivio con esta ausencia, pues temía alguna palabra ruda de Tòni.
Al quedar sola con Ulises, corrió de un lado á otro por la gran cámara. --¿Aquí es donde vive usted, querido tiburón?...
Déjeme que lo vea todo, que lo registre todo.
Interrumpió su parloteo irónico y amoroso para defenderse suavemente del marino.
Este, olvidando lo pasado y queriendo aprovechar la felicidad que se le ofrecía de pronto, abrazaba á la visitante, besándola en la nuca. --¡Luego...
Abrió el piano, el pobre piano del capitán escocés, y unos acordes tenues y lloriqueantes, producto de una desafinación de varios años, conmovieron el salón con la melancolía de los recuerdos que resucitan.
Era una música igual á la de las cajas melódicas que se encuentran olvidadas en el fondo de un armario, entre las ropas de una vieja difunta.
Freya declaró que esta música olía á rosas secas.
Luego, abandonando el piano, abrió una tras otra todas las puertas de los camarotes que daban al salón.
En la del dormitorio del capitán se detuvo, sin querer pasar del umbral, sin soltar el picaporte de bronce que mantenía en su diestra.
Seré tuya, te lo prometo: te doy mi palabra.
El sintió toda la voluptuosidad de estas afirmaciones, hechas con una voz acariciadora y sumisa; todo el orgullo de este tuteo espontáneo, que equivalía á una primera entrega.
La llegada de un acólito del tío Caragòl les hizo recobrar su tranquilidad.
Traía dos enormes vasos llenos de un cocktail rojizo y espumoso; embriagadora y dulce mixtura, resumen de todos los conocimientos adquiridos por el cocinero en su trato con los borrachos de los primeros puertos del mundo.
Ella probó el líquido, entornando los ojos como una gata golosa.
Luego prorrumpió en alabanzas, elevando el vaso de un modo solemne.
Ofrecía su libación á Eros, el más bueno de los dioses.
Y Ferragut, que siempre había sentido cierto pavor ante las infernales y gratas mixturas de su cocinero, apuró de un trago su vaso, para unirse á la invocación.
Ferragut volvería á tierra, aposentándose en el mismo albergo.
Continuarían su vida de antes, como si nada hubiese ocurrido. --Esta tarde me esperarás en los jardines de la Villa Nazionale...
Antes de que pudiese evocar la imagen de aquella noche de violencia, Freya se adelantaba á sus recuerdos con una astucia femenil...
Era Ulises el que había querido matarla; lo afirmaba ella, sin admitir respuesta. --Iremos á visitar á la doctora--continuó--.
La pobre desea verte, y me ha rogado que te lleve.
Después de haber fijado la hora del encuentro, Freya quiso irse.
Pero antes de volver á su lancha sintió la curiosidad de registrar el buque, como había registrado el salón y los camarotes.
Con aires de princesa reinante, precedida del capitán y seguida de los oficiales, corrió las dos cubiertas; se asomó á las galerías de hierro de las máquinas y al abismo cuadrado de las escotillas de carga, recibiendo el olor mohoso de las bodegas.
En el puente tocó con un entusiasmo pueril la caperuza de bronce de la bitácora y los demás instrumentos de dirección, brillantes como si fuesen de oro.
Quiso ver la cocina, ó invadió los dominios del tío Caragòl, poniendo en lamentable desorden sus formaciones de cacerolas, asomando su hocico sonrosado á la boca humeante del gran puchero en el que hervía el almuerzo de la gente.
El viejo pudo verla de cerca con sus ojos cegatos. «¡Sí que era guapa!» El revoloteo de sus faldas y los frecuentes encontrones que tuvo con ella en sus idas y venidas por la cocina perturbaron al apóstol.
Su olfato de guisandero se sintió molestado por el perfume de esta señora. «Guapa, pero con olor de...», repitió mentalmente.
Para él, todo perfume femenil merecía este título injurioso.
Las mujeres buenas huelen á pescado y á estropajo: estaba seguro de ello...
En su lejana juventud, los conocimientos del pobre Caragòl no habían ido más allá.
Al quedar solo, agarró un trapo, agitándolo violentamente como si sacudiese moscas.
Quería limpiar el ambiente de malos olores.
Sentíase escandalizado, como si hubiesen dejado caer una pastilla de jabón en uno de sus arroces.
Los hombres del buque se amontonaron en las bordas para seguir la marcha del bote que se alejaba.
Tòni, al pie del puente, lo contempló también con ojos enigmáticos. --Hermosa eres; pero ¡que la mar te trague antes de que vuelvas!...
Un brazo tremolaba un pañuelo en la popa de la barca. «¡Adiós, capitán!» Y el capitán movía la cabeza, sonriente y emocionado por el saludo femenil, mientras los marineros envidiaban su buena suerte.
Otra vez un hombre de la tripulación llevó el equipaje de Ferragut al albergo de la ribera de Santa Lucía.
El portero, como si presintiese las inclinaciones de este cliente de propina fácil, se encargó de escoger su habitación: un piso más abajo que la vez anterior, cerca de la que ocupaba la signora Talberg.
Se encontraron á media tarde en la Villa Nazionale, y emprendieron juntos la marcha por las calles de Chiaia.
Presentía algo extraordinario en este alojamiento, pero estaba dispuesto á disimular sus impresiones, por miedo á perder el afecto y el apoyo de la sabia dama, que parecía ejercer un gran dominio sobre Freya.
Entraron en el zaguán de un antiguo palacio.
Muchas veces se había detenido el marino ante su puerta, pero seguía adelante, desorientado por las chapas de metal que anunciaban las oficinas y escritorios instalados en sus diversos pisos.
Vió un patio de arcadas, pavimentado con grandes losas, al que daban los balcones ventrudos en los cuatro lados interiores del palacio.
Subieron por una escalera de ecos despiertos, grande como una calle en pendiente, con revueltas anchurosas que permitían en otros tiempos el paso de las literas y sus portadores.
Como recuerdo de los personajes de blanca peluca y las damas de anchuroso guardainfante que habían pasado por ella, quedaban algunos bustos clásicos en los rellanos, una baranda de hierro forjada á martillo y varios farolones de oros borrosos y vidrios turbios.
Se detuvieron en el primer piso, ante una fila de puertas algo carcomidas por los años. --Aquí es--dijo Freya.
Y señaló precisamente la única puerta que estaba cubierta con una mampara de cuero verde, ostentando un rótulo comercial, enorme, dorado, pretencioso.
Un solo empleado trabajaba: un hombre de edad incierta, con cara pueril y bigote recortado.
Su gesto obsequioso y sonriente contrastaba con su mirada fugitiva; una mirada de alarma y desconfianza.
Al ver á Freya se levantó de su asiento.
Esta le saludó llamándole Karl, y pasó adelante, como si fuese un simple portero.
Ulises, al seguirla, adivinó fija en sus espaldas la mirada recelosa del escribiente. --¿También es polaco?--preguntó. --Sí, polaco...
Es un protegido de la doctora.
Entraron en un salón amueblado á toda prisa, con el arte especial y fácil de los que están acostumbrados á viajar y tienen que improvisarse una vivienda: divanes con indianas vistosas y baratas, pieles de guanaco americano, tapices chillones, de un falso orientalismo, y en las paredes láminas de periódicos entre varillas doradas.
Sobre una mesa lucía sus marfiles y platas un gran neceser con la tapa de cuero abierta.
Unas cuantas estatuillas napolitanas habían sido compradas á última hora para dar cierto aire de sedentaria respetabilidad á este salón que podía deshacerse rápidamente, y cuyos adornos más valiosos eran objetos de viaje.
Estaba encorvada sobre un pupitre americano, pero los vió inmediatamente en el espejo que tenía delante de ella para espiar todo lo que pasaba á sus espaldas.
Adivinó Ulises que la imponente señora había hecho ciertos preparativos de tocador para recibirle.
Un vestido estrecho como una funda moldeaba la exuberancia de su formas.
La falda, recogida y angosta en el remate de sus piernas, parecía el mango de una maza enorme.
Sobre el verde marino del traje llevaba un tul blanco con lentejuelas plateadas, á modo de chal.
El capitán, á pesar de su respeto por la sabia dama, la comparó á una nereida madre bien alimentada en las praderas oceánicas.
Con las manos tendidas y una expresión gozosa en el rostro, que hacía irradiar sus lentes, avanzó hacia Ferragut.
Parecía olvidar su frialdad al despedirse en Salerno, el cuidado que había tenido en ocultarle las señas de su domicilio.
Ferragut tampoco se acordó de esto, gratamente conmovido por la amabilidad de la doctora.
Se había sentado entre los dos, como si quisiera protegerles con toda la majestad de su persona y el afecto de sus ojos.
Era una madre para su amiga.
Acariciaba, al hablar, los mechones de la cabellera de Freya, que acababan de librarse del encierro del sombrero.
El marino sintió la misma emoción que si se hallase en un plácido ambiente de familia.
Aquella señora daba las cosas por hechas discretamente, hablándole como á un yerno.
Luego se llevó un monóculo de impertinente fijeza á uno de sus ojos, mientras la doctora hacía las presentaciones. --El conde Kaledine...
Empezó á creer que, efectivamente, se había equivocado.
El miedo y la impaciencia le hicieron abrir su puerta, plantándose en el corredor para mirar de lejos el cerrado cuarto de Freya.
