MANILA Establecimiento Tipográfico de Modesto Reyes y C.a Salcedo, 190.
Pardo de Tavera.
Despues de la fábula de las mil y quinientas islas que componen el Archipièlago Filipino, viene la de las «centenares de razas que en babilónica confusion pueblan las islas,» como dice un autor lírico geográfico que escribió sobre este pais.
Haciendo omision de las rocas, peñas, islotes insignificantes, muchos sin vejetación, otros con solo una especie de aves y algunos insectos como fauna, y la mayoría sin un ser humano que le habite, quedan, como islas habitadas y que solo cuentan, al tratarse de Filipinas, unas cuantas desde la de Luzon, que es la mayor, hasta la de Cagayancillo, que es una de las más diminutas.
Asi ocurre con las famosas «razas», nombre pomposo cuyo significado se ha confundido aplicándolo á agrupaciones políticas que en nada se diferencian unas de otras.
Los estudios etnográficos más recientes han demostrado que las razas que habitan nuestro archipiélago son tres, á saber: Negritos, Indonesianos y Malayos.
Pero de estas razas resultan no sólo varios mestizajes sino una gran variedad de tribus caracterizadas principalmente por las lenguas ó, mejor dicho, dialectos filipinos que hablan.
Si nos fundáramos en razones lingüísticas para dar nombres á las diferentes agrupaciones de hombres, el numero de las llamadas razas filipinas, con ser bastante crecido, no llegaría sin embargo á la cifra que hoy alcanza y que el profesor Blumentritt ha tenido la paciente labor de reunir en un folleto por orden alfabetico, publicado en español, con el título de «Las razas del archipiélago filipino.» Como los estudios lingüisticos aclaran poderosamente las cuestiones antropológicas, he creido que seria util hacer una información que permita establecer la etimología de los nombres que hoy se aplican á las diferentes tribus que, con el nombre de razas, pueblan Filipinas.
Las divisiones políticas de las islas responden casi siempre á divisiones fundadas en la lengua, de manera que, principiando por hacernos cargo de los nombres que caracterizan las provincias cuando estas se aplican á agrupaciones que hablan la misma lengua, hallamos en la isla de Luzón los siguientes: Tagalog, Pampango, Bicol, Pangasinan, Sambál, Ilocano, Ibanag ó Cagayan.
Despues veremos que dentro de cada una de estas provincias existen diferentes tribus, muchas con lengua distinta que llevan, por esta razón ó por otra desconocida, un nombre diferente.
Bisayas se aplica á tres dialectos hablados en Cebú, Iloilo y Negros: Calamian ó Cuyo es tambien nombre de agrupación lingüista y al llegar á Mindanao vemos que la división territorrial no es ya del carácter que en Luzón.
Muchas tribus tienen por denominación, un nombre geográfico: en otra se descubre una razon topográfica, ó de costumbres locales, ó de relación con otras tribus vecinas.
Algunas veces los nombres son sencillamente de la localidad aplicados á los habitantes, otras veces el origen del nombre no aparece tan claro y para descubrir su etimología hay que empezar por descomponerlo para descubrir la raiz como veremos más adelante.
Para mayor facilidad dividiremos los nombres que vamos á estudiar en las agrupaciones siguientes: Compuestos con el prefijo Taga. » con el prefijo I. » con el prefijo A. » con el prefijo Ma. » con el prefijo Non. » con el prefijo Ka y sufijo An. » en otras formas. * * * * * Prefijo TAGA.
El significado de semejante prefijo nos lo dan las lenguas polinesianas: en Samoa se llama taga-ta el hombre; en Tahiti, perdiendo la g encontramos la palabra taa-ta.
Una de las mayores agrupaciones lingüistas de Filipinas está formada por los tagalog con cuyo nombre se denominan los habitantes de las provincias de Manila, Bulakan, Nueva-Ecija, Batáan, parte de Tarlac, Laguna, Tayabas y el distrito de Morong, contando con alrededor de 1.250.000 individuos.
Es indudable que, en lo antiguo, todos estos hombres no se llamaron tagalog: este fuè nombre de una fracción que habitaba Manila y, por extensión, se aplicó por los españoles á todos los que hablaban igual lengua.
Dicha fracción era la que habitaba Tondo, Manila y los pueblos de la cuenca del Pasig, por lo cual, algunos autores antiguos, haciendo etimología de como suena, explicaron la formación de la palabra como contracción de taga-ilog «habitante del rio»; pero esto no es posible, porque de ser así no habría desaparecido la letra í, y aún en caso de que tal hubiera ocurrido, tampoco podría haber quedado la forma tagálog acentuada en la segunda a sino tagalóg por exigirlo así la fonètica de la palabra con semejante orígen.
Probablemente en aquellos días se llamaron alog aquellas tierras, y que el nombre, anticuado y en desuso hoy en el tagalog, haya quedado solamente en Pangasinán.
Los indígenas que habitaban las tierras altas se llamaban como hoy taga-bukít, (bukit, «tierras altas») y los de las montañas taga-bundok (bundok, «monte»).
En la Laguna misma, á los habitantes de sus riberas se les conocía por el nombre de taga-doongan, llamándose tambien asi los habitantes de la planicie.
Doongan quiere decir, «embarcadero, lugar ú orilla en donde arriman embarcaciones.» Mientras que en Manila se llamaba taga-bundok á los montañeses, en la Laguna se les conocia por tinguianes.
Me habia chocado leer en algunos autores la palabra tingues, haciendo notar la diferencia de la lengua que existía entre los habitantes de los tingues y de los valles.
Buscando referencias sobre esta voz, hallé la siguiente en el Vocabulario de Fr.
Santos: «los Tingues son desde los montes de San Pablo por Nagcarlan hasta Calaylayan, donde estaba antiguamente la Cabecera de Tayabas, y de allí corre los montes de Cabinti, hasta Ulinguling, que es por cima de Mabitac.» Unas líneas antes decía: «propio de los tingues ó montes» lo cual no deja duda respecto á la significación que atribuyo á esta voz.
De tingui salió tinguian formado con el su fijo an que sirve aquí para hacer nombre de personas.
Los habitantes de la provincia que hoy llamamos Batangas no se llamaron al principio tagalog.
Tagabawa es el nombre con que se designa á los mestizos de bagobos, manobos y tagakaolos que, según Montano, se hallan esparcidos á ambos lados del seno de Davao (Mindanao) en las cercanías del rio Hijo.
Sabemos que en la lengua de muchas de aquellas tribus, en la de los bagobos, por ejemplo, el prefijo taga tiene la misma acepción que en tagalog y más amplia aún, porque allá tiene la significación de hombre que posee ó lleva tal ó cual objeto, precedido por dicho prefijo.
En la Isla de Paragua, ó Palawan habitan en la costa moros venidos de Jólo y Mindanao y en el interior unos indígenas idólatras, considerados aborígenes en lucha con los de la costa y que se llaman ellos mismos tagbanuas.
Debemos notar que en este nombre observamos dos procedimientos lingüistas: en el primero se usa la forma del tagalog, empleando el afijo taga, y en el segundo una forma bikol con el sufijo non que tiene la misma significación. * * * * * Prefijo I.
Casi todos los nombres compuestos con el afijo I pertenecen á tribus la mayor parte montañesas del Norte de Luzon y son: Ibalibon, Ibilaw, Ifugaw, Igorrote (Igolot), Ilongot, Isinay, Iraya, Italon, Itawe.
Ilokanos é Ibanag, que habitan las llanuras, los Ibalon en el Sur de Luzon y los Idan en Paragua.
Para buscar sus etimologías recurriremos á las lenguas habladas por los kagayanes, los ilokanos y los gaddanes que son las más importantes de aquella region.
El prefijo I en ibanag, lengua hablada por los indígenas civilizados que habitan las comarcas llamadas Kagayan é Isabela, tiene la misma significación que en tagalog taga.
En un principio se llamó Ibanag á los que habitaban en las orillas del mencionado rio desde Aparry, que sea población más vecina al mar, hasta la comarca llamada el Difun, y más propiamente desde Aparri hasta Takalawa, que es un barrio de Lalo, hacia Gataran.
Partiendo de este principio, veamos ahora la etimología de los otros nombres que hemos mencionado, advirtiendo que, como hoy día los conocemos en su forma españolizada, debemos principiar por privarlos de los elementos extraños que aparecen en su contextura, para examinar únicamente una forma indígena.
Los italones (italon) habitaban en lo antiguo los montes que se extienden á la extremidad nordeste de la Pampanga, hallándose hoy en las montañas de la Nueva Vizcaya y del Principe.
En lengua gaddan, talon significa «monte» con lo que se deduce que italon significa «montañès.» Viene en apoyo de esta interpretación la de itaues ó itaves, en puridad itaw, privandole de la terminación es que indica plural castellano, que es el nombre de unos infieles que viven en las llanuras vecínas á las anteriores.
Daya, Raya ó Saya significa el «Este» y también el "Sur" en varias lenguas de la region N.
de Luzon; pero, en este caso, se refiere al E.
porque, aunque sabemos que se hallan al S.
de los kalataganes, no es la relación topográfica con estos lo que les dá el nombre sinó su situación respecto á los Itetapanes.
Estos son unos montañeses que viven en el O.
de la Isabela de Luzón, al occidente de los Idayas y su nombre lo indica así, porque, en ibanag, Tatalapan y telapan quiere decir el «Oeste».
Los Katalanganes son los mismos hombres que los irayas, hablan el idioma que estos y su nombre les viene del rio en cuyas riberas habitan, nombre que, á su vez, es un derivado de Talang, que es una especie de pino que en aquellos parajes crece con abundancia.
Se llama comunmente Igorrotes á los salvajes que pueblan las montañas de Luzón y aún de otras islas; pero, en las antiguas crónicas filipinas, se conocía únicamente con tal denominación ó mejor Igolot, en su verdadera forma indígena, los infieles que vivían en Benguet y las cercanías del monte Sto.
Hoy se entiende asimismo nombrar á los salvajes de carácter sanguinario del Norte de Luzón; pero el etnógrafo aleman Hans Meyer y luego el Dr.
Schadenberg, dicen que únicamente deben llamarse así los infieles que pueblan Benguet y Lepanto.
Se llama inibaloy á un dialecto hablado por los igorrotes y esta voz, en ilocano, signífica sencillamente «lengua de extrangeros.» Los llamados Isinays son unos infieles que habitan la parte occidental de la Nueva Vizcaya, conocidos tambien por el nombre de Ituyes por llamarse antiguamente provincia de Ituy la comarca que habitan.
Los italones de que antes hicimos mención, son tribu de esta misma raza: al menos los misioneros dominicos dicen que los italones de los pueblos altos de Nueva Ecíja, pertenecen á los ibilaos y que estos se conocen tambien por el nombre de ilongot.
Se conoce con el nombre de yogades (yogad) ó gaddañes á unos montañeces que en la actualidad habitan en las vertientes de la cordillera central, límite occídental de la provincia de la Isabela, desde la orilla izquierda del rio Magat, término del rio Mercedes, hasta la jurisdicción de los pueblos cristianos de Itawes.
La etimología de ambos nombres nos la da la lengua ibanag que tanto se parece al gaddan, resultando que gaddan y yogad tienen la misma significación y origen, solo que el primero es nombre de lugar y el segundo de tribu.
Han sido infructuosas mis investigaciones relativas á la etimología de otros nombres tales como iloko que algunos suponen, sugestionados por la analogia, derivar de ilog «habitante del rio», sin observar que el radical á que se refieren termina con la g, y la voz examinada por k: además la i de la palabra ilog, rio, no es, como en la iloko, un prefijo, sino parte íntegral del radical.
Tampoco puedo decir nada respecto á ibalon, nombre que en lo antiguo se daba á los habitantes de Camarines.
Ilamut, tribu de igorrotes que radica en la cordillera situada entre Nueva Vizcaya y Benguet, parece formado del radical gaddan lamut, «mezcla», significando quizas mestizo: es etimología solamente probable.
Idaya es variable de yraya que ya examinamos.
Ilanos, illanos, lanos, lanaos, malanao son nombres que se dan á ciertos habitantes piratas de la costa de Mindanao.
Maguindanaw es el nombre indígena de la isla de Mindanao ó más bien de solo una parte de ella.
Sus habitantes se llaman del mismo modo.
Viene de Danaw, agua y también laguna, y se aplicó este nombre á aquella región que rodea la gran laguna de Danaw.
A los moros llamados illanos, ilanos, se les denomina asímismo Malanaw: tiene la misma derivación que Maguindanaw: lanaw, variante de danaw, y la voz illano, en puridad ilano, tiene el mismo origen con el afijo i, usado más bien en las lenguas del norte del archipiélago.
Los mamanuas son unos infieles que habitan la península de Surigao y las orillas de la laguna de Mainit (Mindanao).
La etimología viene á corroborar esta opinión, demostrando que el nombre de dichos negritos se deriva de Banua tierra, país; mamanua «habitantes del país», con una trasformación fonética de b en m.
Una tribu de montañeses infieles del interior de Mindanao, cuya comarca no me es conocida con exactitud, se llama mananap ó mananapes en su forma española.
Tambien se denomina así á los otros infieles idólatras de Mindanao, y es facil comprender que esta denominación abrace á tribus distantes y sea tan generalizada atendiendo á lo que realmente significa.
