Por algo Dios le ha elegido para apacentar su rebaño.
Está tan contento con el cargo como sin él.
Nada sabe ni nada quiero que sepa...
He sido yo quien por el odio que me inspira la injusticia me atreví a dar este paso...
Quedósela otra vez mirando fijamente sin pestañear, absorto en intensa contemplación.
Obdulia bajó la cabeza. --Hija mía--siguió diciendo gravemente,--la juventud tiene sus derechos.
Puede ser aturdida, imprevisora, gozar sin medida de los dones con que Dios nos ha favorecido, vivir ofuscada sin el pensamiento del pecado...
Pero la juventud no tiene derecho a jugar con nuestra salvación eterna, con la vida y con la muerte.
La Santa Iglesia Católica tiene sus ministros encargados de velar por la fe.
Yo, aunque indigno, soy uno de ellos y soy responsable ante Dios y ante el Sumo Pontífice de mis actos.
No he aprendido en ningún Santo Padre ni en ninguna decretal que los prelados tuviéramos que dar cuenta de ellos a las niñas como usted... --¡Oh, señor obispo...
yo no quería!... --Escuche usted, escuche usted con paciencia, hija mía, escuche usted de rodillas a su prelado.
Obdulia se arrodilló de nuevo llena de confusión, roja como una amapola.
La figura corpulenta del obispo se agrandó desmesuradamente delante de sus ojos; su blanca cabeza coronada por el morado solideo resplandecía de majestad. --Los cargos de la Iglesia católica no deben ser empleos codiciados: no se buscan, se aceptan con humildad y resignación.
Cuanto más alto, más duro y espinoso es para el que quiere servir a Dios.
Usted, al hablar de injusticia, los ha considerado por lo visto como una granjería, y ha pecado gravemente.
Si no he dado el cargo de coadjutor a la persona por quien usted se interesa, esa persona debe agradecérmelo, pues la he librado de muchas terribles responsabilidades que dificultarían su salvación eterna.
Obdulia, viendo el rayo marchar otra vez hacia su confesor, halló palabras para desviarlo. --Vuelvo a decirle, señor obispo, que el padre Gil nada sabe de este paso...
que se morirá de pena y de vergüenza si llega a conocerlo, porque es la modestia y la humildad personificadas.
La estimación y el respeto que le profeso, como todos los vecinos de este pueblo, y mi deseo de ver la parroquia en orden y bien servida, me impulsaron en un momento de ligereza a acudir a Su Ilustrísima... --Pero ¿no comprende usted, hija, que al dar este paso, extraño en una joven sensata y piadosa, se compromete usted, y lo que es peor, compromete usted a un sacerdote gravemente? --¡Oh Virgen Santa! ¿Qué he hecho?--exclamó la joven tapándose la cara con las manos.--Sí, sí, comprendo ahora que he sido una loca, que tratando de hacer un bien he causado un terrible mal...
Su Ilustrísima me desprecia y tiene razón, porque no soy más que una pobre tonta...
Lo horrible es que de aquí en adelante estará prevenido contra un pobre inocente... ¡Jesús de mi corazón, qué tentación ha sido la mía!...
Sosiéguese usted y aprenda que un sucesor de los Apóstoles no puede sentir prevención ni odio.
Si usted ha pecado, pida la absolución a su confesor.
Serénese usted, que ningún mal ha causado más que a sí misma...
Ni el inocente ni el culpable tienen nada que temer de mí.
Que lo teman todo de Dios...
Después de pedir muchas veces perdón y derramar infinitas lágrimas, Obdulia besó otra vez con devoción el anillo del prelado, y se levantó.
Perdone Su Ilustrísima el disgusto que le he causado, y olvídelo. --Que la Virgen Santísima la proteja, hija mía.
Rece una salve por mí, que bien la necesito--respondió el prelado, dejándola pasar y mirándola con expresión de lástima hasta que traspasó la puerta.
Salió aturdida, loca de vergüenza, con las manos trémulas y las mejillas encendidas.
En cuanto llegó a casa se metió en la cama, con una fiebre altísima.
XI Ya está descifrado el enigma, padre Gil--dijo D. Álvaro desde su butaca viéndole entrar.
La sonrisa con que acompañó estas palabras era tan contraída y extraña que daba frío. --¿Qué enigma?--preguntó el P.
Gil, un poco agitado por el presentimiento de alguna desgracia. --No se asuste usted; no es el de la Creación: un enigma más modesto, el de la venida de mi mujer a Peñascosa hace unos meses...
El joven presbítero tomó de las manos del mayorazgo la que le presentaba y se puso a leer: * * * * * «Mi querido Álvaro: Acabo de saber que Joaquina dio a luz hace seis días un niño, el cual se ha inscrito en la parroquia y en el registro civil con tu apellido.
He procurado informarme, y me han dicho que era perfectamente legítimo, puesto que tu esposa ha estado en Peñascosa hace unos meses y ha dormido en tu misma casa.
Lo dudo mucho, porque no me has dicho jamás una palabra del asunto.
Gil dejó caer los brazos, dobló la cabeza y murmuró sordamente: --¡Qué infamia!
Quisiera que me explicase cómo es posible hacer porquerías dentro de una letrina.
Por lo visto, todavía se encuentra usted asistiendo a la primera representación de la comedia.
Pues la misma fuerza infame (¡ésa sí que es la infame!), la misma fuerza que mueve a la araña y al milano es la que habita dentro de mi mujer.
La mosca, el pollo y yo merecemos la misma suerte por haber nacido.
Porque el delito mayor--del hombre es haber nacido, ya lo ha dicho Calderón, que era sacerdote como usted.
La infamia es infamia siempre, y despierta en nuestro espíritu un sentimiento de repugnancia.
La araña y el milano no saben que hacen el mal, pero su esposa lo sabe. --¿Y qué importa?
Dote usted a la bestia con la conciencia de sus actos y habrá usted formado al hombre.
Los crímenes lo mismo pueden ejecutarse en las tinieblas que a la luz.
Si yo pensase, como usted, que hay un Dios creador consciente de todos los seres, le mandaría un «besa la mano» felicitándole por haber formado una criatura tan amable y encantadora como mi mujer y dándole las gracias por haberla reservado para mi uso particular.
