Aquí apunto el gasto de la casa, sin que se me pase nada, ni aun los cinco céntimos de una caja de fósforos; los cuartos del cartero, todo, todo...
En este otro chiquitín, las limosnas que hago y lo que empleo en sufragios.
Después lo paso todo al Mayor, donde se puede saber, día por día, lo que gasto, y hacer el balance...
Usted calcule: si Francisca hubiera hecho balance, no estaría como está. --Cierto, señor, muy cierto.
Y yo le digo a la señora que haga balance, que lleve todo por apuntación, lo que entra como lo que sale.
