Tengo mil cosas tristes que decirle ¡Cuantas novedades desde ayer a hoy!
Ya es inútil que se presente a mamá.
Sería muy mal recibido.
Mentira parece que haya idiomas tan concisos y que en solo cuatro palabras se enjareten tantas cosas.
Pero dejémonos de paráfrasis.
No estoy para ellas, ni para que me echen piropos.
Tan desesperada estoy, que me inclino a creer que no he tenido que fingir la enfermedad, sino que en realidad estoy enferma.
Me contesta el doctor, que está con él, y dice que para ver que él no es tan simple, lea yo su receta, que, después de bien estudiada, ha puesto doña Rita bajo la peana de aquel reloj de chimenea.
Veamos. (Manolita busca, halla y lee la receta.) «Récipe: A eso de las nueve, consommé con huevo fresco, filet mignon, chaud froid de perdices, vino del marqués de Riscal, panecillos de Viena, una chirimoya gruesa de las que gusta tanto la enfermita, dulces, café y media copa de chartreuse para entonar el estómago.
De sobremesa, un rato de palique con Narcisito por teléfono o más de cerca.» ¿Habráse visto desvergüenza mayor?
El general llama griegos a los fulleros.
Hice muy mal en fiarme de un griego desconocido.
Nada más lógico que esta fullería y esta infame burla. (Manolita acude al teléfono, llena de ira.) Narcisito, lo que está usted haciendo conmigo es una maldad.
Las circunstancias son, sin embargo, muy difíciles y escabrosas y me obligan a refrenar mi enojo y a hablar aún con usted de asuntos importantes.
Dice mamá que la vizcondesa y otras muchas damas son cómplices e instigadoras de un amor en que ella ni soñaba.
