No debían hacer fuego hasta que él diese la voz.
Al fin, el taube, cansado de hacer evoluciones, desaparecía. «Hasta mañana--pensaba el español--.
Las amorosas expansiones de los prisioneros del Terror, cuando esperaban de un momento á otro ser conducidos á la guillotina, revivieron en su memoria. ¡Apuremos de un trago la vida, ya que hemos de morir!...
Acabaré por vivir sola.» Luego encontró á su madre: abrazos y lágrimas.
Después vió á su tía Elena en un salón del hotel, entusiasmada con el país y sus veraneantes.
Podía hablar largamente con muchos de ellos sobre la decadencia de Francia.
Todos esperaban de un momento á otro la noticia de la entrada del kaiser en la capital.
Hombres graves que no habían hecho nada en toda su vida criticaban los defectos y descuidos de la República.
Jóvenes cuya distinción entusiasmaba á doña Elena prorrumpían en apóstrofes contra las corrupciones de París, corrupciones que habían estudiado á fondo velando hasta la salida del sol en las virtuosas escuelas de Montmartre.
Todos adoraban á Alemania, donde no habían estado nunca ó que conocían como una sucesión de imágenes cinematográficas.
Aplicaban á los sucesos un criterio de plaza de Toros.
El mismo día de su llegada vió de lejos á la madre de Margarita.
Sus averiguaciones le hicieron saber que la hija vivía en Pau.
Era enfermera y cuidaba á un herido de su familia. «El hermano...
