Y se acordaba de todos, absolutamente de todos los trajes, y los describía y especificaba, sin olvidar cintajo ni galón.
Por cierto que los preparativos de su vestimenta, y los pasos que tuvo que dar para procurarse las prendas características, le robaron tanto tiempo día y noche, que faltó semanas enteras a la oficina, y de aquí le vino la primera cesantía, y con la cesantía sus primeros atrasos.
Aunque en muy pequeña escala, también podía Frasquito satisfacer otra curiosidad de Obdulia: la curiosidad, o más bien ilusión, de los viajes.
No había dado la vuelta al mundo; pero ¡había estado en París!
y para que en la descripción entrara todo, Mabille, las loretas!...
Ponte no estuvo más que mes y medio, viviendo con grande economía, y aprovechando muy bien el tiempo, día y noche, para que no se le quedara nada por ver.
En aquellos cuarenta y cinco días de libertad parisiense, gozó lo indecible, y se trajo a Madrid recuerdos e impresiones que contar para tres años seguidos.
Todo lo vio, lo grande y lo chico, lo bello y lo raro; en todo metió su nariz chiquita, y no hay que decir que se permitió su poco de libertinaje, deseando conocer los encantos secretos y seductoras gracias que esclavizan a todos los pueblos, haciéndoles tributarios de la voluptuosa Lutecia.
de Ponte, eso no es para pobres. --No, no lo crea usted.
Sabiendo manejarse, se puede vivir como se quiera.
Yo gastaba de cuatro a cinco napoleones diarios, y nada se me quedó por ver.
Pronto aprendí las correspondencias de los ómnibus, y a los sitios más distantes iba por unos cuantos sus.
Hay restauranes económicos, donde le sirven a usted por poco dinero buenos platos.
No oye usted más que pardon, pardon a todas horas. --Pero entre las mil cosas que usted vio, Ponte, se olvida de lo mejor. ¿No vio usted a los grandes hombres? --Le diré a usted.
Víctor Hugo, como usted sabe, estaba en la emigración. --Y a Lamartine, ¿no le vio usted? --En aquella época, ya el autor de Graziella había fallecido.
Una tarde, los amigos que me acompañaban en mis paseos me enseñaron la casa de Thiers, el gran historiador, y también me llevaron al café donde, por invierno, solía ir a tomarse su copa de cerveza Paul de Kock. --¿El de las novelas para reír?
También vi la zapatería donde le hacían las botas a Octavio Feuillet.
Me duraron hasta el año de la muerte de Prim... --Ese Octavio, ¿de qué es autor? --De Sibila y otras obras lindísimas. --No le conozco...
Lo mismo me ha pasado con María o la hija de un jornalero...».
En esto les avisó Benina que ya tenía preparada la pitanza, y les faltó tiempo para caer sobre ella y hacer los debidos honores a la tortilla de escabeche y a las chuletas con patatas fritas.
Dueño de su voluntad en todo acto que requiriese finura y buenas formas, Ponte se las compuso admirablemente con sus nervios para no dar a conocer la ferocidad de su hambre atrasada.
Con bondadosa confianza, Benina le decía: «Coma, coma, Sr.
de Ponte, que aunque esta no es comida fina, como las que a usted le dan en otras casas, no le viene mal ahora...
Hay que apencar con todo... --Señora Nina--replicaba el proto-cursi--, yo aseguro, bajo mi palabra de honor, que es usted un ángel; yo me inclino a creer que en el cuerpo de usted se ha encarnado un ser benéfico y misterioso, un ser que es mera personificación de la Providencia, según la entendían y entienden los pueblos antiguos y modernos. --¡Válgate Dios lo que sabe, y qué tonterías tan saladas dice!».
XVIII Con la reparadora substancia del almuerzo, los cuerpos parecía que resucitaban, y los espíritus fortalecidos levantaron el vuelo a las más altas regiones.
Instalados otra vez en el gabinete, Ponte Delgado contó las delicias de los veranos de Madrid en su tiempo.
En el Prado se reunía toda la nata y flor.
Crea usted, amigo Ponte, que ya me habría vuelto tonta de remate, si Dios no me hubiera dado la facultad de figurarme las cosas que no he visto nunca.
En su tiempo, mamá me dejaba tener tiestos en el balcón: después me los quitaron, porque un día regué tanto, que subió el policía y nos echaron multa.
Aquí apenas hay flores, y las que vemos vienen por ferrocarril, y llegan mustias.
Dicen que hay tantísimas clases de rosas: yo quiero verlas, Ponte; yo quiero aspirar su aroma.
Se dan grandes y chicas, encarnadas y blancas, de muchas variedades.
me muero de pena por no poder poseerlas. --Yo he visto--dijo Ponte--, la de D.
José Salamanca en sus buenos tiempos.
Figúresela usted más grande que esta casa y la de al lado juntas.
Figúrese usted palmeras y helechos de gran altura, y piñas de América con fruto.
Me parece que la estoy viendo. --Y yo también.
Todo lo que usted me pinta, lo veo.
A veces, soñando, soñando, y viendo cosas que no existen, es decir, que existen en otra parte, me pregunto yo: '¿Pero no podría suceder que algún día tuviera yo una casa magnífica, elegante, con salones, estufa...
y que a mi mesa se sentaran los grandes hombres...
y yo hablara con ellos y con ellos me instruyera?'. --¿Por qué no ha de poder ser?
Usted es muy joven, Obdulia, y tiene aún mucha vida por delante.
Todo eso que usted ve en sueños, véalo como una realidad posible, probable.
Dará usted comidas de veinte cubiertos, una vez por semana, los miércoles, los lunes...
Le aconsejo a usted, como perro viejo en sociedad, que no ponga más de veinte cubiertos, y que invite para esos días gente muy escogida. --¡Ah!...
Como es usted tan hermosa, tendrá adoradores...
No dejará de verse en algún peligro, Obdulia.
Yo le aconsejo que sea usted muy amable con todos, muy fina, muy cortés; pero en cuanto se propase alguno, revístase de dignidad, y vuélvase más fría que el mármol, y desdeñosa como una reina. --Eso mismo he pensado yo, y lo pienso a todas horas.
Todo lo he de ver y gozar...
Pero crea usted una cosa, y se la digo con el corazón.
En medio de todo ese barullo, yo gozaría extremadamente en repartir muchas limosnas; iría yo en busca de los pobres más desamparados, para socorrerles y...
Usted es un ángel, y con la varilla mágica de su bondad hará desaparecer todas las miserias. --Ya se me figura que es verdad cuanto usted me dice.
Vea usted lo que me pasa: hace un rato hablábamos de flores; pues ya se me ha pegado a la nariz un olor riquísimo.
Paréceme que estoy dentro de mi estufa, viendo tantos primores, y oliendo fragancias deliciosas.
Y ahora, cuando hablábamos de socorrer la miseria, se me ocurrió decirle: 'Frasquito, tráigame una lista de los pobres que usted conozca, para empezar a distribuir limosnas'. --La lista pronto se hace, señora mía--dijo Ponte contagiado del delirio imaginativo, y pensando que debía encabezar la propuesta con el nombre del primer menesteroso del mundo: Francisco Ponte Delgado. --Pero habrá que esperar--añadió Obdulia, dándose de hocicos contra la realidad, para volver a saltar otra vez, cual pelota de goma, y remontarse a las alturas--.
Y diga usted: en ese correr por Madrid buscando miserias que aliviar, me cansaré mucho, ¿verdad? --¿Pero para qué quiere usted sus coches?...
Digo, yo parto de la base de que usted tiene una gran posición. --Me acompañará usted. --Seguramente. --¿Y le veré a usted paseando a caballo por la Castellana? --No digo que no.
Yo he sido regular jinete.
Ya que hemos hablado de carruajes, le aconsejo a usted que no tenga cocheras...
que se entienda con un alquilador.
Se quitará usted muchos quebraderos de cabeza. --¿Y qué le parece a usted?--dijo Obdulia ya desbocada y sin freno--.
Puesto que he de viajar, ¿a dónde debo ir primero, a Alemania o a Suiza? --Lo primero a París... --Es que yo me figuro que ya he visto a París...
Eso es de clavo pasado...
Ya estuve: quiero decir, ya estoy en que estuve, y que volveré, de paso para otro país. --Los lagos de Suiza son linda cosa.
