Nunca pensé que Angelina pudiera amarme.
Angelina era muy digna de ser amada.
Angelina es una niña muy juiciosa.
Angelina no tendrá más novio que aquel que llegue a ser su marido.
No es ella capaz de jugar con el amor. --Así lo creo, pero....
Eso es otra cosa. ¡Así!--y mi tía juntó los dedos de la mano derecha, y los movió como para indicarme una multitud de personas. --En Pluviosilla,--prosiguió--¡muchos!
Un español rico; un mancebo de botica muy burlón y endiantrado, capaz de reírse hasta de su sombra; un colegial muy guapo, que le hacía versos; otros, y otros.
Eduardito es un pedazo de alcornoque. ¡El, el hijo del alcalde, prendarse de una muchacha pobre? ¡Cuándo!
XIV A veces iba yo a charlar en la botica de don Procopio Meconio.
En aquel famoso mentidero, centro recreativo de ociosos y desocupados, se reunían a todas horas los jóvenes más guapos y los viejos más parlanchines de la budística ciudad.
Y no sé cuántos más, entre quienes figuraba el dueño de la botica, el invariable don Procopio, jugador desenfrenado, que había convertido aquel templo de Galeno en un santuario de Birján.
Solíamos ver allí al P.
Venía de tarde en tarde, a la hora en que había menos tertulios; se leía de cabo a rabo los periódicos, y luego... ¡a charlar con Sarmiento y con Venegas!
Mientras don Procopio jugaba adentro con sus cofrades, afuera, delante del mostrador, en presencia de los compradores, se enredaban pláticas que frecuentemente se convertían en disputa.
Venegas se complacía en atacar al caído Imperio; Sarmiento le defendía acalorado y lleno de brío.
El republicano se ensañaba contra el Catolicismo; el médico decía pestes del partido liberal.
El pedagogo, muy encariñado con el «Catecismo Político» de Pizarro Suárez, alegaba no sé qué razones, en favor de la tolerancia de cultos, y oponía a los dichos de su contrario algunos de aquellos argumentos protestantes tan usados por los periódicos a fines del 56 y principios del 57.
El médico montaba en Júpiter; sacaba a relucir sus argumentos en forma, su ciencia de seminarista, y, por último, a los desahogos de Sarmiento contestaba con dicterios.
Primero, tal era su táctica--se iba derecho hacia el doctor; le concedía la razón, pero censurándole acremente sus exageraciones de monarquista. --Iturbide, (a quien el Acta de Independencia llama: «un genio superior a todo elogio») hizo una tontería.
En nuestro tiempo nadie se improvisa rey ni emperador.
Papel tan alto sólo cuadra a quién fué mecido en regia cuna, a quien nació en las gradas de un trono.
Es preciso que se los busque de acuerdo con sus tradiciones; es necesario que tenga en cuenta las enseñanzas de su historia; es preciso que las instituciones y la Forma de gobierno le vengan apropiadas, como a mí la sotana, a usted la levita, y a este joven el saquito corto.
Ahí tiene usted explicado lo efímero del imperio de Maximiliano.
Luego, pasando a la cuestión religiosa, decía sereno y reposado: --Amigo, amigo don Crisanto: entiendo que la Iglesia no patrocina ni monarquías ni repúblicas.
Poco le importa que el jefe de un Estado se llame rey o presidente o emperador.
No, amigo; no hay que pretender eso que usted quiere.
Nada de identificar la cuestión política con la cuestión religiosa.
En seguida cerraba contra Venegas.
Era de oirle cuando, en un estilo conciso, breve, incisivo, ponía en la picota los dislates del pedagogo que nada sabía a derechas y todo se volvía palabras sonoras y retumbantes.
Hago punto omiso de cuanto hay en ella contra la Religión.
Dígame usted: si yo para contestar una demanda tendría que consultar con Castro Pérez, o con cualquier tinterillo, ¿qué haré si un día llego a diputado y tengo que legislar?
Y cualquiera puede llegar a diputado: usted, el doctor, ese indio que va por allí, muy cargado con su soberanía, yo....
No, yo no, porque soy sacerdote, ministro de un culto, y por ende no soy ciudadano más que a medias.
o no sabrían ustedes lo que habrían de hacer, y votarían a la buena de Dios, o lo que es más seguro a la buena del Diablo.
Ahora, cuanto a las perrerías esas que ha vomitado usted contra la Santa Madre Iglesia, vamos al grano, señor y amigo mío: no sabe usted lo que se dice. ¡Ya se ve!
Y ¡adiós, amigos!
Me voy; no he rezado el oficio, y es la horita del chocolate. ¿Ustedes gustan?
Nosotros nos quedábamos comentando la conversación de los tertulios, hasta que a las seis me iba yo a instalar en un asiento de la Plaza, para oir tocar a la señorita Fernández.
Conviene saber que la familia Fernández era mal vista en la ciudad.
Su cultura chocaba a los buenos budistas de Villaverde.
Sólo intimaron éstas, con Sarmiento y el P.
Solís, pues aunque visitaron a las principales familias de la ciudad, mis buenas paisanas no dieron muestras de estimación por las recién llegadas.
Las gentes de Villaverde, las mujeres particularmente, no veían con agrado los usos y costumbres de la familia Fernández.
Si creerá que en Villaverde no hemos visto lujo ni elegancia....
Sí, sí, ya sabemos que dice que esta población es una hacienda grande....
Porque sabe tocar el piano.
Allí está Luisita Castro Pérez que toca tan bien como ella, y sin embargo es modesta y humilde.
Entendí muy bien lo que éste me quería decir con aquello de «te recomiendo que trates a mi amigo con tu genial y característica bondad»; pero me chocaba presentarme tímido y meticuloso como un donado, aparentando una estimación que no pasaba en mí de los límites de un respeto vulgar y corriente, como el que concedemos a todos por razones de urbanidad y cortesía. ¿Qué hacer?
Me dieron ganas de estrangular al viejo. --Señor:--repliqué--es cierto que hago versos; pero no vivo entregado a tan grata ocupación.
En verdad que la poesía suele cautivarme, pero sólo de tiempo en tiempo. ¡Bien, bien, bien!
Allí tiene usted lo necesario.
Así me lo dijo dos días después el bueno de don Román. --La cosa es segura, muchacho. ¡Has clavado una pica en Flandes!
A derecha e izquierda las montañas de Mata-Espesa, cubiertas con la exuberante vegetación de las tierras calientes; el cerro de los Otates que, visto desde el punto en que yo estaba, parece un camello que postrado en la arena aguarda el soplo abrasador de los desiertos.
