Ah-Fe tiró de la campanilla; apareció una criada; echó una mirada a su cesto y lo admitió con repugnancia como si fuera un animal doméstico, molesto pero imprescindible.
Ah-Fe subió silenciosamente las escaleras, entrose hacia el aposento delantero, dejó el cesto y esperó en el umbral.
Una mujer sentada a la fría y agrisada luz de la ventana, con una niña en la falda, levantose con indiferencia y se fue hacia el visitante.
Evidentemente, ella no lo reconoció, pues empezó a contar las piezas de ropa que llevaba.
Pero la niña, examinándolo con curiosidad, profirió de repente un repentino grito de júbilo: --¡Pero mamá, si es John! ¿No le conoces?
Es el chino que teníamos en Fiddletown.
Los ojos hirientes de Ah-Fe brillaron por un instante con eléctrica conmoción.
La niña palmoteó y le agarró por el vestido.
El chino exclamó: --Yo, John, Ah-Fe, todo es uno.
Como no sentía para él el cariño que avivaba la percepción de Carolina, no podía distinguirlo aún de sus congéneres.
En un momento recordó la pasada pena, y con vaga sospecha de un peligro inminente, le preguntó cuándo se había marchado de la casa de su amo. --¡Oh, mucho tiempo!
Yo no gustar Fiddletown.
Gustar San Flisco.
Pero dijo: --Ruégole no diga a nadie que me ha visto.
Y sacó su limosnero.
El chino, sin mirarlo, vio que estaba casi vacío; sin escudriñar el aposento, observó que estaba pobremente amueblado, y sin apartar su vista del techo, notó que la señora y Carolina vestían con la mayor pobreza.
No obstante, debo confesar que los largos dedos de Ah-Fe apretaron de firme el medio peso que aquélla le alargó.
Empezó luego a registrar los pliegues de su blusa entre extrañas contorsiones y muecas.
Después de algunos momentos, sacó de Dios sabe dónde un delantal de niña, que colocó sobre el cesto, diciendo: --Olvidar una pieza lavadero.
Y comenzó de nuevo su registro.
Por último, el éxito coronó al parecer sus esfuerzos; sacó de su oreja derecha un pedazo de papel de seda pacientemente arrollado.
Desdoblándolo cuidadosamente, descubrió por fin dos monedas de oro de a veinte dóllars, que alargó a la señora de Galba. --Deja usted dinero encima bluló[14] Fiddletown, yo encontrar monedas.
Yo traer a usted en seguida. --¡Pero yo no dejé dinero alguno encima del boureau, John!--dijo la obsequiada con sincero asombro.
Serán de otra persona.
Ah-Fe se turbó por unos instantes.
Apartó la mano de la señora de Galba que le tendía el dinero y procedió rápidamente a recoger sus trastos. --No, no, yo no devolver.
Yo sé: Dios maldiga ladrón, tomar cuarenta pesos, a la cárcel.
Yo no devolver.
Usted dejar dinero arriba bluló Fiddletown.
Yo traer dinero.
Yo no llevar dinero otra vez.
Dudaba Lady Clara de que en su precipitada huida hubiese dejado el dinero como él decía; pero, de cualquier manera que fuese, no tenía el derecho de poner en peligro la seguridad de este honrado chino, rehusándolo; así es que exclamó: --Está bien, John.
Me quedaré con él; pero has de volver a verme.
Lady Clara titubeó.
Por vez primera se le ocurrió que un hombre pudiera desear ver a otra que no fuera ella. --¡A mí, y...
El rostro de Ah-Fe se iluminó.
Incluso profirió una corta risa de ventrílocuo, sin mover un sólo músculo facial.
Luego, echándose la cesta al hombro, cerró cuidadosamente la puerta y se deslizó tranquilamente por la escalera.
Pero la camarera irlandesa que le había facilitado la entrada, no se dignó presentarse.
Recurrió luego al teatro, pero fracasó completamente.
Admiradores en su gabinete, no le faltaron; pero no despertó en el público afecto duradero.
No tardaron mucho en venir los disgustos.
Me informó de todo una soprano (mujercita algo más que despreocupada en las cuestiones de su sexo).
El tenor le confió un día, detrás del órgano, que la contralto poseía un medio para sostener la nota final de cada frase, al objeto de que su voz quedara por más tiempo en el oído del auditorio, acto indigno que sólo podía atribuir a un carácter vicioso e inmoral; que el tenor, dependiente muy conocido de una quincallería en los días laborables, y que cantaba los domingos, no estaba dispuesto a soportarla por más tiempo.
Y sólo el bajo, un alemán pequeño, de pesada voz que debía avergonzarlo, defendía a la contralto y se atrevió a decir que tenían celos de ella, por poseer un buen palmito.
La tempestad se enconó y por fin se solventaron estas diferencias en una querella descarada, en la que Lady Clara hizo uso de su lengua, con tal precisión de argumentos y de epítetos, que la soprano estalló en un ataque histérico, y su marido y el tenor tuvieron que sacarla en brazos del coro: todo lo cual llegó a conocimiento de los parroquianos por la supresión del solo acostumbrado de la soprano.
Lady Clara volvió a casa sonrojada por el triunfo, pero al llegar a su habitación no se mostró propicia a los halagos de Carolina, diciendo que desde entonces eran mendigas; que ella, su madre, acababa de quitarle su último bocado de pan, y terminó rompiendo en un llanto inconsolable.
Las lágrimas no acudían a sus ojos tan fácilmente como en los pasados y poéticos días, pero cuando las vertía era con el corazón lacerado.
Volvió en sí al anuncio de la visita de un vestryman, del comité de música.
Entonces enjugó sus largas pestañas, atose al cuello una cinta nueva, y bajó al salón.
Permaneció allí dos horas; eso pudiera ocasionar habladurías a no estar el buen hombre casado y con hijos de alguna edad.
Al volver Lady Clara a su cuarto, tarareaba mirándose al espejo y riñó a Carolina.
Por aquella vez habían salvado su colocación en el coro de la capilla.
Sin embargo, no fue por mucho espacio.
Con el tiempo, las fuerzas del enemigo recibieron un poderoso auxilio en la persona de la esposa del committee-man.
Ocho semanas hacía que estaba sin colocación y sus escasos medios se encontraban casi agotados, cuando Ah-Fe derramó en sus manos el subsidio inesperado.
III La plúmbea niebla se hizo más intensa con la noche, y los faroles entraron temblando a la vida, mientras la señora de Galba, absorta en dolorosos recuerdos, permanecía aún asomada a su ventana tristemente.
Ni siquiera se dio cuenta de que Carolina se había escurrido de la sala, y de su bullicioso regreso, llevando en la mano el periódico de la noche, húmedo aún.
Con la presencia de la niña volvió Lady Clara en sí y a los apuros del presente.
En su triste situación solía la pobre mujer examinar minuciosamente los anuncios, con la efímera esperanza de encontrar entre ellos proposiciones para un empleo (no sabía cuál), que pudiera proveer a sus necesidades, y Carolina se había fijado en esto.
Instintivamente, su vista se posó en el siguiente párrafo de la sección telegráfica: Fiddletown, 7.--Don Juan Galba, persona»muy conocida en este lugar, murió anoche de delirium tremens.
Don Juan se entregaba a desarregladas costumbres, ocasionadas, según se dice, por disgustos de orden familiar.» Lady Clara no se inmutó.
Volvió tranquilamente la página y miró de soslayo a Carolina, que estaba absorta en la lectura de un cuaderno con láminas.
Lady Clara no dijo una palabra, y durante el resto de la noche permaneció absorta, contra su costumbre, y sumamente silenciosa y meditabunda.
Carolina volvió hacia ella sus ojos somnolientos. --¿Y a ti, te gustaría, mamá?
Lady Clara se sonrojó hasta las orejas. --Duerme--dijo bruscamente.
Pero al cabo de poco rato la niña sintió dos tiernos brazos que la estrechaban contra un pecho palpitante y conmovido por los sollozos desgarradores. --¡No llores, mamá!--murmuró Carolina, recordando como en sueños la conversación pasada.--No quiero que llores.
Creo que me gustaría un nuevo papá si te quisiera mucho...
y me quisiera mucho a mí.
El afortunado novio era un tal Roberto, coronel elegido recientemente para representar el condado de Calaveras en el consejo legislativo.
En la imposibilidad de relatar el acontecimiento en lenguaje más escogido que el de corresponsal del Globo de Sacramento, citaré algunas de sus frases más graciosas: «Las implacables flechas del pícaro Cupido se ensañan estos días en nuestros galantes salones: hay una nueva víctima. »Se trata del honorable A.
Roberto de Calaveras, cautivo hoy de una bellísima hada, viuda, un tiempo sacerdotisa de Thespis, y hasta hace poco, émula de Santa Cecilia, en una de las iglesias más a la moda de San Francisco, donde disfrutaba de un sueldo regular.» El Noticiero de Dutch Flat comentó el suceso con su poca aprensión característica: «El nuevo leader de los demócratas de Calaveras, acaba de llegar a la legislatura con un flamante proyecto.
Se trata de la conversión del nombre Galba en el de Ponce, apellido del coronel Roberto.
Creemos que llaman a eso una fe de casamiento.
A la timidez propia del sexo femenino, añadíase el obstáculo de un rival, acomodado empresario de pompas fúnebres, de Sacramento, a quien debió cautivar la señora de Galba, en el teatro o en la iglesia, ya que los hábitos profesionales del galán lo excluían del ordinario trato social y de todo otro que no fuese religioso o de ceremonial.
Como este caballero poseía una bonita fortuna adquirida en la propicia ocasión de una larga y terrible epidemia, el coronel lo tenía por rival algo temible.
Pero, por fortuna, el empresario de pompas fúnebres hubo de ejercer su profesión en la persona de un senador, colega del coronel, a quien la pistola de éste mató en un lance de honor, y sea que temiese la rivalidad por consideraciones físicas, o bien que calculase con prudencia que el coronel podía procurarle clientes, ello fue que se retiró, dejando expedito el campo.
La luna de miel fue corta, y terminó con un incidente inesperado.
Durante el viaje de bodas, confiaron a una hermana del coronel Roberto el cuidado de la niña.
Pero su marido, desde hacía algún tiempo daba muestras de inquietud que se esforzaba en vencer por medio del uso repetido de bebidas fuertes.
Al fin se decidió, abrochose estrechamente la levita, y después de pasear el cuarto una o dos veces con paso inseguro, detúvose de repente ante su esposa con aire de autoridad. --Hasta el último momento--dijo el coronel con labio balbuciente y afectada majestad que aumentaba su miedo interior--he diferido, es decir, he suspendido la revelación de un hecho que creo comunicándotelo cumplir con mi deber.
Todo con objeto de no nublar el sol de nuestra mutua felicidad...
Algo había en el tono de su voz, en el repentino estrabismo de sus pupilas, que en un momento disipó los vapores alcohólicos en la cabeza del coronel y encogió su gallarda figura.
Me explicaré en cuatro palabras--dijo moviendo la mano en ademán conciliador,--me explicaré.
melancólico suceso que precipitó nuestra felicidad, la misteriosa Providencia que te libertó, libertó también a la niña. ¿Comprendes?
Este ha muerto y la niña no puede pertenecer a un muerto.
La niña pertenece a su madre.
Y otra vez pasó por delante de él furiosa, echando hacia fuera los brazos desde los codos abajo, como si se librase así de vínculos imaginarios, y, penetrando en su cuarto, cerró la puerta y dio vuelta a la llave con violencia.
