* * * Toledo es un magnífico álbum arquitectónico, donde cada siglo ha colocado su página de piedra.
Y lo mismo que la religión y el paganismo se la disputan, ved cómo luchan después todos los invasores de España por engrandecerla..... ¡Ah!
En ella busca amparo el naciente Cristianismo, y los renombrados Concilios toledanos enaltecen su fama en todos los pueblos visitados por los Varones Apostólicos.
Dejo, pues, para cuando esté más despacio, suponiendo que llegue á estarlo alguna vez, describir la iglesia y claustro de San Juan de los Reyes....., sobre todo el claustro, que parece un jardín de piedra, medio destruído por una tempestad.....--¡Ah, franceses!..... ¿Cómo no morís de bochorno, al pensar que destrozasteis aquellos primores artísticos?
A la verdad, estas consideraciones históricas eran muy adecuado prólogo al épico suceso que aguardábamos.
Callaban las aves, adormecidas por el calor, y callaban también los hombres, atentos al deicidio que se preparaba en los cielos.
Nuestros semblantes se iban poniendo lívidos.....
