Por lo demás, á la simple vista no se notaba todavía alteración alguna en el disco del sol.
El Gólgota, tal como se le pinta á las tres de la tarde de aquel tremendo y glorioso día en que murió Jesús; el Juicio Final, profetizado por el Apocalipsis; el Diluvio, Pompeya, los terremotos americanos.....; yo no sé cuántas y cuán extrañas cosas pasaron por mi imaginación.
Entretanto....., ¡qué maravillosa, qué sublime apariencia la de los cielos!
Poco más de dos minutos, que nunca olvidarán los mortales que han presenciado esta gran tragedia, duró el eclipse total.--El pueblo seguía aclamando á Dios, con los brazos alzados al cielo, con las lágrimas en los ojos.....
