Dos gendarmes iniciaron un avance hacia él. --Va usted a ver, Ojeda, como esto termina mal--dijo con rabia--.
Yo no vengo aquí para hacer reír...
Al primer tío de ésas que me toque, le suelto un mamporro.
El mayordomo, discreto, adivinando los pensamientos de Maltrana, hizo una seña; los gendarmes volvieron sobre sus pasos y el escribano se apresuró a dar otro nombre: --Herr Doktor Muller.
Un estallido de alegría germánica borró los últimos murmullos de la decepción causada por Isidro.
La risa fue general al ver entre los gendarmes al «doktor»--el mismo del que hablaba Maltrana en Tenerife--, enorme de cuerpo, grave de rostro, con sus barbas de un rojo entrecano y gruesos cristales de miope.
Acogió con una risa infantil la ovación burlesca del público y fue a sentarse en la escalerilla de la piscina como en lo alto de una cátedra. «El deber es el deber--parecía decir con las frías miradas en torno suyo--.
La disciplina es la base de la sociedad; y hay que amoldarse a lo que pidan los más.» Se quitó los zapatos, colocándolos meticulosamente, sin que uno sobrepasase al otro un milímetro; se despojó de las gafas, entregándoselas a un grumete, como si fuesen un objeto de laboratorio, y sin perder su noble calma, mirando a todos con ojos vagos desmesuradamente abiertos, comenzó a despojarse de las ropas, hasta que los gritos femeniles y las risas de los hombres le avisaron que no debía seguir adelante.
La mesa está preparada en el salón.
Pero el estruendo fue de corta duración.
Y entre este tintineo general, que casi ahogaba los sonidos de los instrumentos, desfiló la comitiva: el tambor mayor al frente de la banda; toda la servidumbre portadora de faroles; las camareras disfrazadas de floristas, y un gran número de animales, osos, perros y leones, mozos de buena fe, que sudaban bajo los forros de pieles y movían de un lado a otro sus cabezas de cartón rugiendo o ladrando.
