Tenía el libro abierto sobre las rodillas, los brazos pendientes, los ojos cerrados.
Por los intersticios de sus pestañas comenzaron a rezumar algunas lágrimas, que bajaron trémulas y silenciosas por sus mejillas.
Era la imagen triste del vencido.
Poco después su cuerpo delicado se estremeció, contrajéronse los rasgos de su fisonomía dulce y apacible, y sacudió su pecho un sollozo.
Su ama D.ª Josefa quedó estupefacta al penetrar en la estancia y encontrarle de aquel modo.
Si tuviera padres o hermanos, creería que se le había muerto alguno...
Apuesto a que ese narizotas de D.
Estas lágrimas provienen de un malestar nervioso que siento hace días. --¡Si ya se lo decía yo!
Esos dichosos libros, que quisiera ver quemados...
Aquí D.ª Josefa enjaretó una larga catilinaria, declarándose en principio sectaria devota del califa Omar.
Cuanto primero se lo lleven los demonios, mejor.
El excusador le dirigió una mirada tímida y ansiosa.
No se atrevió a protestar de la barbarie: temía que penetrara en su alma y leyera sus sacrílegas dudas.
Después de pasar por la iglesia y recoger los óleos, penetró en el vetusto palacio de Montesinos.
El día estaba encapotado.
La lluvia caía tristemente con una pertinacia que sólo se conoce en aquella región de la Península.
Salió a abrirle, como siempre, Ramiro.
Parecía que le habían echado en pocos días diez años encima.
Así que vio al sacerdote le cogió, con sus manos trémulas, por las muñecas y exclamó con voz alterada: --¡Se muere, D.
Después que me maten a mí...
que me echen al mar...
El anciano, sin saber de dónde la sacaba, apretaba al mismo tiempo con tal fuerza las muñecas del presbítero que a éste le costó trabajo reprimir un grito de dolor. --¡Calma, Ramiro, calma!
Lo que ahora nos toca es atender al enfermo y ver si podemos aliviarle. --Suba usted conmigo, señor excusador.
No hay esperanza...
Subieron la escalera deteriorada y sucia del principal.
Ramiro iba llorando y murmurando amenazas.
El viejo empujó la puerta del cuarto de su amo, y el sacerdote se detuvo, impresionado por el espectáculo que se ofreció a su vista.
No había a su lado más que D.ª Eloisa y una criada.
Aquélla le daba con un abanico aire, que el enfermo instintivamente trataba de recoger.
Ofrecía ya en su fisonomía todos los signos de la muerte.
D.ª Eloisa, al sentir el ruido de la puerta, volvió su rostro bañado de lágrimas, e hizo seña al sacerdote para que se aproximase. --Hace un cuarto de hora que está en el ataque--dijo con voz de falsete.--Puede quedarse en él... ¿Quiere usted ponerle la Santa Unción?
Ni las ideas del enfermo, ni el caos que reinaba en aquel momento en su cabeza le estimulaban a hacerlo.
Gil abrió como un autómata la caja de los óleos y se dispuso a imponer el último sacramento a su desdichado amigo.
D.ª Eloisa y la criada se volvieron; marcharon hacia un rincón de la estancia y sollozaron fuertemente.
La lluvia batía en aquel momento los cristales emplomados del balcón con triste repiqueteo.
Las cortinas sucias ya, de muselina antigua, cernían tenue claridad en la alcoba.
Cuando estaban a punto de terminar, serenose un tanto el pecho del enfermo.
Poco después abrió los ojos y paseó una mirada de sorpresa y aun de espanto por la estancia.
Al cabo de un momento los abrió, miró fijamente al P.
Gil, dirigió después la vista a los óleos que tenía en la mano, y sus labios amoratados quisieron plegarse con una sonrisa. --¡Al fin me han untado ustedes!--dijo con voz apenas perceptible.--Han hecho bien...
Pero esta máquina ya no anda, por mucho aceite que ustedes la echen...
Le estoy muy agradecido.
Las mujeres se apresuraron a cumplir la orden, ávidas, sobre todo la hermana, de que el moribundo se reconciliase con Dios. --Aunque hace ya mucho tiempo que no hemos hablado de asuntos religiosos--dijo el padre Gil, sentándose al pie de la cama e inclinando su cabeza hacia el mayorazgo,--presumo que sus ideas no habrán cambiado desde la última vez que hemos discutido.
Sin embargo, en estos momentos en que su vida corre algún peligro, ¿no siente usted la necesidad de una fe que le alumbre en las tinieblas en que puede ser envuelto, de alguna esperanza que le consuele en este amargo trance? --Ninguna...
He llegado felizmente al desenlace de la horrible comedia...
El mío ha sido tristísimo... --Verdad, D. Álvaro...
Por lo mismo creo que, o no hay justicia en el cielo, o recibirá en él la recompensa de sus dolores si se arrepiente en este instante de sus pecados...
y también de sus ideas anticristianas.
Estas últimas palabras las pronunció el padre Gil en voz más baja, como si sintiera vergüenza. --Ni en el cielo ni en la tierra...
hay esa justicia ridícula que usted supone...
Pero hay otra más grande...
Soy profundamente culpable por el hecho de haber nacido. --Eso es horrible, D. Álvaro, y además absurdo.
Los dolores de este mundo nos hacen creer que éste es un pasaje de tránsito y prueba, que después de esta vida, triste y amarga, hay otra eterna donde nuestra alma inmortal gozará al fin la felicidad más pura.
Si usted me tiene siquiera un poco de lástima...
no intente quitarme esta última ilusión...
Si sabe usted que hay cielo, cállelo...
No turbe usted, por cuanto más haya querido en el mundo, esta paz bendita en que voy a entrar...
gracias por esas lágrimas--dijo el enfermo sonriendo.--Al mismo tiempo dejó caer su mano, trasparente como la porcelana, sobre la del sacerdote y la apretó suavemente.
Hubo un largo y triste silencio.
El moribundo, con los ojos cerrados, parecía prepararse a conciliar el sueño dulce que anhelaba.
La estancia se oscurecía por momentos fuertemente y en otros se esclarecía, revelando la espesura de las nubes que interceptaban la luz del sol. --Pero ¿no siente usted horror a la nada, al aniquilamiento absoluto?--exclamó al fin el P.
A lo que tengo miedo es a la vida...
Unos lo dicen como yo...
Otros lo callan por vergüenza, como hacen la mayor parte de los maridos. --¿Y si Dios le condenase después de esta vida a eternos tormentos por haber blasfemado tanto?
El moribundo sonrió con trabajo. --Eso lo han inventado ustedes los clérigos...
para turbar la paz de esta hora...
Pero yo la he comprado demasiado cara para desprenderme de ella...
Hubo otro largo silencio.
El enfermo volvió a cerrar los ojos.
Parecía estar gozando con voluptuosidad de la insensibilidad que poco a poco penetraba en su ser, de los preludios de la nada. --Y sin embargo--concluyó por decir el P.
Gil, exhalando un suspiro y con los ojos clavados siempre en el balcón,--¿no sería infinitamente más dulce esta hora si fuese la entrada de una nueva vida, si por nuestra alma bajase una legión de ángeles que la llevasen a gozar de Dios eternamente, como creemos los cristianos?
El mayorazgo alzó un poco los ojos e hizo signos de negación con la cabeza.
Pero haciendo al cabo de algunos instantes un esfuerzo para incorporarse, dijo con voz más firme: --Para que la vida en otro mundo me fuese soportable...
sería forzoso que trasformasen mi ser por completo...
Deje usted, padre, que se destruya el error fundamental de mi existencia...
Ahí quedan otros millones de seres encargados de sostener el fardo de la vida. --¡Pero es horrible entrar en una noche sin límites, eterna! --No tal...
La muerte es un sueño tranquilo...
Cerró de nuevo los ojos.
La mano del moribundo se estremeció levemente.
Inclinó la cabeza sobre el pecho y cerró también los ojos, apretándolos con las yemas de los dedos, cual si tratara de contener el torrente de pensamientos que se escapaban de su cerebro.
El viento y la lluvia habían cesado.
No se oía en la estancia más que el rumor lejano de las olas batiendo contra los peñascos.
La hoja aguda y fría del escepticismo penetraba en sus entrañas: una mano cruel la revolvía sin piedad para desgarrárselas mejor.
Lo que aquel hombre, enloquecido por el dolor, decía quizá no fuese cierto.
pero al fin una tentativa.
Ninguna seguridad podíamos tener de ella, pues que no la tenemos de nuestra facultad de conocer las cosas.
Cuando al cabo de un rato largo levantó la cabeza, el susto que recibió le hizo dar un salto en la silla.
Gil cogió el abanico que estaba sobre la mesa de noche y se apresuró a darle aire.
En vano trataron de reanimar al moribundo dándole aire después de incorporarle, abriendo el balcón, frotándole los pies con un cepillo, haciendo todo lo que les sugería en aquel momento su imaginación.
Era el último ataque de disnea.
Abría de vez en cuando la boca.
Pero su fisonomía se iba inmovilizando rápidamente.
El hombre trasmigraba a la estatua; el alma se convertía en piedra.
Aspiró tres o cuatro veces seguidas el aire y quedó rígido, inmóvil, con los ojos y la boca entreabiertos.
D.ª Eloisa se abrazó a él sollozando y cubrió de besos su faz cadavérica.
La criada rompió a gritar como si la estuvieran golpeando.
El padre Gil se dejó caer de rodillas y se puso a leer en voz baja por su breviario.
Al cabo de un rato D.ª Eloisa y la criada también se arrodillaron al pie del lecho y oraron.
Pero aquélla, viendo asomar una lágrima por entre las pestañas de su hermano, se levantó prontamente y la recogió con el pañuelo.
Era la lágrima que vierten los que acaban de morir; lágrima de protesta de la criatura contra el poder aciago que la ha sacado de la nada sin pedírselo. --¡Mire usted, padre, qué sosiego, qué quietud tan dulce respira su fisonomía!--exclamó la buena señora, contemplando a su hermano con ojos de dolor y ternura.--¡Bien se conoce que al fin se ha reconciliado con Dios!
El sacerdote dejó caer el libro sobre el lecho y se tapó el rostro con las manos.
XII Obdulia manifestó a su confesor que estaba resuelta a dejar el mundo y consagrarse por entero a Dios en un convento.
No pudo darle noticia más grata.
Hacía ya mucho tiempo que las preferencias, la exagerada sumisión y hasta idolatría que la joven devota se complacía en mostrarle inquietaban al P.
El suceso había trascendido y se comentaba mucho y se reía no poco también.
Claro que quien perdía principalmente era ella; pero de reflejo también se menoscababa la dignidad del sacerdote.
No se presentaba en público ni en casa de sus amigas, y hasta procuraba ir a la iglesia a las horas en que no hubiese gente.
Pero estaba aún más afligida, con la actitud de su confesor, que avergonzada.
Quizá por esto, y para granjearse de nuevo su voluntad, le fue a noticiar una tarde al confesonario la determinación que había tomado.
No vaciló en darle su consentimiento.
Una devoción tan exaltada, un anhelo tan vivo de penitencia y sacrificio se hallarían más a su grado entre las paredes de un convento que en medio de las impurezas de la vida mundanal.
A decir verdad, siempre le había sorprendido un poco que su penitenta no se acordase de la vida monástica, tan conforme con sus inclinaciones.
Luego, la edad a que había llegado, traspuesta ya la primera juventud, no hacía temer que su resolución fuese hija de un deseo efímero, de una fugaz exaltación romántica, como suele acaecer a las niñas de quince a veinte años.
No sólo, pues, se manifestó conforme, sino que la alentó con suaves palabras a persistir en ella y a llevarla a cabo en el plazo más corto posible.
Quedó en principio acordado entre ambos que se buscarían los medios más adecuados para ello.
Se trató la cuestión de convento.
En un pueblecito de Castilla llamado Astudillo existía un convento de Carmelitas Descalzas, donde estaba de superiora una prima suya.
Era un retiro dulce, remoto; no había más que diez o doce monjas: un rinconcito del cielo, como le decía cierto capellán que lo había visitado.
A ése se empeñó en ir, y su confesor no tuvo al fin más remedio que ceder.
Quedaba la cuestión más grave; el permiso de su padre.
Obdulia la presentó desde luego como muy ardua.
Osuna no tenía más hija que ella.
Gil la animaba representándole que nada reprobado iba a solicitar de él.
La resolución de retirarse del mundo era buena y piadosa para la Iglesia.
Para los que no creyeran en ésta, indiferente, nada tenía de inmoral; dependía en un todo del gusto o vocación de la persona.
Si un padre consiente que un hijo se case o elija carrera acomodada a sus aficiones, ¿por qué no ha de permitir que otro busque su felicidad en el silencio de una celda?
Sobre todo, nada tenía de ofensivo para su autoridad el solicitarlo humildemente.
Si lo negaba, se alegarían razones; tal vez se llegase a convencerle.
Su padre se había puesto loco, rabioso, al solo anuncio de lo que deseaba hacer.
No quiso escuchar razones; la increpó, la injurió y la arrojó de su cuarto a empellones.
Primero quisiera verla muerta, y aun la mataría por su propia mano.
Obdulia se apresuró a disuadirle de este empeño.
Su padre había dicho en un arranque de enojo que consideraría como enemigo a cualquiera que le hablase del asunto, que no le escucharía y le arrojaría de su casa.
Fue preciso resignarse por el momento, esperando tiempo más propicio.
Sin embargo, la piadosa joven manifestaba cada día mayores y más vehementes deseos de abandonar el mundo para siempre.
Varias veces, desde el primer intento, había abordado a su padre, pero siempre en vano y con desgracia.
Osuna se oponía cada vez con más alta violencia.
Desde que supiera el propósito de su hija se mostraba con ella despegado, la trataba con extraordinaria dureza; en todas ocasiones, pero sobre todo a la hora de comer, hacía befa de su devoción y se complacía en atormentarla con burlas sangrientas que le hacían llorar.
Y no sólo con palabras, sino también con obras la torturaba despiadadamente.
Afirmaba tener los brazos negros de los pellizcos que la infligía en cuanto se tocaba la cuestión del convento.
Gil estaba horrorizado y confundido.
No sabía qué hacer ni aconsejar.
Los malos tratos y la violencia de las escenas que con su padre tenía a todas horas llegaron a tal extremo que un día declaró a su confesor hallarse resuelta a no padecerlos más tiempo.
Gil la ayudaba en su empresa, se escaparía de la casa paterna y entraría inmediatamente en la de Dios.
No se le ocultaba que la joven tenía razones poderosas para desobedecer la autoridad de su padre, y si se quiere para huirla.
Pero el caso era muy grave.
Desde luego trató de disuadirla aconsejándole calma y resignación.
Acaso con el tiempo Osuna se convencería, le tocaría Dios en el corazón y podría realizarse con su anuencia lo que tanto anhelaba.
Obdulia no quiso escucharle.
Había padecido ya demasiado.
Dios no podía querer que obedeciese a un padre tirano y cruel que desobedecía él mismo las leyes divinas poniendo trabas a la salvación de una hija.
Con muchas lágrimas y extremosos ademanes le rogó que la socorriese en aquel trance, que la condujese al convento de Astudillo.
El sacerdote se negó rotundamente a ello.
Volvió a aconsejarle calma y que buscase siempre por los medios suaves de la obediencia y la humildad ganar el consentimiento de su padre.
Pero Obdulia, conducida a la desesperación por el creciente rigor de éste, le dijo al fin de un modo terminante que si en el plazo de ocho días no se decidía a acompañarla al convento, se escaparía de la casa y se iría sola.
Gran turbación arrojaron estas palabras en el espíritu del joven excusador.
