Cuando la corte de España mandó explorar los puntos accesibles de la costa patagónica, y los mas á propósito para establecer poblaciones, á los pilotos Varela y Ramirez, que vinieron á bordo de la fragata San Antonio, se les asoció el P.
Lozano para redactar el que hemos publicado en el primer tomo de nuestra coleccion.
A su regreso de esta comision, los PP.
de la Compañia le encargaron levantára el mapa del territorio de Misiones:--obra vasta y dificil, no solo por la naturaleza del terreno, sino por la falta de materiales y recursos.
A pesar de estas trabas, aceptó el P.
Quiroga este encargo, y despues de haber determinado con una prolija exactitud la posicion geográfica de los treinta pueblos de Misiones, y la de las ciudades de la Asumpcion, Corrientes, Santa Fé, Colonia, Montevideo y Buenos Aires, redactó su mapa con los datos que le suministraron las relaciones editas é ineditas de los misioneros, cuando no le fué posible adquirirlos personalmente.
Este trabajo, que no tiene en el dia mas mérito que el de su prioridad, fué publicado en Roma en 1753, por el calcógrafo Fernando Franceschelli, que, conformándose á la costumbre de su tiempo, le agregó en las márgenes varias noticias del Paraguay, y la tabla general de los grados de latitud y longitud, segun las observaciones del autor.
Una de las partes mas incorrectas de este mapa es el curso del rio Paraguay, y fué precisamente el que el P.
Quiroga tuvo la oportunidad de rectificar poco despues, cuando en 1752 acompañó al comisario español, D.
Manuel Antonio de Flores, encargado de poner el marco divisorio en la boca del Jaurú, en cumplimiento del articulo 6 del tratado, ajustado en Madrid en 13 de Enero de 1750.
Este reconocimiento, único fruto de aquella laboriosa negociacion, fué el último servicio prestado al gobierno por este docto religioso, y es tambien el que mas honra su memoria.
De este diario se valió D.
Luis de la Cruz Cano de Olmedilla para la formacion de su gran mapa del América meridional, que publicado en Madrid en 1775, y reproducido por Faden en Londres, en 1799, fué adoptado por Arrowsmith, en 1811.
Este documento hubiera corrido la suerte de casi todos los trabajos de los últimos jesuitas en estas regiones, á no haber sido por el cuidado del P.
Domingo Muriel (ó Ciriaco Morelli, como se le antojó llamarse en sus obras), que lo insertó en el apendice de su version latina de la História del Paraguay del P.
Charlevoix, de donde lo hemos extractado.
Circunscripto á los deberes de su estado, el P.
Quiroga se resignó á una vida retirada en el colegio de Belen, en donde le fué intimado el decreto de la supresion de su órden en 1767.
Expulsado de su patria adoptiva, sin que le fuera permitido volver á la propia, buscó un asilo en Italia, donde acabó sus dias, sin mas consuelos que los que proporciona la religion á una conciencia libre de remordimientos.
Buenos Aires, Junio de 1836.
PEDRO DE ANGELIS. * * * DESCRIPCION DEL RIO PARAGUAY. §.
Origen del rio Paraguay, y rios que entran en él, hasta su junta con el Paraná.
El rio Paraguay tiene su orígen en una gran cordillera de serranias, que se estiende de oriente á poniente por centenares de leguas, y pasa al norte de Cuyabá.
De esta cordillera bajan al sur muchos arroyos y riachuelos, que juntos forman un bien caudaloso rio, que comienza á ser navegable cincuenta ó sesenta leguas mas arriba del Xaurú.
Y todo el rio Paraguay, desde dicha cordillera hasta la ciudad de las Siete Corrientes, en donde concurre con el Paraná, es tambien navegable, aunque sea con barcos grandes: pero estos no son los mejores para vencer las corrientes, para lo cual mas aparentes son las falúas de remos, los bergantines ligeros y todo género de jabeques.
Desde el rio Xaurú arriba no sabemos que rios de consideracion entran en el Paraguay; pero es de creer que le entran algunos por la parte del este, pues cuando llega al Xaurú ya viene caudaloso.
La boca del Xaurú está en 16 grados 25 minutos de latitud austral: y en 320 grados y 10 minutos de longitud, contada desde la isla del Fierro hácia el oriente.
Viene dicho rio de la parte occidental, y es navegable con canoas por algunas leguas.
Mas abajo del Xaurú se divide el Paraguay en dos brazos caudalosos.
Otro brazo de este mismo rio entra mas abajo, y le dan los Portugueses el nombre de Canal de Chiané, y por él suben con sus canoas los Paulistas que navegan á Cuyabá.
El rio Tacuarí, que trae tambien su corriente de la parte oriental, entra en el Paraguay por tres bocas, todas navegables.
La mas septentrional, por donde bajan los Paulistas, está en 19 grados.
En la misma parte del oriente entra con mucha corriente el rio Mboteteí, en 19 grados y 20 minutos.
En la márgen austral del Mboteteí estuvo antiguamente una poblacion de españoles, que se llamaba Xerez, la cual se desamparó por las persecuciones que padecian de los Paulistas.
Estaba esta poblacion á treinta leguas de distancia del rio Paraguay, á la falda de la gran cordillera que se estiende norte-sur entre los rios Paraná y Paraguay.
En las grandes crecientes bajan por el Mboteteí muchas tacuaras, ó cañas muy gruesas, arrancadas de sus márgenes, de las cuales se quedan muchas en las márgenes del rio Paraguay.
Y es bien reparable, que en todo el márgen de este rio, desde el Mboteteí arriba, no se ve una tacuara.
Luego salió por el corte la goma líquida, la cual pronto se cuaja en goma como se ve en las boticas.
