Será rico, será buen mozo, será conde, será todo lo que el general quiera, aunque yo sospecho, no sé por qué, que ha de ser un señorito andaluz, nacido y criado en un poblachón, ceceando mucho, echándola de gracioso, y más a propósito para brillar en las ferias, vestido de majo, y cautivar el corazón de las gitanas y de las chulas, que para mostrarse como conviene en los salones elegantes, inspirar amor verdadero y profundo a una señorita bien educada y hacerla luego dichosa.
Ya ves, mamá, que tengo razón para no querer a tu futuro sobrino político y para preferir a mi griego.
Y no me pongas la objeción de que mi griego ha de ser hereje o cismático.
De fijo que es muy buen católico.
Dice que Narcisito no es griego natural y de siempre, sino trashumante y temporero.
Qué tramoya horrible, qué complicada conspiración contra una pobre niña inexperta.
Es su casa y no la de Narcisito desde donde me habla.--¿Sí?... ¿Eh?...
Hoy está conmigo más desaforado y más insolente que nunca.
Mamá se ha puesto a jugar al tresillo con el doctor y con el Padre González.
El general aprovecha la ocasión para desatar la lengua contra mí: Que su sobrino no es abominable, sino adorable; que yo presumo demasiado de discreta y de lista, y que soy una criaturita mimada, voluntariosa y terca; y que si él me hubiera presentado a Narcisito como sobrino, yo le hubiera encontrado vulgar y feo y le hubiera dado calabazas; y que ha sido menester armar toda esta tramoya y conjuración, en que han entrado mamá, el general, el doctor, el Padre González y hasta doña Rita, para que yo crea a Narcisito griego o turco y de él me enamore.
Oiga usted, general; repórtese usted y no me insulte.
Piense usted lo que se le antoje.
Usted me ofende de palabra, porque está lejos de mí.
