Y se morirán tan satisfechas como si murieran de jartura del mundo que tú conoces: igual que ha de pasarme a mí en el día de mañana.
Créeme, hijo: cuanta menos carga de antojos se saque de esta vida, más andadero se encuentra el camino de la otra.
Hay quien jalla la mina cavando en un rincón de su huerto, y hay quien no da con ella revolviendo la tierra de media cristiandad.
Ahora, tú dirás quién es más afortunado de los dos y más digno de envidiarse... ¡Cascajo!
Anchuras de éstas no se encuentran hasta el camino real: medio día de rodar, agua abajo, en una caballería de buenos pies; un paseo, como quien dice, y de los cortos...
al pie mismo de la montaña manchada de verde por arriba.
en fin, hombre, hazte cuenta que en cada resquebrajo que veas en un monte de éstos, hay un sendero por donde andan estas gentes como por el portal de la iglesia, y se pasean y toman el aire y recrean la vista los hombres desocupados y sanos de pecho, como tú.
ya verás lo que es bueno. --Así lo espero--respondí faltando a la verdad de lo que pensaba--.
Y diga usted--añadí apuntando al mismo tiempo con el dedo hacia allá--, ¿qué significa aquella mancha verde en que ya me había fijado yo antes que usted me la mencionara? --¡Oh!--contestóme alzando los dos brazos a un tiempo--, ¡eso es la gran riqueza del lugar, amigo!
Ya verás, ya verás qué romería se arma el día de la siega, si te coge aquí el primer agosto que llegue... --Pero ¿cómo demonios--pregunté verdaderamente asombrado de lo que me contaba mi tío--, se puede segar en aquel precipicio, ni bajar al valle lo que en él se siegue, ni mucho menos subir allá para segarlo y recogerlo?
