Cierto que en tiempos de Doña Silvia iban los dos á misa, por rutina; pero nada más.
Pues después de viudo, las pocas ideas del Catecismo que el Peor conservaba en su mente, como papeles ó apuntes inútiles, las barajó con todo aquel fárrago de la Humanidad-Dios, haciendo un lío de mil demonios.
A decir verdad, ninguna de estas teologías ocupaba largo tiempo el magín del tacaño, siempre atento á la baja realidad de sus negocios.
Pero llegó un día, mejor dicho, una noche en que tales ideas hubieron de posesionarse de su mente con cierta tenacidad, por lo que ahorita mismo voy á referir.
Entraba mi hombre en su casa al caer de una tarde del mes de Febrero, evacuadas mil diligencias con diverso éxito, discurriendo los pasos que daría al día siguiente, cuando su hija, que le abrió la puerta, le dijo estas palabras: «No te asustes, papá, no es nada...
Valentín ha venido malo de la escuela.» Las desazones del monstruo ponían á D.
Francisco en gran sobresalto.
La que se le anunciaba podía ser insignificante, como otras.
No obstante, en la voz de Rufina había cierto temblor, una veladura, un timbre extraño, que dejaron á Torquemada frío y suspenso. «Yo creo que no es cosa mayor--prosiguió la señorita.--Parece que le dió un vahido.
El maestro fué quien lo trajo...
en brazos.» El Peor seguía clavado en el recibimiento, sin acertar á decir nada ni á dar un paso. «Le acosté en seguida, y mandé un recado á Quevedo para que viniera á escape.» D.
Francisco, saliendo de su estupor como si le hubiesen dado un latigazo, corrió al cuarto del chico, á quien vió en el lecho, con tanto abrigo encima que parecía sofocado.
Su quietud más era de modorra dolorosa que de sueño tranquilo.
El padre aplicó su mano á las sienes del inocente montruo, que abrasaban. --Pero ese trasto de Quevedillo....
No sé en qué piensa....
Mira, mejor será llamar otro médico que sepa más.
Aquel hijo no era un hijo cualquiera, y no podía enfermar sin que se alterara el orden del universo.
No probó el afligido padre la comida; no hacía más que dar vueltas por la casa, esperando al maldito médico, y sin cesar iba de su cuarto al del niño, y de aquí al comedor, donde se le presentaba ante los ojos, oprimiéndole el corazón, el encerado en que Valentín trazaba con tiza sus problemas matemáticos.
Aún subsistía lo pintado por la mañana: garabatos que Torquemada no entendió, pero que casi le hicieron llorar como una música triste: el signo de raíz, letras por arriba y por abajo, y en otra parte una red de líneas, formando como estrella de muchos picos con numeritos en las puntas.
Por fin, alabado sea Dios, llegó el dichoso Quevedito, y D.
Francisco le echó la correspondiente chillería, pues ya le trataba como á yerno.
Visto y examinado el niño, no puso el médico muy buena cara.
A Torquemada se le podía ahogar con un cabello, cuando el doctorcillo, arrimándole contra la pared y poniéndole ambas manos en los hombros, le dijo: «No me gusta nada esto; pero hay que esperar á mañana, á ver si brota alguna erupción.
Lo que hay que hacer con Valentín es ponerle un cencerro al pescuezo, soltarle en el campo en medio de un ganado, y no traerle á Madrid hasta que esté bien bruto.» Torquemada odiaba el campo y no podía comprender que en él hubiese nada bueno.
Pero hizo propósito, si el niño se curaba, de llevarle á una dehesa á que bebiera leche á pasto y respirase aires puros.
Los aires puros, bien lo decía Bailón, eran cosa muy buena. ¡Ah!
Francisco, que si coge un miasma en aquel momento lo parte por el eje.
Fué la sibila aquella noche á pasar un rato con su amigo, y mira por donde se repitió la matraca de la Humanidad, pareciéndole á Torquemada el clérigo más enigmático y latero que nunca, sus brazos más largos, su cara más dura y temerosa.
Al quedarse sólo, el usurero no se acostó.
Puesto que Rufina y Quevedo se quedaban á velar, el también velaría.
Contigua á la alcoba del padre estaba la de los hijos, y en ésta el lecho de Valentín, que pasó la noche inquietísimo, sofocado, echando lumbre de su piel, los ojos atónitos y chispeantes, el habla insegura, las ideas desenhebradas, como cuentas de un rosario cuyo hilo se rompe.
IV El día siguiente fué todo sobresalto y amargura.
Quevedo opinó que la enfermedad era inflamación de las meninges, y que el chico estaba en peligro de muerte.
Esto no se lo dijo al padre, sino á Bailón para que le fuese preparando.
Torquemada y él se encerraron, y de la conferencia resultó que por poco se pegan, pues D.
Francisco, trastornado por el dolor, llamó á su amigo embustero y farsante.
Tuvo que salir á varias diligencias de su penoso oficio, y á cada instante tornaba á casa, jadeante, con medio palmo de lengua fuera, el hongo echado hacia atrás.
La noche del segundo día, Torquemada, rendido de cansancio, se embutió en uno de los sillones de la sala, y allí se estuvo como media liorita, dando vueltas á una picara idea, ¡ayí dura y con muchas esquinas, que se le había metido en el cerebro. «He faltado á la Humanidad, y esa muy tal y cual me las cobra ahora con los creditos atrasados....
No: pues si Dios, ó quien quiera que sea, me lleva mi hijo, ¡me voy á volver más malo, más perro...!
Ya verán entonces lo que es canela fina.
Pues no faltaba otra cosa....
Conmigo no juegan....
Pero no, ¡qué disparates digo!
Eso que dicen de que no he hecho bien á nadie, es mentira.
Que me lo prueben...
Ea, que ya me voy cargando: si no he hecho ningún bien, ahora lo haré, ahora, pues por algo se ha dicho que nunca para el bien es tarde.
Vamos á ver: ¿y si yo me pusiera ahora á rezar, qué dirían allá arriba?
Bailón me parece á mí que está equivocado, y la Humanidad no debe de ser Dios, sino la Virgen....
no nos fijemos en el materialismo de la palabra.
La Humanidad es Dios, la Virgen y todos los santos juntos....
Tente, hombre, tente, que te vuelves loco....
Si me pones bueno á mi hijo, yo no sé qué cosas haría; ¡pero qué cosas tan magníficas y tan...! ¿Pero quién es el sinvergüenza que dice que no tengo apuntada ninguna buena obra?
Y me tienen envidia porque soy su padre, porque de estos huesos y de esta sangre salió aquela, gloria del mundo....
los hombres, los prójimos, nosotros, que somos todos muy pillos, y por eso nos pasa lo que nos pasa....
bien merecido nos está.» Acordóse entonces de que al día siguiente era domingo y no había extendido los recibos para cobrar los alquileres de su casa.
Después de dedicar á esta operación una media hora, descansó algunos ratos, estirándose en el sofá de la sala.
Por la mañana, entre nueve y diez, fue á la cobranza dominguera.
Con el no comer y el mal dormir y la acerbísima pena que le destrozaba el alma, estaba el hombre mismamente del color de una aceituna.
Cuando el remendón, que en el sucio portal tenia su taller, vió entrar al casero y reparó en su cara descompuesta y en aquel andar de beodo, asustóse tanto que se le cayó el martillo con que clavaba las tachuelas.
La presencia de Torquemada en el patio, que todos los domingos era una desagradabilísima aparición, produjo aquel día verdadero pánico; y mientras algunas mujeres corrieron á refugiarse en sus respectivos aposentos, otras, que debían de ser malas pagadoras, y que observaron la cara que traía la fiera, se fueron á la calle.
La cobranza empezó por por los cuartos bajos, y pagaron sin chistar el albañil y las dos pitilleras, deseando que se les quitase de delante la aborrecida estampa de Don Francisco.
Algo desusado y anormal notaron en él, pues tomaba el dinero maquinalmente y sin examinarlo con roñosa nimiedad, como otras veces, cual si tuviera el pensamiento á cien leguas del acto importantísimo que estaba realizando; no se le oían aquellos refunfuños de perro mordelón, ni inspeccionó las habitaciones buscando el baldosín roto o el pedazo de revoco caído, para echar los tiempos á la inquilina.
Al llegar al cuarto de la Rumalda, planchadora, viuda, con su madre enferma en un camastro y tres niños menores que andaban en el patio enseñando las carnes por los agujeros de la ropa, Torquemada soltó el gruñido de ordenanza, y la pobre mujer, con afligida y trémula voz, cual si tuviera que confesar ante el juez un negro delito, soltó la frase de reglamento: «D.
Francisco, por hoy no se puede.
Otro día cumpliré.» No puedo dar idea del estupor de aquella mujer y de las dos vecinas, que presentes estaban, cuando vieron que el tacaño no escupió por aquella boca ninguna maldición ni herejía, cuando le oyeron decir con la voz más empañada y llorosa del mundo: «No, hija, si no te digo nada...
si no te apuro...
En vez de agradecerme lo que hago por vosotras, me calumniáis ...
No, no: entendámonos.
Tú, Rumalda, estate tranquila: sé que tienes necesidades, que los tiempos están malos...
Cuando los tiempos están malos, hijas, ¿qué hemos de hacer sino ayudarnos los unos á los otros?
Ya sabe que no lo hay.
A ver si hay alguna tarasca de éstas que sostenga que yo no tengo humanidad.
Porque lo que es intención de pagar, tú la tienes.
Abur, tú, no te sofoques.
Y no creas que hago esto para que me eches bendiciones.
Pero conste que no te ahogo; y para que veas lo bueno que soy....» Se detuvo y meditó un momento, llevándose la mano al bolsillo y mirando al suelo. «Nada, nada....
Quédate con Dios.» Y á otra.
Cobró en las tres puertas siguientes sin ninguna dificultad. «D.
Francisco, que me ponga usted piedra nueva en la ornilla, que aquí no se puede guisar....» En otras circunstancias, esta reclamación habría sido el principio de una chillería tremenda, verbigracia: «Pon el traspontín en la hornilla, sinvergüenza, y arma el fuego encima.»--«Miren el tío manguitillas, así se le vuelvan veneno los cuartos.» Pero aquel día todo era paz y concordia, y Torquemada concedía cuanto le demandaban. «¡Ay, D.
Francisco!--le dijo otra en el número 11,--tenga los jeringados cincuenta reales.
Para poderlos juntar, no hemos comido más que dos cuartos de gallineja y otros dos de hígado con pan seco....
Pero por no verle el carácter de esa cara y no oirle, me mantendría yo con puntas de París. --Pues mira, eso es un insulto, una injusticia, porque si las he sofocado otras veces no ha sido por el materialismo del dinero, sino porque me gusta ver cumplir á la gente...
para que no se diga....
O mejor, para que no lo tomes á desaire: partámoslo y quédate con veinticinco reales....
No, yo les aseguro á todas que respeto á la humanidad, que la considero, que la estimo, que ahora y siempre haré todo el bien que pueda y un poquito más.... ¡Hala!» Asombro, confusión.
Tras de él iba el parlero grupo, chismorreando asi: «A este condenado le ha pasado algún desavío....
Francisco no está bueno de la cafetera.
Francisco con humanidad!
Ahí tenéis por qué esta saliendo todas las noches en el cielo esa estrella con rabo.
Es que el mundo se va á acabar.» En el número 16: «Pero hija de mi alma, so tunanta, ¿tenías á tu niña mala y no me habías dicho nada? ¿Pues para qué estoy yo en el mundo?
Francamente, eso es un agravio que no te perdono, no te lo perdono.
Eres una indecente; y en prueba de que no tienes ni pizca de sentido, ¿apostamos á que no adivinas lo que voy á hacer? ¿Cuánto va á que no lo adivinas?...
Pues voy á darte para que pongas un puchero.... ¡ea!
Abur.» En el cuarto de la señá Casiana, una vecina se aventuró á decirle: «D.
Francisco, á nosotras no nos la da usted....
Tomando el dinero, dijo con voz cavernosa: «Si no lo tuvieras, Casiana, lo mismo sería.
Repito que yo no ahogo al pobre...
como que yo también soy pobre....
Quien dijese (levantándose con zozobra y enfado) que soy inhumano, miente más que la Gaceta.
Yo soy humano; yo compadezco á los desgraciados; yo les ayudo en lo que puedo, porque así nos lo manda la Humanidad; y bien sabéis todas que como faltéis á la Humanidad, lo pagaréis tarde ó temprano, y que si sois buenas tendréis vuestra recompensa.
Yo os juro por esa imagen de la Virgen de las Angustias con el Hijo muerto en los brazos (señalando una lámina), yo os juro que si no os he parecido caritativo y bueno, no quiere esto decir que no lo sea, ¡puñales!
y que si son menester pruebas, pruebas se darán.
Dale, que no lo creen...
pues váyanse todas con doscientos mil pares de demonios, que á mí, con ser bueno me basta....
No necesito que nadie me dé bombo.
Me paso por las narices vuestras bendiciones.» Dicho esto salió de estampía.
Todas le miraban por la escalera abajo, y por el patio adelante, y por el portal afuera, haciendo unos gestos tales que parecía el mismo demonio persignándose.
V Corrió hacia su casa, y contra su costumbre (pues era hombre que comunmente prefería despernarse á gastar una peseta), tomó un coche para llegar más pronto.
Leña en él--le gritaba.--Mira que tengo mucha prisa.» Llegó por fin; y al subir jadeante la escalera de su casa, razonaba sus esperanzas de esta manera: «No salgan ahora diciendo que es por mis maldades, pues de todo hay...» ¡Qué desengaño al ver la cara de Rufina tan triste, y al oir aquel lo mismo, papá, que sonó en sus oídos como fúnebre campanada!
Acercóse de puntillas al enfermo y le examinó.
Como el pobre niño se hallara en aquel momento amodorrado, pudo Don Francisco observarle con relativa calma, pues cuando deliraba y quería echarse del lecho, revolviendo en torno los espantados ojos, el padre no tenía valor para presenciar tan doloroso espectáculo y huía de la alcoba trémulo y despavorido.
Era hombre que carecía de valor para afrontar penas de tal magnitud, sin duda por causa de su deficiencia moral; se sentía medroso, consternado, y como responsable de tanta desventura y dolor tan grande.
Seguro de la esmeradísima asistencia de Rufina, ninguna falta hacía el afligido padre junto al lecho de Valentín: al contrario, más bien era estorbo, pues si le asistiera, de fijo, en su turbación, equivocaría las medicinas, dándole á beber algo que acelerara su muerte.
Lo que hacía era vigilar sin descanso, acercarse á menudo á la puerta de la alcoba, y ver lo que ocurría, oir la voz del niño delirando ó quejándose; pero si los ayes eran muy lastimeros y el delirar muy fuerte, lo que sentía Torquemada era un deseo instintivo de echar á correr y ocultarse con su dolor en el último rincón del mundo.
Aquella tarde le acompañaron un rato Bailón, el carnicero de abajo, el sastre del principal y el fotógrafo de arriba, esforzándose todos en consolarle con las frases de reglamento; mas no acertando Torquemada á sostener la conversación sobre tema tan triste les daba las gracias con desatenta sequedad.
Si Valentín se moría, ¿qué quedaba en el mundo obscuridad, ignorancia.
Francisco cuando su hijo, ya hombre, empezase á figurar, á confundir á todos los sabios, á volver patas arriba la ciencia toda!...
Torquemada sería en tal caso la segunda persona de la Humanidad: y sólo por la gloria de haber engendrado al gran matemático, sería cosa de plantarle en un trono. ¡Vaya un ingeniero que sería Valentín si viviese!
Como que había de hacer unos ferrocarriles que irían de aquí á Pekín en cinco minutos, y globos para navegar por los aires, y barcos para andar por debajito del agua, y otras cosas nunca vistas ni siquiera soñadas. ¡Y el planeta se iba á perder estas gangas por una estúpida sentencia de los que dan y quitan la vida!...
Pronto se reaccionaba y volvía sobre sí.
No, no podía ser castigo, porque él no era malo, y si lo fue, ya se enmendaría.
Era envidiable, tirria y malquerencia que le tenían, por ser autor de tan soberana eminencia.
Querían truncarle su porvenir y arrebatarle aquella alegría y fortuna inmensa de sus últimos años....
Porque su hijo, si viviese, había de ganar muchísimo dinero, pero muchísimo, y de aquí la celestial intriga.
Pero él (lo pensaba lealmente) renunciaría á las ganancias, pecuniarias del hijo, con tal que le dejaran la gloria, ¡la gloria!
El último paroxismo de su exaltada mente fue renunciar á todo el materialismo de la ciencia del niño, con tal que le dejasen la gloria.
Cuando se quedó solo con él, Bailón le dijo que era preciso tuviese filosofía; y como Torquemada no entendiese bien el significado y aplicación de tal palabra, explanó la sibila su idea en esta forma: «Conviene resignarse, considerando nuestra pequeñez ante estas grandes evoluciones de la materia...
Respetemos las disposiciones del grandísimo Todo á que pertenecemos, y vengan penas.
Para eso está la filosofía, ó si se quiere, la religión: para hacer pecho á la adversidad.
No tenía en su alma la fuente de donde tal consuelo pudiera salir, y ni siquiera lo comprendía.
Como el otro, después de haber comido bien, insistiera en aquellas ideas, á D.
Francisco se le pasaron ganas de darle un par de trompadas, destruyendo en un punto el perfil más enérgico que dibujara Miguel Ángel.
Pero no hizo más que mirarle con ojos terroríficos, y el otro se asustó y puso punto en sus teologías.
A prima noche, Quevedito y el otro médico hablaron á Torquemada en términos desconsoladores.
Tenían poca ó ninguna esperanza, aunque no se atrevían á decir en absoluto que la habían perdido, y dejaban abierta la puerta á las reparaciones de la naturaleza y á la misericordia de Dios.
Noche horrible fué aquélla.
El pobre Valentín se abrasaba en invisible fuego.
