Siguió ella adelante en su relato, no queriendo insistir contra esta muralla inconmovible. --Mi padre también fué italiano de origen, pero por su nacimiento era austriaco...
Además, le inspiraban un entusiasmo ciego los Imperios germánicos.
Era de los que abominan de su origen y ven todas las virtudes en los pueblos del Norte.
Inventor de maravillosos negocios, financiero proyectista de empresas colosales, había pasado su existencia asediando á los directores de los grandes establecimientos bancarios y haciendo antesala en los ministerios.
Eternamente en vísperas de combinaciones sorprendentes que debían proporcionarle docenas de millones, vivía en una pobreza lujosa, yendo de hotel en hotel, siempre los mejores, con su mujer y su hija única. --Tú ignoras esa vida, Ulises; tú procedes de una familia tranquila y con dinero.
Los tuyos no han conocido la existencia de aparato en los «Palace», ni tampoco los apuros para liquidar la nueva cuenta del mes, logrando que la incorporen á las de los meses anteriores un crédito sin límites.
Ella había visto de niña llorar á su madre en el lujoso departamento del hotel, mientras hablaba el padre con aspecto de iluminado, anunciando para la semana próxima una ganancia de un millón.
La esposa, convencida por la facundia de su grande hombre, acababa secando sus lágrimas, empolvando su rostro y adornándose con sus perlas y sus blondas de problemático valor.
Luego descendía al magnífico hall, lleno de perfumes, de susurros de conversaciones y gemidos discretos de violines, para tomar el té con sus amistades del hotel, formidables millonarias de los dos hemisferios, que sospechaban vagamente la existencia de una enfermedad llamada pobreza, pero eran incapaces de concebir que pudiese atacar á las personas de su mundo.
Mientras tanto, la niña jugaba en el jardín del «Palace» con otras niñas vestidas y adornadas como muñecas lujosas y frágiles, cada una de las cuales pesaba varios millones. --Yo he sido compañera de infancia--continuó Freya--de mujeres que son célebres por su riqueza en Nueva York, en París, en Londres...
Me he tuteado con grandes millonarias que hoy son, por sus casamientos, duquesas y hasta princesas de sangre real.
Muchas han pasado junto á mí sin reconocerme, y yo no he dicho nada, sabiendo que la igualdad de la niñez no es mas que un vago recuerdo...
Varios negocios casuales del padre les permitían continuar esta existencia de pobreza brillante y costosa.
El proyectista consideraba necesario tal aparato para sus futuros negocios.
La vida en los hoteles más caros, el automóvil por meses, los trajes de grandes costureros para la mujer y la niña, los veraneos en las playas de moda, el patinaje invernal en Suiza, eran para él una especie de uniforme de respetabilidad que le mantenía en el mundo de los poderosos, permitiéndole entrar en todas partes. --Esta existencia me moldeó para siempre y ha influido en el resto de mi vida.
El deshonor, la muerte, todo lo creo preferible á la miseria...
Yo, que no temo los peligros, me siento cobarde al pensar en la pobreza.
Moría la madre, crédula y sensual, fatigada de esperar una fortuna sólida que no llegaba nunca.
Ella seguía con su padre, siendo la señorita que vive entre hombres, de hotel en hotel, algo masculina en sus ademanes; la virgen á medias, que lo sabe todo, no se asusta de nada, guarda ferozmente la integridad de su sexo, calculando lo que puede valer, y adora la riqueza como la divinidad más poderosa de la tierra.
Al morir el padre, viéndose sin otra fortuna que sus trajes y unas cuantas joyas artísticas de escaso precio, decidía fríamente su destino. --En nuestro mundo no hay más virtud que la del dinero.
Las muchachas del populacho se dan con menos facilidad que una señorita habituada al lujo, teniendo por única fortuna el conocimiento del piano, del baile y de unos cuantos idiomas...
Entregamos nuestro cuerpo como si cumpliésemos una función material, sin rubor y sin pena.
Es un simple negocio.
Lo único importante es conservar la antigua vida con todas sus comodidades...
Pasó con precipitación sobre los recuerdos de este período de su existencia.
Un conocido de su padre, viejo negociante de Viena, había sido el primero.
Había creído enamorarse de un oficial holandés, un Apolo rubio que patinaba con ella en Saint-Moritz.
En ningún plano social se podía reconocer su poderío como en el que ella habitaba.
Encontró en los «Palace» mujeres de ademanes soldadescos y manos groseras, fumando á todas horas, con los pies en el respaldo de una silla, mostrando la superficie posterior de sus muslos en alto y el triángulo blanco de sus enaguas tendidas sobre el asiento.
Hablaban con unción de los millones heredados de sus padres, de sus formidables riquezas de origen industrial, que les habían permitido comprar un marido noble, entregándose luego á sus gustos de maritornes andariegas. --No he tenido suerte...
Soy demasiado altiva para triunfar.
Su veneración religiosa por el dinero tomó al decir esto un acento de odio.
Las jóvenes pobres y bien educadas, si sentían miedo á la miseria, no tenían otro recurso que la prostitución.
El doctor Talberg, á la vuelta de América, la había abandonado para casarse con una joven fea y rica, hija de un negociante, senador de Hamburgo.
Otros habían explotado igualmente su juventud, tomando su parte de alegría y de belleza para unirse luego con mujeres que sólo tenían el atractivo de una gran fortuna.
Ella había acabado por odiarlos á todos, deseando su exterminio, exasperándose al pensar que los necesitaba para vivir y nunca podría libertarse de esta esclavitud.
Los hombres venían detrás de mí, deseando á la hembra y riéndose de la artista.
El deseo de emanciparse la había arrastrado hacia su amiga la doctora, aceptando sus proposiciones.
Le pareció más honorífico servir á un gran Estado, ser un funcionario secreto, laborando en la sombra por su grandeza.
Además, le sedujo al principio lo novelesco del trabajo, las aventuras de las misiones arriesgadas, la orgullosa consideración de que con sus espionajes tejía la trama del porvenir, preparando la historia futura.
Su belleza era un instrumento para sondear las conciencias, una llave para abrir secretos; y esta servidumbre resultaba peor que las anteriores, por ser irredimible.
Había conseguido apartarse con facilidad de su vida de viajera amorosa y de mujer de teatro; pero el que entraba en el «servicio secreto» ya no podía salir de él.
Se aprendían demasiadas cosas, se llegaba lentamente á la comprensión de importantes misterios.
El agente quedaba prisionero de sus funciones: era un emparedado, y con cada acto nuevo añadía una nueva piedra al muro que le separaba de la libertad. --Tú sabes el resto de mi vida--continuó--.
La obligación de obedecer á la doctora, de seducir á los hombres para arrancarles sus secretos, me hizo odiarlos con una agresividad mortal...
Pero llegaste tú, ¡tú, que eres bueno y generoso, que me buscaste con una simplicidad entusiasta, lo mismo que un adolescente, haciéndome retroceder en mi existencia, como si aún estuviese en los diez y ocho años y me viera cortejada por primera vez!...
Además, tú no eres egoísta.
Te das con noble entusiasmo.
Creo que, de conocernos en la primera juventud, no me habrías abandonado para ser rico casándote con otra...
Después, el mandato de mis superiores y mi pasión me hicieron olvidar estos escrúpulos...
Ferragut permaneció insensible á la caricia.
Freya había rodado mucho por el mundo, á través de vergonzosas aventuras, y sabría librarse por su propio esfuerzo, sin necesidad de complicarle nuevamente en sus enredos.
Ella, insensible á los insultos, siguió hablando de su porvenir angustiosamente, como si se viese rodeada de misteriosos peligros. --¿Dónde iré si tú me abandonas?...
Si me quedo en España, continúo bajo la dominación de la doctora.
No puedo volver á los Imperios donde pasé mi vida; todos los caminos están cerrados, y en aquellas tierras renacería mi esclavitud...
Tampoco puedo ir á Francia ó Inglaterra: tengo miedo á mi pasado.
Cualquiera de mis hazañas anteriores bastaría para que me fusilasen: no merezco menos...
Además, me inspira temor la venganza de los míos.
Conozco los procedimientos del «servicio» cuando necesita deshacerse de un agente incómodo que está en tierra enemiga.
Ulises se decidió á contestar, apiadado de su desesperación.
El mundo es grande: podía ir á vivir en una república de América.
El «servicio» retribuye bien al principio.
La desesperada afirmación de su pobreza hizo sonreír burlonamente á Ferragut.
Miró el collar de perlas eternamente acostado en la admirable almohadilla de su pecho, las gruesas esmeraldas de sus orejas, los brillantes que chisporroteaban fríamente en sus manos.
Ella adivinó su pensamiento, y la idea de vender estas joyas le produjo una inquietud mayor que los terrores que le infundía el porvenir. --Tú no sabes lo que esto representa para mí--añadió--.
Es mi uniforme, mi blasón, el salvoconducto que me permite sostenerme en el mundo de mi juventud.
Las mujeres que vamos solas por la tierra necesitamos las alhajas para seguir nuestro camino sin obstáculos.
Quien las posee no inspira desconfianza, aunque tarde en pagar la cuenta de la semana...
Los empleados de las fronteras se muestran galantes: no hay pasaporte más poderoso.
Las señoras altivas se ablandan con su centelleo á la hora del té en los halls donde una no conoce á nadie... ¡Lo que yo he sufrido para conseguirlas!...
Arrostraría el hambre antes de venderlas.
Con ellas se es alguien: puede una persona no tener una moneda en el bolsillo y entrar donde entran los más ricos, viviendo como ellos...
Era como si á un guerrero hambriento le propusiesen entregar sus armas en país enemigo á cambio de pan.
Una vez la necesidad satisfecha, quedaría prisionero; se vería envilecido, igualándose con los miserables que horas antes recibían sus golpes.
Ella arrostraba todos los peligros y sufrimientos antes que despojarse del casco y el escudo, símbolos de su estirpe superior.
El traje de más de un año, las botinas fatigadas, la ropa interior con desgarrones mal compuestos, no le entristecían en los momentos difíciles.
Lo importante era poseer un sombrero de moda y conservar el gabán de pieles, el collar de perlas, las esmeraldas, los brillantes, toda la armadura honorífica y gloriosa, dentro de la cual quería morir.
Su mirada pareció apiadarse de la ignorancia del marino, que se atrevía á proponerle tales absurdos. --Es imposible, Ulises...
En el mar es donde puedo vivir más segura.
Las gentes se los imaginan numerosos y apretados como las piedras de un pavimento, pero sólo un buque entre mil recibe sus ataques...
Además, contigo no temo nada: si nuestro destino es perecer en el mar, moriríamos juntos.
Ulises se acordaba, efectivamente, del pasado, y empezó á reconocer que este recuerdo era demasiado vivo.
Llegaron hasta él, como lejanas melodías voluptuosas y medio olvidadas, las ráfagas de una carne bien oliente, despertando su memoria sexual.
El contacto de las ocultas redondeces, tibias y firmes, que se apretaban contra su pecho sin perder la turgente dureza, evocó en la imaginación de Ferragut una serie vertiginosa de escenas de amor.
La castidad observada en los últimos tiempos á causa de sus dolorosas preocupaciones le atormentó ahora como un suplicio.
Ella, que seguía esta revolución con ojos astutos, adivinándola en las contracciones de su rostro, sonrió triunfadora, pegando su boca á la de él.
Estaba segura de su poder...
Y reprodujo el beso del Acuario, aquel beso que estremecía la espalda del marino, haciéndole vacilar sobre sus piernas.
Pero cuando se entregaba con más abandono á esta succión dominadora, se sintió repelida, disparada por un manotón brutal, semejante al puñetazo que la había lanzado sobre los almohadones al principio de la entrevista.
Alguien se había interpuesto entre los dos, á pesar de que estaban abrazados estrechamente.
El capitán, que empezaba á perder la conciencia de sus actos, lo mismo que un náufrago, descendiendo y descendiendo á través de las capas vibrantes de un placer sin límites, vió de pronto la cara de Esteban difunto, con los ojos vidriosos fijos en él.
Más allá vió igualmente una imagen de triste esfumamiento: Cinta que lloraba, como si sus lágrimas fuesen las únicas que podían caer sobre el cadáver desgarrado del hijo. --¡Ah, no!... ¡no!
Fué un rugido de bestia herida, un aullar seco de desesperado que se retuerce en el tormento.
La tremenda mano volvió á repelerla, pero tan violentamente, que fué á dar de cabeza contra los cojines del diván.
Tembló la puerta con un rudo tirón que hizo abrir sus dos hojas á la vez, sacando el pestillo de la cerradura.
La mujer, tenaz en sus deseos, se levantó prontamente, sin reparar en el dolor de la caída.
