Asi decian, y les temblaban las manos de gozo de ver objetos tan nuevos, y de temor de perderlos de vista.
Si ha habido asombros en el mundo, ninguno ha llegado al de los que estas razones oyeron decir, sin poder atinar de donde salian.
Rezo el capellan las preces de conjuros, votaron y renegaron los marineros, y fraguaron un sistema los filosofos del navio; pero, por mas sistemas que imaginaron, no les fue posible atinar quien era el que les hablaba.
Entonces les conto en breves palabras el enano de Saturno, que tenia menos recia la voz que Micromegas, con que gente estaban hablando, y su viage de Saturno: les informo de quien era el senor Micromegas, y habiendose compadecido de que fueran tan chicos, les pregunto si habian vivido siempre en un estado tan rayano de la nada, y que era lo que hacian en un globo que al parecer era peculio de ballenas; si eran dichosos, si tenian alma, si multiplicaban, y otras mil preguntas de este jaez.
Enojado de que dudasen si tenia alma, un raciocinador de la banda, mas osado que los demas, observo al interlocutor con unas pinulas adaptadas a un quarto de circulo, midio dos triangulos, y al tercero le dixo asi: ?Con que creeis, senor caballero, que porque teneis dos mil varas de pies a cabeza, sois algun?...
exclamo el enano, pues no se equivoca ni en una pulgada.
Encogieronse de hombros al oir este razonamiento los filosofos todos; y mas ingenuo uno de ellos confeso sinceramente que, exceptuando un cortisimo numero de moradores poquisimo apreciados, todo lo demas es una cafila de locos, de perversos y desdichados.
Horrorizose el Sirio, y pregunto el motivo de tan horribles contiendas entre animalejos tan ruines.
Tratase, dixo el filosofo, de unos pedacillos de tierra tamanos como vuestro pie, y no porque ni uno de los millones de hombres que pierden la vida solicite un terron siquiera de dicho pedazo; que se trata de saber si ha de pertenecer a cierto hombre que llaman Sultan, o a otro que apellidan Cesar, no se por que.
Ninguno de los dos ha visto ni vera nunca el rinconcillo de tierra que esta en litigio; ni menos casi ninguno de los animales que reciprocamente se asesinan ha visto tampoco al animal por quien asesina.
Arranques me vienen de dar tres pasos, y con tres patadas estruxar todo ese hormiguero de ridiculos asesinos.
No os tomeis ese trabajo, le respondieron, que sobrado se afanan ellos en labrar su ruina.
Sabed que dentro de diez anos no quedara en vida el diezmo de estos miserables; y que, aun sin sacar la espada, casi todos se los lleva la hambre, la fatiga, o la destemplanza, aparte de que no son ellos los que merecen castigo, sino los ociosos despiadados, que metidos en su gabinete mandan, mientras digieren la comida, degollar un millon de hombres, y dan luego solemnes acciones de gracias a Dios.
Los filosofos hablaron todos a la par, como antes, pero todos fueron de distinto parecer.
