Preso Rico y ocupados sus papeles, ofrecio Carbonell a los conjurados el perdon y olvido de su delito, siempre que se presentasen en cierto termino ante su autoridad.
Semejante medida produjo grande alarma entre todos los iniciados, despertando en sus animos el temor de verse denunciados unos a otros, y corrieron de tropel a ponerse en manos de las autoridades, con la inocente credulidad de hombres novicios en el arte de conspirar.
Pronto las carceles se vieron atestadas de venezolanos honrados y laboriosos.
Aun no habia corrido un mes desde la denuncia, cuando ya se oficiaba a la Corte de Espana diciendole: "que a excepcion de dos, que habian buscado amparo en las colonias extranjeras, los demas complices se hallaban presos." Don Manuel Grial, capitan retirado y Don Jose Maria Espana eran los referidos profugos.
Pero en vez de perdonar y olvidar, conforme a la promesa, en Agosto del mismo ano ordenaba la Audiencia que los detenidos fuesen desterrados a perpetuidad y trasladados unos a la metropoli y otros a Puerto-Rico.
Algunos meses despues, el capitan general era reemplazado por Don Manuel de Guevara Vasconcelos, quien haciendo un uso inhumano de las amplias facultades de que iba investido, condeno a ser ahorcados y descuartizados a seis de los principales conspiradores.
Este inicuo e injusto proceder exacerbo al pueblo venezolano, tanto mas cuanto que los promovedores de la conspiracion, Sebastian Andres y Jose Laz, a pesar de su mayor delito por esta circunstancia y la de ser reincidentes no merecieron otra pena que la de reclusion en las provincias de Panama y Puerto-Cabello.
Asi inauguraba Guevara su entrada en el mando y la del ano 1799, en cuyo mes de Abril fue apresado Don Jose Maria Espana, a quien su mala estrella trajo desde la Trinidad a la Guaira en busca de su esposa; la tierna solicitud de esta no basto a tenerle bien oculto ni defendido contra las pesquisas de los agentes del gobierno.
El 8 de Marzo, esto es, a los nueve dias de su captura, sufrio el desgraciado la pena de horca y su cabeza, dentro de una jaula de hierro, estuvo expuesta al publico en la Guaira, mientras sus mutilados miembros fueron distribuidos entre varios pueblos y fijados en escarpias al borde de los caminos.
Pero semejantes medidas de terror solo servian para enconar mas y mas los animos y excitar el odio y general descontento de un pueblo digno de mejor suerte, tratado con tan cruel manera, como el mas abyecto de los esclavos.
Asi cerraban los desaciertos de Espana el siglo XVIII, contribuyendo no poco de este modo a acelerar la emancipacion de Venezuela y la de todas las otras colonias, cuyos clamores, llevados a Europa por algunos de sus mas decididos patriotas, solicitaban de Francia e Inglaterra los necesarios socorros para emprender la obra santa de su independencia y tratar de sacudir para siempre el pesado, el ominoso yugo ejercido alli desde hacia tres siglos por los espanoles con menoscabo, injusticia y fragrante impunidad de los sagrados derechos naturales de aquellos que llevaban su sangre, de aquellos cuyo sudor y afanes no eran aun bastantes a alimentar su insaciable codicia.
Entre los celosos gestores de la mas noble de las causas figuraban el peruano Don Jose Caro, el granadino Don Antonio Narino y, con sus vastas relaciones y gran nombre europeo, el caraqueno Don Francisco Miranda.
Llenos todos tres de ardiente patriotismo, todos tres animados del mejor deseo, ponian en juego cuantos medios estaban a su mano para concertar en el antiguo continente la manera de cambiar la faz politica de su pais, dandole un gobierno independiente y republicano que guiase los pueblos a la prosperidad y adelantos que el movimiento general de la epoca y la riqueza de la America reclamaban.
Tal era la situacion de Venezuela al perderse en la inmensidad de los tiempos el siglo ultimo, siglo que, al engendrar un Napoleon y un Washington, hizo participe de una chispa de su genio revolucionario al hombre que mas tarde habia de merecer el glorioso nombre de Libertador de su pais, y cuyos altos hechos vendrian a inmortalizar el cincel, el bronce y la pluma.
Simon Bolivar pisaba los umbrales de la vida en la ciudad de Caracas el dia 24 de Julio de 1783.
Nacia adornado de los talentos y dotes necesarias para consumar la obra de la independencia del Sud de America, y a ser el reparador de la injusticia que los hombres de otro tiempo habian inferido al intrepido y sabio descubridor del Nuevo Mundo, intentando, con la mas noble elevacion del espiritu al mismo tiempo que exponia su vida en los campos de batalla, perpetuar el recuerdo de Colon en la Confederacion que se esforzo en constituir bajo el titulo de Colombia.
Este probo, inteligente, noble, infatigable y decidido patriota, tuvo la desgracia de perder sus padres en la mas tierna edad.
Estos fueron Juan Vicente y Maria de la Concepcion Palacios.
Su afecto filial, falto de objetos tan queridos, rebosaba en su pecho y le consagro lodo entero a su patria, unica madre que el cielo le habia conservado y por la cual mas tarde sacrificaba gustoso su sangre y su fortuna.
