Es de noche.= <sc>Embozado primero</sc>.--¡Bruto! <sc>Embozado segundo</sc>.--El bruto será él. --¿No ve usted el camino? --¿Y usted no tiene ojos?...
Esa cara, si no es la del Demonio, es la de D.
José Ido del Sagrario. --¡Felipe de mis entretelas! =(Dejando caer el embozo y abriendo los brazos.)= ¿Quién te había de conocer tan entapujado?
La noche está fresca, y no es cosa de que hagamos tertulia en esta desamparada plazuela.
Vámonos al café de Lepanto, que no está lejos.
Francamente, naturalmente, si te digo que ahora estoy echando el mejor pelo que se me ha visto, puede que no lo creas. --Bien, Sr.
Yo había preguntado varias veces por usted, y como nadie me daba razón, decía: «¿qué habrá sido de aquel bendito?». =Entran en el café de Lepanto, triste, pobre y desmantelado establecimiento que ha desaparecido ya de la Plaza de Santo Domingo, sin dejar sombra ni huella de sus pasadas glorias.
Instálanse en una mesa y piden café y copas.= IDO DEL SAGRARIO.--=(Con solemnidad, depositando sobre la mesa sus dos codos como objetos que habrían estorbado en otra parte.)= Tan deseosos estamos los dos de contar nuestras cuitas y de dar rienda suelta al relato de nuestras andanzas y felicidades, que no sé si tomar yo la delantera o dejar que empieces tú.
ARISTO.--=(Quitándose la capa y poniéndola muy bien doblada en una banqueta próxima a la suya.)= Como usted quiera. --Veo que tienes buena capa...
Y corbata con alfiler como la de un señorito...
Debajo del sol no hay otro, ni es posible que lo vuelva a haber. --¡Bien, bravo!
Un aplauso para ese espejo de los amos. ¿Pero es tan desordenado como aquel D.
Alejandro Miquis? --Todo lo contrario. --¿Estudiante? --=(Con orgullo.)= ¡Capitalista! --Chico...
gordo. --=(Con inefable regocijo.)= Sí, sí; otros me lo han dicho también.
Es que la feliz mudanza de mi oficio, de mi carrera, de mi arte de vivir, ha de expresarse en estas míseras carnes.
Tomome de escribiente un autor de novelas por entregas. Él dictaba, yo escribía...
Emprendimos tres novelas a la vez. Él dictaba los comienzos; luego yo cogía la hebra, y allá te van capítulos y más capítulos.
Todo es cosa de Felipe II, ya sabes, hombres embozados, alguaciles, caballeros flamencos, y unas damas, chico, más quebradizas que el vidrio y más combustibles que la yesca...; el Escorial, el Alcázar de Madrid, judíos, moriscos, renegados, el tal Antoñito Pérez, que para enredos se pinta solo, y la muy tunanta de la princesa de Éboli, que con un ojo solo ve más que cuatro; el Cardenal Granvela, la Inquisición, el príncipe D.
Carlos, mucha falda, mucho hábito frailuno, mucho de arrojar bolsones de dinero por cualquier servicio, subterráneos, monjas levantadas de cascos, líos y trapisondas, chiquillos naturales a cada instante, y mi D.
Felipe todo lleno de ungüentos...
En fin, chico, allá salen pliegos y más pliegos...
Ganancias partidas; mitad él, mitad yo...
Capa nueva, hijos bien comidos, Nicanora curada =(Deteniéndose sofocado...)= yo harto y contentísimo, trabajando más que el obispo y cobrando mucha pecunia. --¡Precioso oficio! --=(Tomando aliento.)= No creas; se necesita cabeza, porque es una liornia de mil demonios la que armamos.
Al acostarme, hijo, siento en mi cerebro ruidos como los de una olla puesta al fuego...
Y por la calle cuando salgo a distraerme, voy pensando en mis escenas y en mis personajes.
Cuando me enfado, suelto de la boca los pardiezes sin saber lo que digo, y en vez de un carape, se me escapa aquello de ¡Con cien mil de a caballo!
A lo mejor, a mi Nicanora la llamo Doña Sol o Doña Mencía.
Me duermo tarde; despierto riéndome y digo: «Ya, ya sé por dónde va a salir el que se hundió en la trampa». =(Con exaltación que pone en cuidado a Felipe.)= Porque has de saber, amiguito, que hay una mina muy larga, hecha por los moros, la cual pone en comunicación la casa del Platero, vivienda de Antonio Pérez, con el convento de religiosas carmelitas calzadas de la Santísima Pasión de Pinto. --Vaya que es larga de veras... =(Disimulando la risa.)= ¡Qué cosas! ¡En qué enredos se ha metido usted!
Pero lo que importa es ganar dinero. --¡Moneda!
Despabilo mi parte en dos días.
Pronto trabajaré por mi cuenta, luego que despachemos la nueva tarea que se nos ha encargado ahora.
Mi compañero me consulta...
Francamente, la cosa es buena.
Leo y ¿qué es?, una historia tiernísima, un libro de memorias, un diario.
Porque o se tiene chispa o no se tiene...
Puestos los dos en el telar, ya llevamos catorce repartos, y la cosa no acabará hasta que el editor nos diga: «¡ras, a cortar!». =(Apurando la copa de coñac.)= Francamente, este licor da la vida. --=(Mirando el reloj del café.)= Es un poco tarde, y aunque mi amo es muy bueno, no quiero que me riña por entretenerme cuando llevo un recado. --=(Excitadísimo y sin atender a lo que habla Felipe.)= Como te decía, he puesto en la tal obra dos niñas bonitas, pobres, se entiende, muy pobres, y que viven siempre con más apuro que el último día de mes...
Pero son más honradas que el Cordero Pascual.
Ahí está la moralidad, ahí está, porque esas pollas huerfanitas que solicitadas de tanto goloso, resisten valientes y son tan ariscas con todo el que les hable de pecar, sirven de ejemplo a las mozas del día.
Mis heroínas tienen los dedos pelados de tanto coser, y mientras más les aprieta el hambre, más se encastillan ellas en su virtud.
El cuartito en que viven es una tacita de plata.
Allí flores vivas y de trapo, porque la una riega los tiestos de minutisa, y la otra se dedica a claveles artificiales.
Por las mañanas, cuando abren la ventanita que da al tejado...
Dice: «Era una hermosa mañana del mes de Mayo.
Parecía que la Naturaleza...». =(Con desvarío.)= En esto tocan a la puerta.
Es un lacayo con una carta llena de billetes de Banco.
y me le ponen que no hay por donde cogerlo.
En el rico, en el noble, en el ministro, en el general, en el cortesano...
No es falta de respeto; es que con lo poco que bebí de ese maldito aguardiente parece que la cabeza se me ha llenado de piedras. --=(Con creciente desazón febril, que rompe el último dique puesto a su locuacidad.)= Si esto da la vida...
si con este calorcillo que corre por mi cuerpo, tengo yo numen para toda la noche, y ahora me voy a casa y de un tirón despacho sesenta cuartillas... =(Saltando de su asiento.)= Eres un verdadero Juan Lanas.
Me caería en la calle.
Sin duda una carta llena de dinero.
Tu amo es banquero, un pillo que quiere deshonrarlas. --Poco a poco...
Usted ha bebido demasiado. --¿Lo ves, lo ves? =(Echando los ojos fuera del casco.)= ¿Ves como por mucho que invente la fantasía, mucho más inventa la realidad?...
Capítulo: «De cómo el emisario del marqués le toma la medida a la escalera». --Si mi amo no es marqués...
Mi amo es don Agustín Caballero, a quien usted conocerá. --=(Con penetración.)= Sea lo que quiera, la carta que llevas encierra un instrumento de inmoralidad, de corrupción.
Es que los primos de mi amo, los señores de Bringas, no pueden ir, porque tienen un niño malo. --¡Bringas, Bringas!... =(Recordando.)= Amigo Aristóteles, déjame ver el sobre de la carta... --Véalo. --=(Leyendo el sobrescrito, lanza formidable monosílabo de asombro y se lleva las manos a la cabeza.)= «Señoritas Amparo y Refugio».
Yo escribo maravillas, la realidad me las plagia. --Son guapas y buenas chicas. --Te diré... =(Meditabundo.)= Nada dan que decir a la vecindad, pero... --¿Pero qué?... --=(Con profundo misterio.)= La realidad, si bien imita alguna vez a los que sabemos más que ella, inventa también cosas que no nos atrevemos ni a soñar los que tenemos tres cabezas en una. --Pues ponga usted en sus novelas esas cosas. --No, porque no tienen poesía. =(Frunciendo el ceño.)= Tú no entiendes de arte.
José. --Vamos; y pues tú y yo llevamos el derrotero de mi casa...
comisión, entrarás en mi cuarto.
Nicanora se alegrará mucho de verte.
Apretón de manos...
de ese amo insigne...
Francisco de Bringas y Caballero, oficial segundo de la Real Comisaría de los Santos Lugares, era en 1867 un excelente sujeto que confesaba cincuenta años.
Todavía goza de días, que el Señor le conserve.
Pero ya no es aquel hombre ágil y fuerte, aquel temperamento sociable, aquel decir ameno, aquella voluntad obsequiosa, aquella cortesanía servicial.
Los que le tratamos entonces, apenas le reconocemos hoy cuando en la calle se nos aparece, dando el brazo a un criado, arrastrando los pies, hecho una curva, con media cara dentro de una bufanda, casi sin vista, tembloroso, baboso y tan torpe de palabra como de andadura. ¡Pobre señor!
Diez y seis años ha se jactaba de poseer la mejor salud de su tiempo; desempeñaba su destino con puntualidad inverosímil en nuestras oficinas, y llevando sus asuntos domésticos con intachable régimen, cumplía como el primero en la familia y en la sociedad.
No sabía lo que era una deuda; tenía dos religiones, la de Dios y la del ahorro, y para que todo en tan bendito varón fuera perfecciones, dedicaba muchos de sus ratos libres a diversos menesteres domésticos de indudable provecho, que demostraban así la claridad de su inteligencia como la destreza de sus manos.
Desde sus verdes años fue empleado, empleados fueron sus padres y abuelos, y aún se creo que sus tatarabuelos y los ascendientes de estos sirvieron en la Administración de ambos mundos.
No tiene conexiones este señor con la conocida familia comercial de Madrid que llevaba el mismo nombre y lo dio también a unos muy afamados soportales.
Los Bringas de este D.
Francisco, amigo nuestro queridísimo, procedían de la Mancha, y el segundo apellido venía de aquellos Caballeros gaditanos, familia opulenta del pasado siglo, la cual se arruinó después de la guerra.
Francisco su carrera con paso tardo pero seguro, en dependencias a las cuales rara vez llegaban entonces la inconstancia y tumulto de la política.
Asido a los mejores faldones que había en su época, no vio nunca Bringas la pálida faz de la cesantía, y era ciertamente el empleado más venturoso de españolas oficinas.
Estaba él asegurado en la nómina como la ostra que yace en profundísimo banco a donde no pueden llegar los pescadores; suerte peregrina en la burocracia de Madrid, que perturbada constantemente por la política, la ambición, la envidia, la holganza y los vicios, es campo de infinitos dolores.
No era político Bringas, ni lo había sido nunca, aunque tenía sus ideas, como todo español, por cierto muy moderadas.
No sentía ambición, y por no tener vicios, ni siquiera fumaba.
Era tan trabajador que sin esfuerzo y contentísimo desempeñaba su trabajo y el de su jefe, que era muy haragán.
En su casa no perdía el tiempo, y sus habilidades mecánicas eran tantas que no nos será fácil contarlas todas.
Naturaleza puso en él útiles y variados talentos para componer toda suerte de objetos rotos.
Cualquier desvencijada silla que cayera en sus manos quedaba como nueva, y sus dedos eran milagroso talismán para pegar una pieza de fina porcelana que se hubiera hecho pedazos.
Se atrevía hasta con los relojes que no querían andar, y con los juguetes que en manos de los chicos perdieran la virtud de su mecanismo.
Restauraba libros cuya encuadernación se deteriorase, y barnizaba un mueble a quien el tiempo y el uso hubieran gastado el lustre.
Lo mismo remozaba un abanico de cabritilla o una peineta de concha, que la más innoble pieza de la cocina.
Hacía nacimientos de corcho para Navidad, y palillos de dientes para todo el año.
En su casa no se llamaba nunca a un carpintero.
Bringas sabía mejor que nadie clavar, unir, tapizar, descerrajar, y le obedecían el hierro y la madera, la chapa ebúrnea y el pedazo de suela, la cola y el engrudo, el tornillo y la punta de París, el papel de lija y el esmeril.
Tenía herramientas de todas clases, y provisiones y pertrechos mil; y si se ofrecía manejar una aguja gorda para empalmar piezas de la alfombra, tampoco se quedaba atrás.
Forraba soberanamente un mueble con telas viejas de otro mueble invalido ya y deshuesado.
Al mismo tiempo, Bringas era hombre que no se desdeñaba, en día de apuro y de convidados, de ponerse en mangas de camisa y limpiar los cubiertos.
Hacía el café en la cocina a estilo de gastrónomo, y si lo apuraban, se comprometía a poner un arroz a la valenciana que superara a las mejores obras de su digna esposa y de la cocinera de la casa.
