El arrepentimiento había sido en los últimos tiempos un vago deseo, gracias a la fatiga de su amor y aún más al miedo desapoderado que el infierno le inspiraba.
Ahora se convirtió en verdadero anhelo.
Te vas haciendo muy holgazana.
Un día estaba la dama sola en su gabinete.
Se había dejado caer en una butaca.
Los ojos de Amalia brillaron repentinamente.
Había llegado el momento ansiado.
En la tertulia reinó, mientras se efectuaba esta escena, un significativo silencio.
Poco después, no pudiendo dominar la molestia que sentía, el conde se despidió. --Este negocio de Luis no se presenta nada bien--decía a última hora Manuel Antonio en un grupo que se retiraba por la calle de Altavilla, donde iban María Josefa, el Jubilado y su hija Jovita.--El matrimonio con Fernanda, si es que lo llega a realizar, le ha de costar muchos disgustos. --¿Crees tú?...--preguntó María Josefa para tirarle de la lengua. --¡Madre!... ¿Eres tonta, mujer? ¿No conoces a Amalia como yo? --¿Y qué tiene que partir Amalia en el matrimonio de Luis?--preguntó Jovita, que en su calidad de soltera, aunque hubiese cumplido los treinta y dos, le convenía hacer patente su candor. --¡Ay!
Es verdad que teníamos aquí esta fanciullina--exclamó, haciendo cómicos ademanes de susto, el marica.--¡No me hacía cargo!...
Hablaban horas y horas, sin cansarse, de las cosas más insignificantes, por el placer de verse tan cerca, de escucharse.
Fernanda charlaba con toda la alegría de su corazón, sin curarse de la timidez de su adorador, al contrario, gozando al ver el empeño pueril con que evitaba el confesar su amor, sabiendo que en cuanto ella diese la señal se entregaría atado de pies y manos.
El momento llegó al fin.
Un día la hermosa viuda se resolvió a declararse ella.
Hablaban del matrimonio; de las segundas nupcias.
Luis comenzó a sobresaltarse, a emitir sus opiniones con voz temblorosa, a tratar de huir la conversación.
Fernanda dijo de repente con perfecta calma y en tono resuelto: --Yo no volveré a casarme segunda vez.
Se puso pálido.
La cara se le entristeció de tal manera que la joven, reprimiendo a duras penas una sonrisa, repitió con más resolución aún: --No volveré a casarme segunda vez...
El conde la contempló desencajado. --¿Es de veras eso?--preguntó al fin con voz temblorosa. --¡Y tan de veras!--repuso ella mirándole sonriente. --Dame esa mano, Fernanda. --Tómala, Luis.
Se las estrecharon fuertemente por unos momentos.
El conde se levantó sin decir otra palabra.
Cuando llegó a casa, le escribió una larga carta de seis pliegos pintándole con los más vivos colores su pasión, dándole fervorosas gracias, llamándose indigno gusano tres o cuatro veces.
El matrimonio quedó concertado para cuando terminase el año de luto.
Faltaban dos meses.
Decidieron guardar el secreto y que la ceremonia no se celebrase tampoco en Lancia.
Unos días antes del prefijado saldría ella para Madrid; poco después se le juntaría él, y en la corte quedarían unidos para siempre.
En los pueblos es muy difícil ocultar cualquier cosa: un proyecto de boda, imposible.
Por la intensidad de la mirada cada par de ojos se convierte en cien pares; por su virtud acústica, cada oído en cien oídos.
En sus pasos, en sus miradas, en el modo de saludarse y despedirse los ingeniosos lacienses adivinaban como verdaderos magos lo que pensaban, medían exactamente el progreso de aquellas relaciones que les tocaba en lo más vivo del corazón.
Una tarde, al pasar Manuel Antonio por delante de la tétrica morada del conde, vio salir a la doncella con una caja de cartón en las manos.
El marica sintió en la nariz olor de caza, tomó vientos un instante, y la siguió. --Adiós, Laura--dijo pasando delante de ella.
Y volviéndose de repente le preguntó en tono indiferente: --¿Cómo sigue tu amo? --El señor conde no está malo. --¡Ah!
Déjame verlas, yo también tengo que comprar.
La doncella abrió la caja y el marica se puso a examinar el contenido. --Son muy finas.
Pues el señor conde todavía no las encuentra buenas.
Quiere a toda costa que sean de seda, y por más que anduve todos los comercios, no las hay.
Pero el marica insistió tanto, se mostró tan expresivo y familiar que al cabo de un rato la criada desembuchó lo que tenía dentro. --Pues mire, yo no puedo decirle a punto fijo lo que hay, pero creo que se casa y pronto.
El otro día oí unas palabras a la señora condesa... --¿Qué palabras? --Decía al ama de llaves que, en cuanto su hijo se fuese, iría a pasar una temporada a la Granja.
Después, mirando por el agujero de la llave, la vi llorar.
Además, Fray Diego estuvo anteayer en casa...
No sólo sabía sin género de duda que se casaban, sino dónde había de efectuarse la ceremonia.
Embarazado por noticia tan capital y queriendo aliviarse enseguida de aquel peso, se puso a imaginar sobre quién haría más efecto.
Su pensamiento fue derecho a Amalia.
Hacia el palacio de Quiñones enderezó, pues, sus menudos y graciosos pasos.
Halló a la señora sentada en su gabinete, sin luz, entregada sin duda a una de esas intensas y dolorosas meditaciones que desde hacía algún tiempo la embargaban.
Manuel Antonio se mostró jovial y decidor, trató de alegrarla cuanto pudo, atrayendo de nuevo la sangre a aquel corazón ulcerado para que la puñalada fuese más dolorosa.
Pidió chocolate, lo tomaron jaraneando lindamente: Amalia llegó a olvidarse de sus preocupaciones.
Pero dejada caer suavemente, con arte infinito, el arte que sólo posee una mujer, reforzado por el ingenio masculino.
Lo único que sintió fue no poder verle la cara.
Pero advirtió bien claramente el destrozo de la explosión en el sonido de la voz, en la frialdad de la mano al despedirse.
Amalia quedó en pie, rígida, inmóvil, largo rato.
Apoyose en la cortina de crespón para mirar a la calle y la destrozó.
Trató de abrir su escritorio para tomar el pomo de esencia, pero dio demasiada vuelta a la llave y estropeó la cerradura.
Salió de la estancia y vagó, por los pasillos oscuros y escaleras, con incierta planta, como un fantasma.
Allá a lo lejos vio un punto luminoso y se dirigió hacia él involuntariamente como una mariposa.
Era el comedor, que ya estaba alumbrado.
Sentada a la mesa, armando unos pastorcitos de barro, restos de su pasada riqueza, estaba Josefina.
La pantalla de la lámpara proyectaba viva luz sobre su cabecita monda y dorada como una naranja.
