Julián se caló las gafas y se puso a leer, con una voz blanca de gola que tenía reservada para estas ocasiones, cierto capítulo en que se describían los sufrimientos de un niño perdido en las calles de París.
Al instante comenzaron a arrasársele los ojos y a alterársele la voz.
Concluyó por anudársele de tal suerte, que apenas se le entendía.
Ramoncito se vió necesitado a tomarle el legajo y a continuar la lectura hasta el fin.
Castro, en presencia de aquellas ridiculeces, ocultaba su sonrisa de hombre superior detrás de grandes bocanadas de humo.
Terminado el capítulo y comentado en los términos más lisonjeros para todos los presentes, Mariana volvió los ojos hacia su labor.
Observó que iba a hacer falta un pedazo de seda para el forro, pues estaba a punto de terminarse.
D.ª Esperanza, con quien comunicó este pensamiento, fué de la misma opinión. --Ramoncito--dijo la primera--hágame el favor de oprimir ese botón.
Al cabo de un instante se presentó la doncella de la señora. --Tiene usted que salir a comprar una vara de seda--le dijo ésta.
La doméstica, después de enterarse de las particularidades del encargo, se dispuso a salir para darle cumplimiento.
Voy a ver si por casualidad tengo yo lo que les hace falta.
Y salió con paso vivo de la estancia.
No tardó tres minutos en regresar con un paraguas viejo entre las manos. --A ver sí os puede servir la seda de este paraguas--dijo--.
Me parece que es del mismo color....
Castro y Maldonado cambiaron una mirada significativa.
Mariana lo tomó ruborizándose. --En efecto, es del mismo color ...
Esperancita fingía estar absorta en su labor; pero tenía el rostro como una amapola.
Al fin fué desechado, con disgusto del banquero, que quedó murmurando algunas frases poco halagüeñas acerca del orden y economía de las mujeres.
Ramoncito ya no podía sufrir más aquella pena de Tántalo a que la experiencia de su amigo le condenaba.
No cesaba de mirar hacia el sitio donde éste y Esperancita departían.
Principió por levantarse de la silla con pretexto de estirar un poco las piernas y dió unos cuantos paseos.
Castro le dirigió una mirada fulminante; pero, o no la vió, o se hizo como que no la veía.
Esto bastaría para que cualquiera se diese por advertido.
Ramoncito no se dió.
Antes quiso prolongar la conversación con frases absurdas o insustanciales.
Hasta tuvo conatos de agarrar una silla y sentarse al lado de ellos: pero Castro se lo impidió dándole, al descuido, un feroz y expresivo pisotón en los callos que le hizo volver en su acuerdo.
Continuó, pues, su paseo melancólico y no tardó en sentarse de nuevo junto a sus futuras suegra y abuela.
Al poco rato estaba empeñado en una discusión animada con Calderón sobre si el adoquinado de las calles debía de hacerse por contrata o por administración.
Su interés estaba en hacerlo, porque al fin se trataba del hombre en cuya mano estaba su felicidad o su desgracia; pero aquel pícaro temperamento terco y disputón con que la naturaleza le dotara, le arrastraba a proseguir, aunque veía a su suegro encendido y a punto de enfadarse.
Toda la vida en el colegio o pegado a las faldas de su madre.
Leandro era un sobrino carnal de D.
Julián, hijo de una hermana que residía en la Mancha.
Había venido a pasar una temporada a Madrid y la pasaba alegremente reunido a otros muchachos de la misma edad.
Para cierta excursión de campo había pedido a su tío el carruaje.
Este, por no ofender a su hermana a quien por razón de intereses estaba obligado a guardar consideraciones, se lo había otorgado, aunque con gran dolor de su corazón. --Me parece que le ha hecho daño el sol y la comida.... --Bueno, una indigestión....
Eso pasará pronto. --Yo creo que debías ir allá, Julián--, manifestó Mariana. --Si hubiese necesidad, claro que iría.
Pero por ahora no la veo....
La cuestión es que una de las yeguas, la Primitiva, está enfosada.
como esos chicos no entienden, la han hartado de agua....
Julián se levantó presa de violenta agitación, y sin decir palabra salió de la estancia seguido de Remigio.
Castro y Ramoncito cambiaron otra vez una mirada y una sonrisa.
Esperancita las sorprendió y se puso colorada. --¡Qué a pecho toma papá estas cosas! --¡Podría no tomarlo, niña!--exclamó D.ª Esperanza con voz irritada--.
Y siguió buen rato desahogando su furia, casi tan grande como la de su yerno.
Castro y Ramoncito se levantaron, al fin, para irse.
Mariana, que había tomado con mucha filosofía la desgracia, les invitó a comer. --Quédense ustedes....
Ya ha pasado la hora de paseo. --No puedo--dijo Castro--.
Hoy como en casa de su hermano. --¡Ah!
Nosotras iremos (si no estoy peor) a las diez, a la hora del tresillo. --¿Come usted todos los sábados en casa de tía Clementina?--preguntóle por lo bajo Esperancita con inflexión extraña.
Su tía es, a mi juicio, una de las señoras más hermosas y distinguidas de Madrid....
Y le alargó la mano con un aire displicente que hirió a la niña.
Ya procuraremos que no se aburra. --¡Yo aburrirme al lado de usted!--exclamó el concejal, casi desfallecido de placer. --Nada, nada: definitivamente se queda ¿verdad?
Que se vaya Pepe, ya que tiene otros compromisos.
Ramoncito iba a decir que sí con todas las veras de su alma; mas por encima de la cabeza de la niña, Castro principió a hacerle signos negativos, con tanta furia, que el pobre dijo con voz apagada: --No ...
El concejal estaba tan conmovido que apenas pudo murmurar algunas palabras de gracias.
Salió de la estancia casi a rastras.
Una vez en la calle, Pepe le felicitó calurosamente y le anunció que aquella firmeza daría buenos resultados.
Se obstinó en guardar silencio hasta su casa, donde su amigo y maestro le dejó al fin llena la cabeza de lúgubres presentimientos y más triste que la noche.
VII #Comida y tresillo en casa de Osorio.# Al día siguiente de haber subido a casa de Raimundo, Clementina estaba más avergonzada y pesarosa de haberlo hecho que en el momento de bajar la escalera.
Los seres orgullosos sienten remordimientos por una acción que en su concepto los ha humillado, como los justos cuando han faltado a la humildad.
Al pensar en ello se le subían los colores a la cara.
Por no ver ni ser vista de Alcázar desde su mirador, dejó de salir a pie.
El joven cumplía su promesa: no halló rastro de él por ninguna parte.
Clementina no podía de buena fe afirmarlo.
Veía diariamente en sociedad muchos jóvenes más gallardos y de más agradable conversación.
Así que, la sorprendía tanto como la irritaba encontrarse pensando en él.
Nunca dejaba de protestar interiormente contra esta involuntaria inclinación, y de enfadarse consigo misma.
Transcurridos algunos días después de la escena relatada decidióse a salir una tarde a pie.
El no hacerlo le iba pareciendo cobardía, conceder demasiado honor a aquel chiquillo.
Cuando pasó cerca de su casa levantó los ojos y le vió como siempre al mirador con un libro en la mano.
Bajólos instantáneamente y cruzó de largo seria y erguida.
Mas a los pocos pasos sintió vago malestar como si no quedase satisfecha de sí misma.
La verdad es que el no saludar o no haber siquiera esperado el saludo del joven, no había estado bien hecho después de sus francas explicaciones y de la amabilidad que con ella había usado mostrándole la rica colección de sus mariposas y ofreciéndosele tan finamente.
Al día siguiente salió también a pie y reparó la injusticia del anterior clavando con fijeza su vista en el alto mirador.
Raimundo le envió un saludo tan respetuoso y una sonrisa tan inocente, que la hermosa dama se sintió halagada.
No pudo ocultarse que aquel joven tenía singular dulzura en los ojos, que le hacía muy simpático, y que su conversación, si no repleta de donaires, revelaba firmeza de entendimiento y un espíritu culto.
Estas observaciones debió de hacerlas a su debido tiempo; pero no las hizo por causas que ignoramos.
Desde este día comenzó a salir como antes.
Al cruzar por delante de la casa de Raimundo nunca dejaba de enviar su cabezadita amistosa al mirador, desde donde le contestaban con verdadera efusión.
Esta se puso roja de placer al oirse llamar linda por aquella dama a quien tanto conocía de vista y de nombre.
Pinedo alargó al instante la mano para despedirse. --Ya sabe usted que hoy es sábado--dijo la dama--.
