Pero Juliana, más valerosa y expeditiva, no pudiendo sufrir con calma los impertinentes desvaríos del desdichado Ponte, se fue hacia él furiosa, le cogió por las solapas, y comiéndoselo con la mirada y la voz le dijo: «Si no se marcha usted pronto de esta casa, so mamarracho, le tiro a usted por el balcón».
Puede creerme que no ha sido desprecio; no señora, no ha sido desprecio.
Veo que le pica la curiosidad.
Con esto llego a la mitad y un poquito más.
Pero los llevaba con paciencia, sin cuidarse para nada de su propia persona.
