Prolijo sería explicar el por qué.
Es cierto que cualquiera me dirá para contestarme que Zola no escribe para que le lea Perícles, sino para que le lean los hombres del día.
Y como los hombres del día gustan mucho de sus novelas, Zola tiene grandísimo mérito, y lo que yo digo, nada prueba en contra.
Yo no quiero inferir ni infiero nada contra el mérito de las novelas de Zola.
Escritas han sido para agradar en el día, y esto se ha logrado.
Pues no digamos nada si el sabio da cuerda a las figuras, y como la mayor parte de ellas son automáticas, se sueltan a andar y hasta abren la boca y saludan en griego al ilustre tourista.
Perícles tendrá que confesar entonces que esto es exquisito y profundo, como llama el señor Reyles a su arte.
Lo que no confesará, lo que negará a pies juntillas, es que sea bella arte semejante diablura.
No quiero negarlo; me limito a lamentarlo.
El buen gusto, el delicado juicio estético, si no está en contradicción crea notable confusión en este punto.
La que gustará en todas las edades, y será siempre leída y celebrada, será la que trate sólo de crear la belleza, ya con elementos de la vida vulgar, ya tomando para elementos las ideas, las doctrinas y las creencias que mueven la mente del autor y la mente de los otros hombres.
Aun así, en esto de encerrar en una novela o en un poema el saber, no con fin didáctico, sino con fin estético, los antiguos nos llevan enorme ventaja.
Homero pudo poner en la Iliada cuanto en su tiempo se sabía y no poco de lo que estaba en germen y en lo futuro debía saberse o inventarse.
Ya la Divina Comedia, del Dante, es harto menos comprensiva de ciencia.
Yo admiro mucho al Dante; pero no puedo menos de creer que sólo están indicadas en su poema las teologías y las filosofías que con mayor amplitud, claridad, fundamento y orden pueden estudiarse en San Anselmo, San Bernardo, Pedro Lombardo, San Buenaventura, Santo Tomás de Aquino y otros doctores de la Edad Media.
Y basta con lo dicho, porque parece cosa de broma y de risa el aducir pruebas y argumentos para sostener verdades tan de sentido común y tan palmarias.
