Después solía pasar al gabinete con Mendoza, quien le seguía, embargado por el susto y el respeto.
Al poco rato se oía la voz cascada del general dictando alguna orden o «echándole una chillería,» como se decía en la redacción. --¡Caramba, Mendoza, no me llamen VV.
Ya me tienen VV.
de ilustración hasta el cogote.--Dígale V.
al encargado de los teatros que es un adoquín; ayer da un palo al drama de Chamorro, que es correligionario, y hace unos cuantos días ponía por las nubes una piececita muy mala de un sobrino de González Bravo... ¡Ah!
que ha cantado en mi casa.--Vamos a ver, Mendoza, ¿cómo consiente V.
Darwin diga en la sección de Variedades que el hombre desciende del mono? (Pausa mientras contesta Mendoza, al cual no se oye.) ¿Traducido, eh?
El que se oía llamar de esta suerte, o majadero, o adoquín, se hacía el desentendido y bajaba aún más la cabeza fingiéndose enteramente embebecido en su trabajo.
Pero alguno de los compañeros tosía maliciosamente y los demás se echaban a reír.
A Mendoza en estos casos no se le oía el metal de la voz; por manera que desde la sala, parecía que el general hablaba solo.
Pero esto, como ya hemos dicho, sucedía muy pocas veces: ordinariamente el director iba a tomar órdenes a casa de aquél dos a tres veces cada día.
El General mostraba en la dirección del periódico la misma saludable energía que siempre le había caracterizado dentro de los cuarteles.
Pero allí, como en éstos, su espíritu esencialmente analítico se detenía mucho más en los pormenores que en el conjunto.
Mendoza tenía buen cuidado de no turbarle a menudo.
Los artículos, los sueltos no conseguían excitar el interés del valeroso caudillo, y dejaba a la redacción bastante libertad en esta materia.
En cambio, por nada en el mundo consentiría que se variase el título de una sección sin consultarle.
Un día, después de venir de su casa recibió Mendoza un volante ordenándole, en términos que no daban lugar a torcidas interpretaciones, que la sección del periódico titulada Noticias generales llevase por nombre, de allí en adelante, el de Noticias universales.
Apesar de la utilidad innegable de esta reforma, pues el adjetivo universal es, sin duda, más comprensivo que general, algún redactor se empeñaba en sostener que los suscritores, no sólo no la agradecerían, sino que ni siquiera se harían cargo de ella.
El único asunto vedado para los redactores era el sistema colonial inglés, y todo lo que de él se derivase; el general se reservaba enteramente esta materia, en la cual era indudablemente peritísimo; como que había tocado dos veces en la India al ir a Filipinas.
Su punto de vista, en consonancia con la energía de su carácter, era que para colonizar un país, se hacía indispensable extirpar a los indígenas; sin extirpación, imposible la colonización.
Este fue el principio que sostuvo en una serie de artículos escritos «con más bizarría que gramática,» al decir de un colega ministerial.
Por cierto que Ríos se empeñaba en que Mendoza fuese a desafiar al director; pero no pudo conseguirlo.
Lo único que se leía con agrado en el periódico, hay que decirlo a riesgo de herir la susceptibilidad exquisita de algunos redactores, era la sección de sueltos políticos, que estaba a cargo de Miguel, o Riverita, como allí se le llamaba.
Sin embargo, el general daba infinitamente más importancia a los artículos de fondo.
Los fondos estaban a cargo de un anciano silencioso, taciturno, viudo, con siete hijas que se alimentaban y vestían con los cincuenta duros mensuales que le producían estos fondos a su padre.
Iba a la redacción el primero y salía el último; sus artículos, llenos de cordura, de sensatez, de prudencia, daban vuelta siempre a los asuntos sin entrar en ellos; el general encontraba esto más conforme con las reglas de la estrategia, que el apoderarse del asunto «descubriendo el cuerpo.» Además, tenían la incalculable ventaja de que comenzaban y terminaban constantemente del mismo modo, con ligerísimas variantes.
He aquí el modelo de su estilo: «Al estudiar concretamente los importantes problemas que se relacionan con el fomento de los intereses generales, base de la prosperidad individual y colectiva, no puede desconocerse, en manera alguna, lo mucho que en su resolución influye una acción sistemática y continua, en lo que toca a la administración pública, tan poderosa para remover los múltiples obstáculos que estorban la marcha próspera de un determinado país.
No es que nosotros desconozcamos que en su esfera respectiva se precisa el concurso inteligente de todas aquellas otras entidades, capaces de descubrir las fuentes de riqueza, que son otros tantos factores del bienestar social, siempre que el trabajo empleado para obtener el fin propuesto, responda a las exigencias de una razón ilustrada por las lecciones de la práctica, etc., etc.» Cuando vinieron a contar a Miguel que el general decía que los escritos de Ramos (así se llamaba el viejo de los fondos), tenían más peso que los suyos, exclamó: --¡Claro, por eso no pueden digerirlos más que los avestruces!
XI Llegó el mes de julio.
La generala Bembo se fue huyendo del calor a Biárritz.
Miguel no la siguió al instante, porque tenía que llevar a su madrastra y hermana a Santander; pero convino con ella en ir a pasar el mes de agosto a Pasajes, donde D.
Pablo había tenido el capricho en otro tiempo de edificar una magnífica casa de campo.
En este retiro suave y campestre contaba la generala imitar la deliciosa égloga de Pablo y Virginia, y un poquito también, si posible fuera, la pasión libre y salvaje de Chactas y Atala.
Después que dejó instalada a su familia y supo que Lucía estaba ya en Pasajes, se trasladó a este punto en un vapor.
Salió de Santander al rayar el alba: el cielo diáfano, como pocas veces suele verse en aquella costa; la mar azul y rizada.
Subió al puente con el capitán, que se reía de verle tambalearse y cogerse fuertemente a la barandilla, y desde allí contempló el espectáculo sublime de levantarse el sol en el mar.
Se levantó como siempre, magnífico, sereno, sin mostrar temor alguno a los touristes, que le describen en sus cartas a los periódicos, ni menos a los poetas cursis, que le traen y le llevan y algunas veces hasta le mandan pararse para que escuche sus simplezas.
El capitán se paseaba con las manos en los bolsillos, sin hacerle maldito el caso (al sol, no a Miguel), y cuando éste, sin poder contenerse, soltaba alguna exclamación de entusiasmo, se detenía y le preguntaba con amabilidad: --¿Le gusta a V.
El marino sonreía con semblante compasivo, como diciendo: ¡Qué sería el mundo, si los gustos fuesen iguales!
Después de transigir de este modo con las flaquezas del prójimo, emprendía de nuevo su paseo.
Y para dar señales más claras aún de su benevolencia, se detenía de nuevo, sonriente. --Ahora por el verano da gusto viajar, ¿verdad?
Luego se va viendo toda la costa: la mar está como una seda...
Pero en medio de su discurso se detenía, mirando a la proa, fruncía las cejas, se inclinaba sobre la barandilla, siempre con las manos en los bolsillos, y gritaba: --¡Babor! --Babor--contestaba el timonel desde abajo, como un eco.
Seguía el capitán un rato con las cejas fruncidas y mirando a la proa; al cabo volvía a inclinarse y decía: --A la vía. --Vía--respondía el timonel.
Entonces se extendían de nuevo los resortes que tenían contraído su rostro atezado, y volvía a dibujarse en sus labios una sonrisa cándida y afable. --Da gusto oírle tocar las sevillanas; ya verá usted.
Cuando la tarde declinó pasaron por delante de San Sebastián.
Miguel se esforzaba por ver la boca de la bahía de Pasajes, sin conseguirlo.
El capitán se desesperaba porque no aparecía la lancha del práctico.
Al fin se distinguió como un punto negro allá entre las olas: se acercó al costado del buque, trepó un hombre con boina prontamente a la obra muerta, y en seguida al puente, y dijo con acento vizcaíno: --Buenas tardes, D.
Isidoro y la compañía.
Llegaron a la boca, que era estrechísima.
El práctico, sin perder de vista la proa del vapor, hablaba alegremente de la romería que acababa de dejar allá, sobre los altos del pueblo.
Entraron por una ría angosta, entre dos sierras elevadas, y no tardaron en desembocar en la bahía, que, en realidad, no merecía tal nombre: era una especie de lago, no muy extenso, rodeado por todas partes de altas montañas y cuya comunicación con el mar pasaba inadvertida, a no fijarse mucho.
En la bahía, por efecto del abrupto cordón que la circundaba, había ya poca luz; el sol se había hundido tiempo hacía por detrás de los montes, y allá en el cielo veíase el semicírculo de la luna, fino, azulado y puntiagudo: el Héspero hacía guiños a su lado antes de ocultarse.
El pueblo se extendía por entrambos lados adosado a la montaña, y sus casas estaban bañadas por el mar, al cual podían los vecinos salir por escaleras de piedra.
En muchas había también un pequeño terrado o jardín donde merendaban o departían sosegadamente tomando el fresco, o bailaban y reían, según el humor y la ocasión.
Miguel se enteró por el práctico de que el pueblo estaba dividido en dos parroquias; la parte de la derecha se llamaba San Pedro, la de la izquierda San Juan.
Enfrente, bastante más lejos, había un grupo de casas y almacenes nuevamente edificado, conocido con el nombre de Pasajes ancho, o Ancho solamente.
El vapor ancló en medio de la bahía hasta el día siguiente.
Miguel estaba sorprendido y enamorado de aquel retiro silencioso y melancólico que entre las sombras crepusculares tomaba apariencias aún más tristes y fantásticas.
La imaginación comenzó a hablarle un lenguaje suave y misterioso.
Miraba a las casas donde todavía no se percibía luz ninguna, y se preguntaba:--¿Los que habitan allí, lejos del ruido, encerrados por esta muralla natural, serán más felices que los que vivimos en la agitación estruendosa de la corte? ¡Quién sabe!
Allá en Madrid no se ama, de seguro, como aquí: estamos solicitados por tantos deseos a la vez, que el corazón no puede recogerse y vivir en la contemplación feliz del ser que se adora.
En aquel momento no se acordaba para nada de Lucía.
Su espíritu, impresionado primero por la sublime presencia del océano, y ahora por la dulce poesía de aquel lago, se despegaba con tedio de la vida torcida y artificiosa que acababa de dejar, de sus placeres mentidos y pecaminosos, y se unía con cariño al sentimiento de dicha tranquila que aquel pueblecillo retirado y pintoresco inspiraba.
Vino a sacarle de su meditación el capitán, que le invitaba a tomar una copita de ginebra en la cámara: Miguel le manifestó que deseaba saltar a tierra y buscar posada. --Pierda V.
cuidado, ahora va a llegar Úrsula. --¿Quién es Úrsula? --La batelera: ella le llevará a tierra y se la buscará.
Y, en efecto, al poco rato se acercó al costado del vapor un bote, y dentro de él una joven que manejaba los remos con singular maestría.
En Pasajes, el servicio de los esquifes que trasportan la gente de un punto a otro de la bahía está a cargo de mujeres. --Buenas tardes, D.
Isidoro y la compañía. --Ahí te entrego ese señorito, Úrsula.
Cuidado lo que haces con él. (Aquí el capitán dijo una gran barbaridad, que no es posible repetir.) Úrsula sonrió sin escandalizarse. --¡Allá él, D.
Isidoro, allá él!
Amarró el bote y condujo a su pasajero por unas toscas escaleras de piedra hasta la calle.
Era ésta bastante angosta y torcida: como domingo, no dejaba de haber alguna animación en ella; los vecinos estaban sentados a las puertas hablando, o jugando en las tiendas a la lotería.
Al sentir los pasos del forastero, levantaban el rostro y le examinaban con curiosidad; el que pregonaba los números también suspendía su canto un instante para mirarle.
En las tabernas, que no eran pocas, se oía mucha algazara.
La batelera se detuvo delante de una casa vieja con escudo sobre la puerta, y se arrimó a la ventana de la tienda donde había estanquillo.
Dijo algunas palabras en vascuence, y una mujer que había dentro se inclinó para ver a Miguel. --No hay inconveniente--contestó en castellano.--¿Viene por mucho tiempo ese caballero? --No sé decir a V., señora--dijo aquél terciando.--Probablemente todo el mes. --Le puedo ofrecer a V.
la sala por ahora; pero si viene una familia, que espero dentro de algunos días, tendrá V.
que trasladarse a la habitación de arriba, que es más chica. --No me importa: teniendo un cuarto decente, me basta.
La mujer con quien hablaba tendría unos cuarenta años de edad; era alta, corpulenta, y aunque bastante descaecida, todavía conservaba en su rostro señales de una belleza superior.
Vestía un traje modesto de merino negro, como la mayoría de las que pasan por señoras en los pueblos chicos.
Miguel, antes de hacerlo, despidió a la batelera, encargándole que le mandasen el equipaje.
La sala donde entró era espaciosa: los muebles, aunque no ricos, parecían decentes. --Esta es su habitación, por ahora--dijo doña Rosalía (que así se llamaba la huéspeda).--Esta es la alcoba. ¿Quiere V.
Y la matrona salió de la estancia dejándole solo.
Después que hubo dado algunas vueltas por ella y enterádose de su disposición a la escasa luz que allí había, encendió un cigarro, saliose al corredor y se echó de bruces sobre la baranda de hierro, poniéndose a contemplar, con ojos distraídos, el baile de la plazoleta.
El grupo de jóvenes bailaba cada vez con más entusiasmo y cantaba cada vez más alto.
La mayor parte de ellas eran frescas y robustas más que hermosas, pero algunas merecían el nombre de tales.
Los movimientos eran vivos, sueltos, graciosos: el que más le agradó a Miguel fue uno que consistía en pegar los brazos al cuerpo y dar vueltas a la danza, saltando a pie juntillas.
En torno de ellas había bastantes mirones, hombres y mujeres.
Del grupo de éstas observó que se destacó una niña y vino a sentarse sola debajo del corredor donde él se hallaba: la miró un instante, mas no pudiendo verle la cara, entornó de nuevo los ojos hacia la danza.
Al cabo de un rato percibió vagamente una voz detrás de sí: --Oiga--decía la voz.
Pero no imaginando que se dirigían a él, siguió en su cómoda postura. --Oiga--repitió la voz un poco más fuerte. --¿Eh, quién va?--dijo entonces, volviéndose.
Entre las sombras de la sala distinguió la figura de la niña que estaba antes sentada debajo del corredor.
Podría contar quince años de edad, y a lo que logró percibir, tenía una carita redonda y morena, bastante insignificante, y gastaba el cabello en trenza todavía. --Dice mi tía que si quiere V.
cenar--manifestó la chica, con voz temblorosa. --Si posible fuera...
Tengo algún apetito.--Y como ya deseaba hablar, añadió, sonriendo con amabilidad: --¿No baila V.
La he visto a V.
Todo esto lo decía cada vez más acortada, sin dejar caer de los labios una sonrisa inocente y humilde, que agradó a Miguel.
