En ambos la fijeza de la idea y la fuerza del sentimiento, son los dos principios que dan á la voluntad energía y firmeza.
Las piedrezuelas que arrebata el viento estan sometidas á las mismas leyes que la masa de un planeta. § LX.
Conclusion y resúmen.
Criterio es un medio para conocer la verdad.
La verdad en las cosas es la realidad.
La verdad en el entendimiento, es conocer las cosas tales como son.
La verdad en la voluntad es quererlas como es debido, conforme á las reglas de la sana moral.
La verdad en la conducta es obrar por impulso de esta buena voluntad.
La verdad en la eleccion de los medios es elegir los que son conformes á la moral, y mejor conducen al fin.
Hay verdades de muchas clases; porque hay realidad de muchas clases.
Hay tambien muchos modos de conocer la verdad.
No todas las cosas se han de mirar de la misma manera, sino del modo que cada una de ellas se ve mejor.
Al hombre le han sido dadas muchas facultades.
La esterilidad ó la malicia les vienen de nosotros que las empleamos mal.
Una buena lógica debiera comprender al hombre entero; porque la verdad está en relacion con todas las facultades del hombre.
Cuidar de la una, y no de la otra, es á veces esterilizar la segunda, y malograr la primera.
El hombre es un mundo pequeño: sus facultades son muchas y muy diversas; necesita armonía, y no hay armonía sin atinada combinacion, y no hay combinacion atinada si cada cosa no está en su lugar; si no ejerce sus funciones ó las suspende en el tiempo oportuno.
Cuando el hombre deja sin accion alguna de sus facultades, es un instrumento al que le faltan cuerdas; cuando las emplea mal es un instrumento destemplado.
La razon es fria, pero ve claro; darle calor, y no ofuscar su claridad: las pasiones son ciegas, pero dan fuerza; darles direccion, y aprovecharse de su fuerza.
El entendimiento sometido á la verdad; la voluntad sometida á la moral; las pasiones sometidas al entendimiento y á la voluntad, y todo ilustrado, dirigido, elevado por la religion; hé aquí el hombre completo; el hombre por excelencia.
En él la razon da luz, la imaginacion, pinta, el corazon vivifica, la religion diviniza.
NOTAS [1] Pág. 7.--Verum est id quod est, dice san Agustin (Lib. 2.
Puede distinguirse entre la verdad de la cosa y la verdad del entendimiento: la primera, que es la cosa misma, se podrá llamar objetiva; la segunda, que es la conformidad del entendimiento con la cosa, se apellidará formal, ó subjetiva.
El oro es metal, independientemente de nuestro conocimiento; hé aquí una verdad objetiva.
