Ayer me tiró de esta oreja...
por poco echo sangre...
me llamó mequetrefe y me dijo: «te estás haciendo muy señorito, y yo te voy a leer la cartilla...».
Pues no es entrometida que digamos; y ainda mais, amigo Ido.
Anoche cogió los dos jarritos finos que tienen flores de porcelana por arriba y por abajo, ¿sabe?, y se los llevó la muy...
Dijo que aquí no hacían falta para nada.
Anteayer cargó con una docena de servilletas que no se habían estrenado y con tres manteles...
En fin, esto es el puerto de arrebata-capas.
A mí me dan ganas de echarle el alto cuando veo tales frescuras.
IDO.--=(Con malicia.)= No te metas en eso, amigo Aristóteles, que el amo es el amo, y bien ve lo que hace la tal...
y cuando lo ve y calla, por algo será...
Esta mañana entró en el despacho diciendo: «¿Hay por aquí un pedacito de papel?», y cargó con tres resmas del timbrado y con unos trescientos sobres.
Ahí tienes los pedacitos que gasta esa señora...
Silencio; me parece que...
ROSALÍA.--=(Desde la puerta, enojadísima y en tono muy despótico.)= ¡Felipe!...
Eres la calamidad mayor que he visto.
No sé cómo Agustín te tolera, grandísimo haragán...
Ayer se levantó.
Hace un rato ha comido muy bien...
No necesita el señor llamar.
Por los vidrios de la estrecha ventana miraba los gorriones que en el tejado vecino hacían mil monerías, y luego volaban en grupos, perdiéndose en el cielo azul.
El día era espléndido, y mirando aquel cielo no se comprendía que existiera el fenómeno de la lluvia.
Cuando sintió rechinar la puerta y miró y vio quién entraba, estuvo a punto de perder el sentido.
No pronunció una palabra; entrole aquel idiotismo de los días anteriores.
Agustín, muy cortés, se sonrió, y traspasado de emoción, preguntole que cómo estaba.
El que había sido su novio tomó una silla y se sentó a su lado.
