No eran más que las dos y media.
Al primer criado con quien tropezó en la escalera, le pidió que le bajase el sombrero y el abrigo.
Cuando llegó a casa, Ramón estaba enganchando ya. --Ramón, vas a llevarme ahora mismo a Tejada a todo escape.
El cochero le miró con sorpresa. --¿Se ha puesto peor la señorita? --Me parece que sí--respondió metiéndose en el coche.--Para antes de llegar...
en la revuelta del molino, ¿entiendes? --Teme asustar a la señorita, ¿verdad?--preguntó el cochero con gran penetración.
Los caballos partieron a escape, haciendo bailar el coche ásperamente por encima del empedrado desigual de la villa.
Gonzalo no advirtió siquiera aquel movimiento que le sacudía rudamente las visceras, ni el tránsito a la carretera al dejar la población.
Desgraciadamente, sin saber él mismo por qué, la convicción de que su esposa le estaba engañando, entraba en su alma y se enseñoreaba de ella.
Cuando había venido a Tejada a pie, hacía dos meses escasos, esta convicción no quería entrar.
Por mucho que hacía para convencerse de que la delación del periódico era verdad, su mente y su corazón se negaban a darle asenso.
Se hacía infinitas reflexiones para persuadirse a que la acusación de la encapuchada no era más que vil expresión de la envidia y el despecho en algún enemigo oculto, y a pesar de ellas no podía menos de darla fe.
Cuando el coche paró, no se dió cuenta del tiempo que hacía que caminaba; lo mismo podía ser un día que un minuto.
Salió de su sueño y brincó del carruaje al suelo. --Ahora vuélvete por la familia--le dijo a Ramón,--y no digas que me has traído.
No hay necesidad de asustarles.
Cuando llegó, la tocó con mano trémula.
Sintió un frío extraño en el corazón que le obligó a detenerse.
Entró al fin con cautela, y quiso ver si estaba la llave por dentro para cerrarla; pero no la halló.
La noche no estaba clara ni obscura; el cielo toldado.
Llovía un agua menudísima, muy frecuente en el país, que impregna al cabo la ropa como la gorda, y aun mejor.
No hacía ruido alguno al caer sobre los árboles y plantas del parque; pero aquéllos, empapados ya, al ser heridos por una ráfaga de viento, dejaban escapar multitud de gotas, un verdadero chubasco, que sonaba sobre los caminos con suave y fugaz repiqueteo.
Gonzalo se acordó de que no traía arma alguna.
Pero alzó los hombros con desdén, con una confianza absoluta de que si llegara el caso no iba a hacerle falta.
Miró a todos lados a ver si descubría el caballo del Duque y no lo vió.
Lo que sí percibió fué la sombra de un hombre deslizándose al través de los árboles.
Corrió hacia ella, mas se desvaneció al instante.
Figúresele que era Pachín, el criado, y le acometió la sospecha de que él era el traidor que abría la puerta al Duque.
Después de la noche aquella en que halló a su cuñada con éste, se había dedicado a averiguar quién era el que dentro de casa le protegía, sin lograr nada.
En quien menos podía sospechar era en un criado tan antiguo como Pachín.
Pensó entonces en que podía ir a avisar a los traidores, y tomó otra vez la dirección de la casa a la carrera para ganarle por la mano.
Subió de nuevo por la parra al cuarto de su suegro.
Esta vez, el balcón estaba llegado nada más.
De puntillas, pero velozmente, se dirigió al gabinete presa por un movimiento automático, como si, habiendo encontrado allí al Duque una vez, fuese de necesidad que estuviese siempre.
Grande fué su estupor al encontrarlo desierto y obscuro.
Quedó un momento clavado al suelo.
Pero movido súbito por una idea, corrió al cuarto matrimonial, donde Ventura dormía.
Llamó con la mano. --Ventura, Ventura. --¿Quién está ahí?--gritó de adentro su esposa con voz extraña, indefinible. --Soy yo...
abre, abre pronto. --Estoy en la cama. --No importa, abre pronto. --Déjame vestirme. --No; abre en seguida o rompo la puerta. --Voy, voy allá.
En vez de la puerta, creyó percibir que se abría el balcón del cuarto. --¡Abre, Ventura!--gritó con furor.
Y no recibiendo contestación, dió un golpe a la puerta con su poderosa pierna de cíclope, e hizo saltar el pestillo con estrépito.
El cuarto estaba en tinieblas. --¡Ventura, Ventura!--gritó.
Sacó con mano trémula una cerilla, y paseó una mirada de loco por la habitación.
Su esposa estaba en camisa acurrucada en un rincón, pálida, desencajada.
Gonzalo no detuvo los ojos en ella.
Miró a todas partes en busca de algo, y, percibiendo el balcón entreabierto, se lanzó hacia él.
Vió correr entre los árboles una cosa blanca, el bulto de un hombre en mangas de camisa.
Saltó de un brinco al jardín, y corrió hacia él como una saeta.
Mas el hombre ya llegaba a la puerta de hierro, la abría, desaparecía.
Gonzalo le siguió poco después, pero al echar una mirada en torno, le vió entre las sombras, montado a caballo, lanzándose a la carrera en dirección a Nieva.
Animado, no obstante, de una esperanza loca, volvió corriendo a las cuadras, sacó su hermoso caballo de silla, y, poniéndole un freno, saltó sobre él en pelo, y se lanzó igualmente a escape por la carretera de Nieva.
No llevaba espuelas ni látigo, mas el bravo animal obedeció a su voz, mejor dicho, a sus rugidos, y tomó un escape violentísimo.
El no percibía delante de sí más que un gran agujero negro donde iba a sumirse.
Los altos álamos que orlaban la carretera, pasaban raudos a su lado como negros fantasmas. --¡Up, up, up!
El noble bruto volaba como si le clavase el acicate.
Así corrió por espacio de media hora. --Es imposible--se dijo.--Su caballo es aún mejor que el mío, y me llevaba una delantera de dos tiros de fusil lo menos.
Mas cuando se iba haciendo esta reflexión, y vacilaba en tirar del freno al caballo, pasó por delante de otro, que estaba a un lado de la carretera, ensillado y sin jinete.
Dió la vuelta para ver lo que era aquello.
Encendió cerillas, y nada, no encontró rastro del Duque.--«Puede ser que oyendo el galope de mi caballo, y temiendo que le alcanzase, se haya escondido por aquí cerca»--se dijo.
Saltó a los prados, reconoció todo lo escrupulosamente que pudo a la luz de las cerillas los alrededores, miró detrás de los setos, escudriñó la maleza, siguió un buen trecho la orilla de un arroyo que había a la izquierda.
Pero se agotó la caja de fósforos antes que pudiese topar con su enemigo.
Dió la vuelta desesperado, bramando de rabia.
Si efectivamente el duque de Tornos andaba por allí escondido, ¡qué buen rato debió de haber pasado!
Salió del cuarto en busca de algún criado.
Lleva delantera para poder montar, y entonces imposible seguirle. --¿Dónde me escondo yo?
Si vuelve, me mata. --Lo mejor sería salir de casa, señorita...
La joven le siguió al través de los pasillos.
Bajaron la escalera de servicio, y salieron por la puerta de la cocina.
Pachín quería llevarla a casa del párroco, que la tenía no muy lejos de la posesión.
Cuando salieron al jardín, vieron venir corriendo a Gonzalo hacia la casa.
Sólo tuvieron el tiempo preciso para esconderse detrás de la washingtonia próxima al comedor.
Desde allí le vieron entrar en la cuadra, sacar el caballo y partir a escape.
Ventura creyó morir de miedo. --No, no, yo no quiero ir a casa del cura.
Puede volver pronto, y el cura no puede defenderme de él...
Es un pobre viejo...
Quiero ir a Sarrió. --¿Pero, señorita, a Sarrió a estas horas y lloviendo? --¿No hay ningún carruaje? --Hay la berlina; pero faltan los caballos...
Aguarde usted un poco, voy a ponerle las varas, y engancharemos la jaca del señorito Pablo...
No respondo de que tire. --¡De prisa, de prisa!
Todo lo más que pudo, Pachín hizo lo que decía.
Ventura se metió en el coche, y partieron.
Aunque al principio la jaca se rebeló un poco, puesta ya en la carretera, con la querencia de la cuadra de Sarrió, donde estaba generalmente, anduvo bastante bien.
La joven ordenó al criado que la llevara a casa de don Rudesindo, con cuya señora mantenía bastante relación.
Allí se refugió, y estuvo hasta que su padre, dos o tres días después del suceso, la llevó a Madrid.
De allí a Ocaña, en uno de cuyos conventos la encerró, por acuerdo de él y Gonzalo.
Pasó todo el día cerrado en Tejada, en un estado de agitación próximo a la demencia.
La única persona que se atrevió a entrar en su cuarto fué don Rosendo.
Aunque adornado con perífrasis y redundancias periodísticas que acreditaban su temperamento de escritor, supo hablarle un lenguaje digno y generoso.
Escuchábale paseando por la habitación en sentido diagonal, las manos en los bolsillos, la mirada húmeda y siniestra.
Tan sólo levantó la cabeza para decir con firmeza: --Llévesela usted donde quiera... ¡Pero que no vea a mis hijas!
Entraron dos caballeros de Nieva.
El uno era el marqués de Soldevilla, hombre de media edad, enteramente rasurado, color erisipeloso y dientes amarillos, que hablaba muy alto para aparecer campechano: el otro, un coronel retirado, llamado Galarza, viejo, canoso, y hombre de pocas palabras y amigos.
Venían de parte del Duque a arreglar un asunto grave, que había acaecido la noche pasada, en el terreno del honor.
El duque de Tornos no quería dejar al señor de las Cuevas sin la reparación que le debía.
Huir en aquella ocasión, no entraba en sus costumbres y carácter, ni era digno de su jerarquía social.
Pero al mismo tiempo, en interés de Gonzalo y de él mismo, exigía que todo se llevase a cabo con el mayor secreto posible.
Gonzalo dejó hablar al Marqués, que fué prolijo hasta la impertinencia, sin pestañear, afectando una tranquilidad que no sentía. --Está bien--dijo cuando terminó.--Acepto, desde luego, el desafío.
Estoy pronto a realizarlo como y cuando ustedes gusten...
Ese acto, a la verdad, más que en la caballerosidad parece inspirado en el miedo. --Señor de Cuevas--interrumpió agriamente el ex coronel,--nosotros no podemos consentir que en nuestra presencia se permita usted esas apreciaciones.
Gonzalo le miró con ojos distraídos, como si no hubiese oído, y siguió diciendo: --En realidad, yo podía y hasta debía rechazar este desafío, porque no es costumbre que los hombres decentes se batan con los granujas, aunque éstos lleven un título del reino. --Señor de Cuevas--profirió Galarza montando en cólera,--esto es insufrible.
Yo no tolero que usted hable de ese modo. --El duque de Tornos es un ganuja, ¿sabe usted?--respondió mirándole fija y provocativamente a los ojos.
La verdad es que hubiera sido gran temeridad meterse con Gonzalo en aquel instante.
Galarza se puso pálido, y dijo levantándose: --Está usted en su casa.
Yo me retiro. --¿Quiere usted que vaya a decírselo fuera?--exclamó impetuosamente, levantándose también. --Señores--gritó con voz cascada el Marqués,--un poco de sosiego.
Galarza, no tiene usted derecho a irritarse.
El género de ofensa que nuestro apadrinado ha hecho al señor (y siento tener que referirme a ella), le disculpa para extralimitarse en la apreciación de su carácter.
Creo que en el momento que acepta el duelo, hace bastante y atenúa por completo el sentido de sus palabras, hijas de la irritación natural en que se encuentra...
Gonzalo estuvo por dejar caer la mesa, que tenía delante, sobre el necio conciliador.
Permaneció inmóvil y silencioso, no obstante, porque deseaba ya ardientemente verse frente a frente con el Duque.
El ex coronel volvió a sentarse a ruegos de su compañero.
Por temor a su temperamento irritable o por vengarse, no volvió a pronunciar palabra.
Gonzalo manifestó que nombraría a dos amigos para que se entendieran con ellos, los cuales irían al día siguiente por la mañana a Nieva.
Por lo tanto podían volverse desde luego a este pueblo, a no ser que le hiciesen el honor de ser sus huéspedes aquella noche...
Los amigos del Duque dieron las gracias: se dispusieron a marcharse.
Cuando ya estaban en pie les dijo Gonzalo dirigiéndose, por supuesto, solamente al Marqués. --Deseo que tanto las conferencias que celebren ustedes con motivo de este lance, como el lance mismo, se realicen en Nieva...
Porque--añadió con acento, mitad sarcástico, mitad enternecido,--por más que a ustedes les parezca raro, todavía hay en esta casa personas que me aman.
Los padrinos prometieron complacerle, y se retiraron dando la vuelta a Nieva.
Cecilia los vió partir y se puso a rondar el cuarto de su cuñado sin atreverse a entrar.
Este, al salir en busca de Pablito, se la tropezó en el pasillo, que estaba medio a obscuras.
La joven le cogió repentinamente la mano, se la apretó con fuerza, y clavándole una mirada anhelante, le dijo: --No te batas, Gonzalo.
Le mataré donde le encuentre...
Creyó en sus palabras; pero volvió a decirle con voz conmovida: --Hazlo por tus inocentes hijas. --Por mis hijas...
y por ti--respondió acariciándole afectuosamente el rostro con la mano.
Y se apresuró a alejarse, porque la emoción le ahogaba.
Cuando halló a Pablo, le dijo reservadamente: --Contigo puedo hablar con franqueza.
Eres un hombre y sabes bien que hay en la vida cosas inevitables.
Acaban de irse los padrinos del Duque, y acabo de engañar a Cecilia prometiéndole no batirme.
