¡Vaya, que es buena! ¡Pues dígole que ni estampado en un papel!
Eso, mi señor don Marcelo, es pasarse ya del jito con más de otro tanto de lo justo...
eso mismo deseo ahora. --Pues no concuerda esa respuesta con mi pregunta.
sin callejuelas de escape. --¡Por vida!...--y aquí hizo un mohín de impaciencia de los más hechiceros que yo he visto en mujer, y hasta se dio dos palmaditas sobre el regazo; después, irguiendo la primorosa cabecita y endureciendo un poco la voz y el gesto, añadió--: Y en suma y finiquito, ¿qué obligación tengo yo de declararlo, ni qué le importa a usté el saberlo?
Fingí tomar en serio y como dura lección estas palabras y sólo repliqué a ellas para disculpar mi atrevimiento...
Entonces soltó la picaruela otra risotada, y me dijo en un tono que revelaba el mayor deseo de desenfadarme, si por ventura me había enfadado yo de veras: --Pues ahora que con el susto le castigué la picardía, porque picardía es, y de las grandes, el sonsacar a una mujer los pensamientos que nunca tuvo...
Pero ¡tochona de mí!--exclamó de pronto cruzando las manos y compungiendo la carita--.
