Me has hecho mucho daño, ¡mucho!
No ha sido mi dignidad, mi orgullo destrozado lo que me ha hecho padecer...
Parecía como si una mano helada me arrancase suavemente las entrañas...
Dormía en una inmovilidad absoluta, con los ojos entreabiertos y el rostro densamente pálido.
Pero aquella risita se apagó al cabo.
Doña Eloisa dirigió una mirada severa a su marido. --Vamos, no empieces a barbarizar, Martín. --¡Señor, yo no hablo más que de la posibilidad de una equivocación!--replicó el inválido riendo.--Y si no, que me diga el P.
El bueno de D.
Norberto, capellán y organista de la parroquia, demasiado modesto para aspirar a sacar triunfante la virtud y la fe entre las clases elevadas, se dedicaba con entusiasmo hacía ya tiempo a arrancar del vicio a esas pobres mujeres que caen en él la mayor parte de las veces por miseria.
Se introducía en las asquerosas moradas que ocupaban, las catequizaba haciendo esfuerzos titánicos de oratoria que le ponían rojo como un tomate y le obligaban a toser y escupir de un modo imponente.
Y cuando el arte de Bossuet no producía efecto, apelaba al dinero.
Era un soborno piadoso en el que había gastado el corto caudal que heredara de sus padres y que se llevaba también la mayor parte de su paga.
Había logrado el arrepentimiento de varias pecadoras, a las cuales solía llevar a cierto asilo o convento establecido para ellas en Valladolid, sufragando él, por supuesto, los gastos de viaje, instalación, etc.
Pero a cambio de estos triunfos experimentó el buen capellán horribles desengaños.
Muchas veces las bellas pecadoras se mostraban arrepentidas, le sacaban todos los cuartos que podían y concluían riéndose de él y contando el chasco por la villa.
Pero no desmayaba en su obra.
Estaba a prueba de risas y fracasos.
El sueño de D.
Norberto era fundar en Peñascosa un convento de arrepentidas.
Para lograrlo sería capaz de andar pidiendo limosna por toda la provincia, de trabajar él mismo como bracero en el edificio, hasta de renunciar a comer callos por el resto de su vida.
En la villa todos conocían esta su manía.
No había quien no se creyese con derecho para darle acerca del particular su bromita más o menos pesada, según la educación del individuo.
Mas, por mucho que lo fuesen, jamás se le vio enfadarse ni dar siquiera señales de impaciencia.
Nadie dudaba tampoco, aunque algunos lo aparentasen, de su recta intención y del completo desinterés con que trabajaba en este asunto.
Norberto,--su esposo quiere referirse a los medios suaves que necesito emplear para convencer a esas desgraciadas.
Martín, comprendiendo que había ido demasiado lejos, asintió, no sin dirigir un guiño expresivo al capellán.
Obdulia hacía esfuerzos atroces por comer, pero su estómago se negaba a recibir alimento alguno.
Seguía en un estado de agitación bien visible.
Martín la embromó acerca de su falta de apetito. ¿Estaría por ventura enamorada?
A pesar de su inclinación a la iglesia, él apostaba a que había de concluir apasionándose violentamente.
Había ciertas señales: la ojera, que ella tenía muy pronunciada, los ojitos un poco entornados, los labios secos...
El jefe de inválidos volvió a deslizarse.
D.ª Eloisa estaba en brasas, y otra vez le llamó al orden con voz angustiosa.
Sucedía esto muy a menudo.
Martín gozaba lo indecible colóreando las mejillas de las damas con sus frases atrevidas.
Le parecía que era el adecuado complemento de aquella otra tendencia que sentía a enrojecer las de los caballeros con sus proverbiales bofetadas.
Ambas inclinaciones acusaban su temperamento heroico y daban testimonio innegable de su procedencia del arma de caballería.
Obdulia solía responderle con oportunidad y con gracia, dejándole no pocas veces amoscado; pero la preocupación que ahora la embargaba le impidió tomar nota de sus palabras y darles su merecido.
Antes de terminar la cena sintiose indispuesta y tuvo que salir a otra habitación y arrojó cuanto había comido.
A los postres llegó D.ª Serafina Barrado con su capellán y mayordomo.
Los ojos les brillaban con fuego alegre y malicioso, que llamó la atención de sus amigos. --Ahí va un cigarro, D.
Martín--dijo el joven presbítero, ofreciéndole uno de acreditada vitola, igual al que él estaba chupando voluptuosamente. --¡Buen tabaco!--exclamó el amo de la casa dándole vueltas entre los dedos.--¡Qué latigazos se pega usted, amigo! --Regulares, regulares--respondió el clérigo con sonrisa de satisfacción, dirigiendo al mismo tiempo una mirada expresiva a su antigua ama, que le pagó con otra brillante y cariñosa. --¿Dónde los compra usted? --No los compro: me los regalan.
Otro cambio de miraditas risueñas y apasionadas. --¡Ah!
Joaquín riendo,--Fue borgoña. --Mejor que mejor. --¡Ya lo creo!--exclamó D.ª Serafina, comiéndose con los ojos a su capellán.
