Vió Ferragut en el redondel azul de las lentes cómo este tubo subía y subía, engrosándose.
Ya no era un palo, era una torre, y á continuación de esta torre iba surgiendo del mar un basamento de acero que chorreaba cascadas de espuma, un lomo gris de cetáceo, que poco á poco tomaba la forma de un vaso navegante largo y afilado.
Una bandera flotó de pronto sobre el submarino.
Es inútil que naveguemos en zigzags.
Tembló todo el casco á impulsos de una velocidad extraordinaria.
El sumergible enemigo, al aumentar su volumen con la emersión, pareció, sin embargo, retroceder en el horizonte.
Dos vedijas de espuma empezaron á amontonarse en ambas caras de su proa.
Corría con todo el ímpetu de su marcha de superficie; pero el Mare nostrum navegaba igualmente con el impulso forzado de sus máquinas á gran presión, y la distancia entre ambos buques se fué dilatando. --¡Tiran!--dijo Ferragut con los gemelos en los ojos.
Una columna de agua se levantó cerca de la proa.
Esto fué lo único que Caragòl pudo ver claramente, y rompió á aplaudir con una alegría infantil.
Luego agitó en alto su sombrero de palma. «¡Viva el Santo Cristo del Grao!...» Otros proyectiles fueron cayendo en torno del Mare nostrum, salpicándolo con sus enormes surtidores de espuma.
De pronto tembló de popa á proa: se estremecieron sus planchas con una vibración de estallido. --¡No es nada!--gritó el capitán echando medio cuerpo fuera del puente para ver mejor el casco de su buque--.
El segundo, agarrado á la rueda, volvía la cabeza de vez en cuando para apreciar la distancia que les separaba del submarino.
Era un recuerdo de su lejana juventud de contrabandista, cuando se acostaba en la cubierta de su barca manejando el timón y la vela bajo los tiros de los vigilantes del resguardo.
Temía por la vida de su capitán, mientras él continuaba de pie, ofreciéndose á los disparos de los enemigos.
Ferragut marchó de un lado á otro, maldiciendo su falta de medios para responder á la agresión. «¡No le ocurriría otra vez!... ¡No se divertirían más dándole caza!»
