Para variar la conversación hablaba del próximo baile de Palacio, y en tal tema la descendiente de los Pipaones se explayaba a su antojo.
El arreglo de su vestido, cuya falda procedía de las inagotables mercedes de la Reina, le ocupaba todo su tiempo disponible.
En adornarlo trabajaban las dos con flores, encajes y cintas que pertenecían a lo que se había comprado para los regalos de la novia.
Francisco su encomienda de Carlos III, cuyas insignias le había regalado Agustín.
Así y todo, expuesto anduvo el tesoro Bringuístico a caer en el horroroso abismo de la insolvencia.
Para evitarlo, D.
Esperaba mi D.
Francisco que la marquesa de Tellería, a quien hizo el favor de componerla una arqueta antigua, dejándosela como nueva, le enviara un buen regalo por Navidad.
Tanta era su confianza, que cada vez que sonaba la campanilla en aquellos días, decía: «ya está ahí», saliendo con una peseta en la mano para darla al criado portador del regalo.
Pero la marquesa no se cuidaba de semejante cosa.
