Así es que los ricos suelen ser más amados que los pobres, aun por las mujeres desinteresadas.
El dinero da asimismo mérito intrínseco, y el no tenerle le quita, le merma o le anubla.
El dinero da buen humor, urbanidad, buena crianza, y, como diría cierto diplomático, soltura fina.
Nada, por el contrario, ata y embastece más que la pobreza.
El pobre es tímido y encogido, o anda siempre hecho una fiera.
Toda palabra en boca del rico es una gracia, por donde, la misma confianza que tiene de que sus gracias van a ser reídas y aplaudidas, le da ánimo e inspiración, para ser gracioso.
La seguridad, la superioridad, el magnetismo sereno, que trae consigo el tener dinero, producían este fenómeno.
