Usted ha sido siempre afortunado.... --No es a la fortuna a quien debe sus éxitos el duque.
A su genio, a su habilidad inconcebible es a quien los debe--manifestó un tercero arreándole una tufarada de incienso. --Sin duda, sin duda--se apresuró a decir el otro tratando a su vez de apoderarse del incensario--.
El duque es el primer genio financiero que ha salido en nuestro país.
Si él no la arregla, no hay que esperar salvación para nosotros.... --Pues si acierto a salvarla como he acertado en el negocio de Riosa, aviados quedan los españoles--profirió estoposamente el duque con acento de mal humor. --¿Pero ha salido tan malo el negocio? --¡F....!
para el Gobierno, no; pero para mí, que he tomado a la par las acciones, me parece que no ha sido bueno.
El duque echaba la culpa de haberse metido en él al animal de su administrador, a Llera, que se lo había metido por la cabeza contra todos sus presentimientos. --Los hombres como usted no deben fiarse de nadie más que de su instinto--le decían--.
Cuando se tiene el genio de los negocios....
Y la palabra genio venía a cada instante a los labios de los fieles idólatras del becerro.
Súbito apareció en la puerta de la sala Clementina seguida de Osorio, de Mariana y de Calderón.
Los cuatro traían el semblante inquieto y asustado.
Sus ojos se clavaron a la vez en Salabert, hacia el cual avanzaron precipitadamente. --Papá, escucha una palabra--le dijo Clementina.
Salabert se destacó del grupo y fué a reunirse con los otros en el opuesto rincón. --¡Esa mujer está ahí!...--dijo aquélla con voz alterada, los ojos relampagueantes de ira. --¡Es un escándalo!--manifestó Osorio. --Algunas personas ya se han ido, y en cuanto se enteren, se irán todas--apuntó con más sosiego Calderón. --¿Qué mujer está ahí?--preguntó el duque abriendo mucho sus ojos saltones. --¡Esa mujer!...
