--Pase usted, Gonzalo; papá le espera en la sala--dijo la joven cruzando de nuevo por delante de él.--Que se alivie su tío. --Muchas gracias--respondió acortado.
Y al alejarse caminando hacia atrás, como era tan alto, dió un testarazo con la lámpara de la antesala, que por poco la hace venir al suelo.
La edad del amor se había retrasado para él un poco.
Entonces imaginó declararle su amor por medio de una carta.
Al fin la escribió.
Sólo aquellos ojos hermosos, suaves, inteligentes, persistían en brillar como dos estrellas.
