Una nube azulina cruzaba por entre los vapores que rodeaban la montaña y parecía un trozo de cielo.
Ella contestó: «Sí, pero ese es un engaño: el cielo está cerrado.» Yo repliqué: «Pronto se abrirá.» Poco a poco se fue cubriendo todo el paisaje, todos los colores habían desaparecido, no se veían otros tonos que el del blanco y el del negro: las montañas negras, el agua plomiza, la espuma plateada; las nubes cenicientas, albas nubecillas, nubecillas pálidas, nubes de color de hierro.
Ella dijo: «¿No parece una acuarela?» Yo aprobé, y luego añadí: «En esto hay tanta belleza como cuando el sol resplandece.» Seguí hablando.
Agregué que una luz interior iluminaba mi vida entera, que mis ojos no veían ya por todas partes más que formas de la belleza.
Su pálida hermosura era en este momento maravillosa, parecía reflejar toda la palidez de la Naturaleza que nos rodeaba.
Un calor de vida se transmitía de esa mano a todo mi cuerpo.
Yo no dije nada, pero el llanto se me agolpó a los ojos.
Ella me dijo: «Comprenda usted que tenemos que separarnos.» Mi respuesta fue: «Su voluntad será cumplida siempre.
Y si usted quiere que no espere, que no alimente más esperanzas, trataré de olvidarla.
Difícil ha de ser destruir la esperanza que rige nuestra vida; y piense usted que mi placer, mi orgullo, mi vanidad, consisten en ser tal como usted desea...» Todo había desaparecido de nuestra vista: la blancura de las nubes, la negrura de los montes se borraban y se confundían en un gris uniforme.
Yo volví a tornar su mano.
Quería decirla que ese era el último saludo, que podía dejar su mano en la mía por última vez.
Ella no retiraba la mano, y yo seguía sin pronunciar una sílaba: un tumulto de ideas me confundían... --¿No notaba usted la terrible lucha que ella sentía en su interior?
Al oír esta interrupción, Vérod movió vivamente la cabeza. --No sé, no sé...
Demasiados pensamientos me asaltaban, y querían salir a un tiempo, pero una idea me preocupaba sobre todas las demás: «Si hablo va a retirar su mano.» El velo de niebla se iba evaporando ya, y cuando el lago aparecía, las olas espumosas que se alzaban y se deshacían en seguida, producían la misma impresión que dejan las ascensiones rápidas, aturdidoras.
Un trozo de cielo se mostró, como una sonrisa.
Yo la dije: «¿Ve usted el firmamento azul?...» Ella se levantó. --¿Y después?--preguntó el juez al ver que el narrador se callaba.
Lo que el joven tenía que decir debía ser más grave, tenía que ser contrario a la acusación, para que lo hiciera interrumpir así su relato. --¿Y después? ¡Diga usted todo; es preciso decirlo todo! --Ella habló del otro.
Yo sabía que ya no era el amor, sino el deber lo que la ligaba a él.
La sinceridad que aplaudo y exijo a otros me ha faltado a mi.
Usted sabe, y yo le he dicho, que no soy libre...
Pero el hombre con quien estaba unida me había dejado, usted no le veía a mi lado, ambos podíamos creer que no volvería más.
