Su número, el 4.500.
Como tengo una jaqueca atroz, sí, la tengo, no es todo estratagema, no he podido acompañar a mamá, que se ha ido al teatro con la vizcondesa. (Suenan las diez en el reloj de la chimenea.) Llegó la hora.
Ea, miedo a un lado (Se acerca al teléfono, toca el timbre y a poco suena la campanilla.) Central.....
Las pausas serán más o menos largas, según la contestación que se exprese o se presuma.) No: lo que hemos hecho hasta ahora no puede ni debe seguir.
A hurtadillas de mamá, en paseo, en la calle, haciendo cómplice a doña Rita, no he de hablar ya con usted sino muy de tarde en tarde.
Hablar así de diario sería muy feo.
Usted mismo pensaría mal de mí.
