Y ella, ignorante de los pensamientos de su compañero, engañada por la inmovilidad de su rostro, seguía hablando con la mirada perdida en el horizonte, hablando con voz queda, lo mismo que si se contase á sí misma sus ilusiones.
Los sacrificios como prueba de amor dejaban fría á esta mujer, acogiéndolos con un gesto escéptico. --Todos los hombres me han dicho lo mismo--añadió--; todos prometen matarse si no se les ama...
y en la mayor parte de ellos no es mas que una frase de retórica pasional.
Y aunque se maten de verdad, ¿qué prueba esto?...
Quitarse la vida es una resolución de un minuto, que no da lugar á arrepentimiento; una simple ráfaga nerviosa, un gesto que se hace muchas veces pensando en lo que dirá la gente, con el orgullo frívolo del actor que desea caer en buena postura.
Yo sé lo que es eso.
Un hombre se mató por mí...
Ferragut, al oír las últimas palabras, sacudió su inmovilidad.
Una voz maliciosa cantó en su cerebro: «¡Ya van tres!...» --Le vi moribundo--continuó ella--en una cama de hotel.
Tenía una mancha roja como una estrella en el vendaje de su frente: el agujero del pistoletazo.
Murió agarrado á mis manos, jurando que me amaba y que se había matado por mí...
Y sin embargo, estoy segura de que se engañaba á sí mismo, de que no me amaba.
Se mató por vanidad herida al ver que me alejaba de él, por testarudez, por gesto teatral, por influencia de sus lecturas...
Esto fué en Rusia...
Yo he sido artista un poco de tiempo...
El marino quiso expresar el asombro que le producían las diversas mutaciones de esta existencia andante y misteriosa que cada vez mostraba una nueva faceta; pero se contuvo, para oír mejor los crueles consejos de la voz maligna que hablaba en su pensamiento...
El no pretendía matarse por ella...
Freya siguió hablando. --Matarse no es una prueba de amor.
Todos me han prometido desde las primeras palabras el sacrificio de su existencia.
Medio cielo era de ámbar y el otro medio de azul nocturno, en el que empezaban á parpadear las primeras estrellas.
El golfo se adormecía bajo la capa plomiza de sus aguas, exhalando una frescura misteriosa que se comunicaba á las montañas y los árboles.
El aire silencioso temblaba con exagerada sonoridad, repitiendo la caída de un remo en las barcas, pequeñas como moscas, que se deslizaban abajo por la copa del golfo, prolongando las voces femeninas é invisibles que se perseguían en las arboledas de las alturas.
Los sirvientes fueron de mesa en mesa colocando bujías encerradas en faroles de papel.
Los mosquitos y falenas, revividos por el crepúsculo, zumbaron en torno de estas flores de luz rojas y amarillas.
Su profesión la pone en peligro todos los días, y cuando descansa en tierra le creo capaz de arriesgarla por el más fútil motivo...
Hizo una nueva pausa y continuó: --El honor vale más que la vida para ciertos hombres; la respetabilidad, la conservación del lugar que ocupan.
Sólo me convencería un hombre que arriesgase por mí honra y posición, que descendiese á lo más bajo, sin perder su voluntad de vivir... ¡Eso es un sacrificio!
Eso es amor, y no las mentiras frías, los juramentos teatrales de nuestro mundo.
Ulises repitió su comentario mental: «Decididamente está loca.» Pero este pensamiento se reflejó en sus ojos con tal claridad, que ella lo adivinó. --No tenga miedo, Ferragut--dijo sonriendo--.
No pienso exigirle tal sacrificio.
Todo esto que hablo son fantasías, inventos imaginativos para llenar el vacío de mi alma.
Culpa del vino, de nuestras exageradas libaciones á los dioses, que hoy han sido sin agua... ¡Mire usted!
En el cielo obscuro parpadeaban los infinitos ojos de la luz sideral.
La taza inmensa del golfo reflejaba sus destellos como helados fuegos fatuos.
Los farolillos del restorán trazaban manchas purpúreas sobre los manteles, viéndose en torno de ellas los rostros de los que comían, con violentos contrastes de luz y de sombra.
De los cuartos cerrados se escapaban escandalosos ruidos de besos, persecuciones y caídas de muebles. --¡Vámonos!--ordenó Freya.
Le molestaba este estrépito de orgía vulgar, como si deshonrase la majestad de la noche.
Necesitaba moverse, caminar en la obscuridad, aspirando el fresco de la misteriosa lobreguez.
En la puerta del jardín vacilaron ante los ofrecimientos de varios cocheros.
Freya fué la que desechó sus ofertas.
Quería volver á pie á Nápoles, siguiendo el suave descenso del camino de Possilipo, después de la larga inmovilidad en el restorán.
Ulises la dió el brazo y empezaron á avanzar en la sombra impulsados insensiblemente en su marcha por la facilidad de ir cuesta abajo.
Freya sabía lo que representaba este viaje.
A los primeros pasos se lo avisó el marino con un beso en el cuello.
Iba á aprovecharse de todos los recodos del camino; de los altos en ciertos lugares descubiertos para columbrar el golfo fosforescente á través de la arboleda; de los largos espacios de sombra, cortada sólo de tarde en tarde por los reverberos públicos ó las linternas de carruajes y tranvías...
Pero estas libertades de su acompañante eran ya cosa aceptada: ella había dado el primer paso en el Acuario.
Además, estaba segura de su serenidad, que mantendría al enamorado en el límite que ella quisiera fijarle...
Y convencida de su fuerza para reaccionar á tiempo, se abandonó lo mismo que una mujer vencida.
Jamás había tenido Ferragut una ocasión tan propicia.
Era una cita á solas en el misterio de la noche, con un amplio espacio de tiempo por delante.
Lo único molesto era la necesidad de marchar, de unir á los abrazos y los juramentos de amor una incesante actividad ambulatoria.
Ella protestaba, saliendo de su arrobamiento, cada vez que el enamorado le proponía sentarse al borde del camino.
La esperanza hizo que Ulises obedeciese á Freya, deseosa de llegar cuanto antes á Nápoles.
Ella no contestaba, abandonándose en el brazo que el capitán había pasado por su talle, dejándose arrastrar como si estuviese medio desvanecida, entornando los ojos y ofreciendo su boca.
Lo que importa es meterla en el hotel.» Llevaban caminando cerca de una hora y se imaginaban que sólo habían transcurrido unos minutos.
Al llegar á los jardines de la Villa Nazionale, cerca del Acuario, se detuvieron un instante.
Había más luz y menos gente que en el camino de Possilipo.
Huyeron de los faros eléctricos de la vía Caracciolo, que reflejaban en el mar sus lunas de nácar.
Los dos, instintivamente se aproximaron á un banco, buscando la sombra de ébano de los árboles.
Freya se había serenado de pronto.
Parecía irritada contra ella misma por su abandono durante la marcha.
La excitación de los besos, incesantemente renovada, le había hecho ansiar una entrega inmediata, con el exasperamiento del deseo...
Al verse ahora cerca del hotel recobró su energía, como en presencia de un peligro. --¡Adiós, Ulises!
Voy á pasar la noche en casa de la doctora.
El marino se apartó un poco, con el tirón de la sorpresa. «¿Era una broma?...» Pero no: no podía dudar.
El tono de sus palabras delataba una firme resolución.
Al mismo tiempo el consejero mental le decía rencorosamente: «¡Se está burlando de ti!...
Hora es ya de que esto acabe...
Hazla sentir tu autoridad de hombre.» Y esta voz tenía el mismo timbre que la del difunto Tritón.
De pronto ocurrió una cosa violenta, brutal, innoble.
Ulises se arrojó sobre ella como si fuese á matarla, la oprimió en sus brazos, y los dos, hechos un solo cuerpo, cayeron sobre el banco, jadeando, luchando.
La sombra se rasgó con el blanco relampagueo de un oleaje de ropas interiores removidas.
El vigoroso Ferragut, temblando de emoción y de deseo, sólo disponía de la mitad de sus fuerzas.
Saltó repentinamente hacia atrás llevándose las dos manos á un hombro.
Experimentaba un dolor agudísimo, como si uno de sus huesos acabase de quebrarse.
Ella le había repelido con una certera presión de la hábil esgrima japonesa, que emplea las manos como armas irresistibles. --¡Ah...
tal!--rugió lanzando el peor de los insultos femeninos.
Y cayó sobre ella otra vez, como si fuese un hombre, uniendo á su ansia amorosa un deseo de maltratarla, de envilecerla, haciéndola su esclava.
Freya le aguardó á pie firme...
Viendo el brillo glacial de uno de sus ojos, Ulises, sin saber por qué, se acordó de Ojo de la mañana, el reptil compañero de sus danzas.
En este ataque de toro furioso quedó detenido por un simple contacto en la frente, un diminuto círculo metálico, una especie de dedal helado que se apoyaba en su piel.
Era un pequeño revólver, un juguete mortífero de relumbrante níquel.
Había aparecido en la mano de Freya saliendo del secreto de sus ropas, ó tal vez de aquel bolso de oro cuyo contenido parecía inagotable.
Ella, puesto un dedo en el gatillo, le contempló fijamente.
No debía ser la primera vez que la sacaba á la luz.
Con un hombre, su garra se hubiese apoderado de la mano amenazante, torciéndola hasta romperla, sin que le inspirase miedo el revólver.
Pero tenía enfrente á una mujer...
Y esta mujer era capaz de herirle, colocándolo al mismo tiempo en una situación ridícula... --¡Retírese, señor!--ordenó Freya con tono ceremonioso y amenazante, como si hablase á un extraño.
Pero fué ella la que se retiró finalmente al ver que Ulises daba un paso atrás, quedando meditabundo y confuso.
Le volvió la espalda, al mismo tiempo que desaparecía de su mano el revólver.
Antes de alejarse murmuró varias palabras que no pudo entender Ferragut, mirándole por última vez con ojos despectivos.
Debían ser terribles insultos, y por lo mismo que los profería en un idioma misterioso, él sintió más profundamente su menosprecio. --No puede ser...
Dijo esto repetidas veces antes de volver al hotel, y lo pensó durante toda una noche de vigilia, cortada por pesadillas angustiosas.
Bien avanzada la mañana le despertaron del sopor final las trompetas de los bersaglieri.
Pagó su cuenta en el despacho del gerente y dió la última propina al portero, anunciándole que horas después vendría un hombre del buque á llevarse su equipaje.
Estaba alegre, con la alegría forzosa del que necesita amoldarse á los acontecimientos.
Se felicitaba por su libertad, como si esta libertad la hubiese conquistado voluntariamente y no le fuese impuesta por el desprecio de ella.
Era mejor no acordarse de lo pasado.
Se detuvo en la calle para lanzar una última mirada al hotel. «¡Adiós, maldito albergo!...
Sólo aquí podía vivir, lejos de las complicaciones y mentiras de la vida terrestre.
Todas las gentes del buque, que en las semanas anteriores temían la llegada del malhumorado capitán, sonrieron ahora, como si viesen la salida del sol después de una tormenta.
Distribuyó buenas palabras y palmadas afectuosas.
El trabajo de recomposición iba á terminarse al día siguiente... ¡Muy bien!
Saludó en la cocina al tío Caragòl...
Seguramente iba á llegar á les cien años.
Y el cocinero, halagado por tantas alabanzas, cuyo origen no acertaba á comprender, respondía como siempre: «Así es, mi capitán.» Tòni, silencioso, disciplinado y familiar, le inspiraba no menos admiración.
Su vida era una vida recta, firme y llana como el camino del deber.
Cuando los oficiales jóvenes hablaban en su presencia de ruidosas cenas al saltar á tierra con mujeres de distintos países, el piloto se encogía de hombros. «El dinero y lo otro deben guardarse para casa», decía sentenciosamente.
Ferragut había reído muchas veces de la virtud de su segundo, que se paseaba encogida y soñolienta por una gran parte del planeta, sin permitirse distracción alguna, para despertar con una tensión arrolladora siempre que los azares de la carrera le llevaban á vivir unos días en su casa de la Marina.
