Rosalía creyó que se arrancaba un pedazo de sus entrañas cuando se le fueron de entre las manos aquellos diez duros con que apagó la sed metálica de su amiga.
Pero no había más remedio.
Muy gozosa pasó doña Cándida a ver a Bringas, el cual dijo que se sentía mejor, aunque muy débil de la cabeza.
El médico le había examinado por la mañana y su pronóstico fue bastante favorable.
Aun creía ver algo cuando se apartaba la venda...
Lo que hacía falta era mucho reposo, paciencia y tomar con método y puntualidad las medicinas prescritas. «¿Quién ha entrado?»--preguntó Bringas vivamente. --Me parece que es el Sr.
de Torres--replicó Cándida--, que ha venido a preguntar por usted. --Tengo la cabeza tan débil, y al mismo tiempo tan trastornada, que me pareció oír contar dinero...
Aunque no quiera, y aunque el médico me ordeno que no me ocupe de nada, no puedo menos de prestar atención a todo lo que pasa en la casa.
Tengo el oído siempre alerta, y hasta cuando me duermo paréceme que no se me escapa ningún rumor.
Díjole ella cuerdamente que todo cerebro enfermo pide inacción; que le convenía entregar sus sentidos a la indiferencia y al descanso; que mientras estuviese en la cama no se le había de dar conversación, y que ni aun sus hijos debieran entrar en la alcoba.
Con esto se manifestó él conforme, dando un gran suspiro, y sostuvo que para lo que necesitaba más paciencia y fuerza de voluntad era para reprimir su afán de enterarse de todo y de dar órdenes.
Mientras esto se hablaba en la oscura alcoba, Rosalía cuchicheaba con Torres en la Saleta.
Por grandes que fueron las precauciones tomadas para no hacer ruido de dinero al contar veinte duros en plata, algún leve tin tin hubo de vibrar en la habitación y extenderse por la casa en ondas tenues hasta llegar al sutil oído de Bringas.
Torres, muy afectado por la dolencia de su amigo, expresó la esperanza de que no fuera cosa grave...
El tenedor de libros de Mompous había tenido un ataque semejante, a la vista. «Nada; que estando un día escribiendo, se quedó ciego...
Creyeron al principio que era gota serena; pero con diez días de venda y algunas medicinas se puso bueno, aunque siempre delicado.
En los baños de Quinto se acabó de curar...».
Despidiose el susodicho tan contento por llevarse su dinero como afligido por el percance de D.
A Isabelita, que estaba triste, afectada y sin ganas de comer, la mandaron a casa de Cándida para que pasara allí todo el día jugando con Irene y otras niñas de la vecindad.
Alfonsín fue al colegio, y Paquito, a quien la enfermedad de su papá tenía muy melancólico, no salió de la casa ni quiso probar bocado en el almuerzo.
Cándida fue la única persona que allí mostró un regular apetito. «Es preciso alimentarse, aunque sea haciendo un esfuerzo--decía a la de Bringas--.
No se deje usted ir así.
Hay que tomar fuerzas para poder velar y trabajar y atender a todo...
La carta respiraba alegría y satisfacción. «Esta pobre Milagros no sabe lo que nos pasa...--dijo Rosalía rompiendo la carta--.
Hijo, vete un momento allá y dale cuenta de esta desgracia...
La modista fue aquel día; pero la señora la despidió diciéndole que no estaba la Magdalena para tafetanes; que volviera la próxima semana.
Por la tarde fue también Milagros, que sentía mucho no haber sabido antes el suceso para ir volando a consolar a su amiga.
Su pena sincera no era parte a ocultar la satisfacción que la embargaba por el feliz arreglo de su conflicto metálico en aquel día crítico.
Cómo y de qué manera se había hecho el arreglo, ya lo diría más adelante, pues no era ocasión de importunarla con cosas que no le importaban... «¿Y el médico qué dice?».
La excelente señora esperaba que la ceguera fuese una desazón de pocos días.
Pediría a Dios que curase a aquel hombre tan bueno, a aquel modelo de los padres de familia... «¡Cuánto siento que no pueda usted venir esta noche a mi casa!...
De seguro estará la reunión muy brillante, y en cuanto al buffet será de lo más espléndido...
Ya, ya le contaré a usted cómo...
Como quien dice un secreto de importancia, declaró a su amiga que se pondría aquella noche el vestido de muselina blanca con viso de foulard, color lila, al cual había hecho poner un entredós y casaca Watteau...
A última hora se había podido arreglar una camiseta como la que le mandaron de París a la de San Salomó...
Pensaba peinarse con el cabello levantado, ondulado, gran trenza alrededor de la cabeza y largos bucles por detrás... «En fin, no está usted de humor para oír tanta tontería...
Mañana vendré a saber como sigue nuestro D.
Francisco y a contar, a contar...».
XXII Animábase mucho, porque cuando se alzaba un poquito la venda, contraviniendo las órdenes del médico, percibía la luz, aunque con impresión turbada y dolorosa.
Como quiera que fuese, tenía el convencimiento de que el órgano no estaba perdido y de que más tarde o temprano recobraría el uso de aquella función preciosísima.
El cosquilleo le molestaba mucho y también la visión calenturienta de millares de puntos luminosos o de tenues rayos metálicos, movibles, fugaces, imágenes de los malditos y nunca bien execrados pelos que conservaba la enferma retina.
Con todo, llevaba mi hombre su mal resignadamente, y lo que pedía por Dios era que le sacaran del lecho; pues era para él grandísimo suplicio estar tendido boca arriba, revuelto entre las sábanas ardientes.
Permitiole el médico levantarse de la cama a los tres días, mas con orden terminante de no moverse de un sillón y estarse quieto y mudo, indiferente a todo y sin recibir visitas ni ocuparse de cosa alguna, siempre vendado rigurosamente.
Levantose, y le instalaron en Gasparini, en cómodo sillón con almohadas.
No se permitía que nadie entrara a darle conversación, ni se le obedecía cuando suplicaba a Paquito por las noches que le leyese algún diario.
Respecto a su apartamiento de los asuntos domésticos, poco pudo lograr Rosalía, pues aunque él se preciaba de dejar al cuidado de ella todas las cosas, no podía contener su anhelo de autoridad, de aquella autoridad tan bien ejercida durante largos años; y a cada momento se acordaba del buen uso que había hecho de sus funciones. --Rosalía... --¿Qué quieres, hijito? --¿Qué principio has puesto hoy? --¿Para qué te ocupas...? --Me ha olido a estofado de vaca...
No me lo niegues...
Ahora, más que nunca, hay que apelar a las tortillas de patatas, a las alcachofas rellenas, a la longaniza, y si me apuras, a asadura de carnero, sin olvidar las carrilladas.
Si te fías de Cándida y le encargas la compra, pronto nos dejará por puertas.
Ya sabes que esa señora derrochó dos fortunas en comistrajos...
Di una cosa: ayer pusiste para almorzar merluza frita. --Es que creí que el médico te mandaría tomarla.
No temas que te oiga. --¿Por qué no haces, con buen modo, que se vaya a comer a su casa?
No traigas vino, pues ya sabes que yo no lo gasto por ahora.
El médico me dice que tome un dedito de Jerez; pero no lo compres.
Si doña Tula te manda las dos botellas que te prometió, lo tomaré; si no, no.
Y gracias que no me traiga acá un oculista, que si lo llega a traer, apaga y vámonos.
Dios querrá no sea preciso...
Ayer habló de tomar baños.
Tiemblo de pensarlo.
Esto de los baños es una monserga que los médicos han inventado ahora para acabar de exprimir el jugo a los pobres enfermos.
En mi tiempo no había tales baños, y por eso no había más enfermedades.
Si habla de baños, te lo recomiendo, hija, ponle mala cara, como se la pongo yo.
Lo más singular era que ni en aquel estado mísero hubo de abandonar mi buen Thiers la contabilidad de su casa.
Mientras estuvo en el lecho, dio a su mujer las llaves de la gaveta donde tenía el dinero; pero desde que se levantó quiso empuñar de nuevo las riendas del gobierno y ejercer aquella soberana función, que es el atributo más claro de la autoridad doméstica.
No acobardado por su ceguera y sobreponiendo su activo espíritu a la dolencia corporal, levantábase de su asiento, acercábase a la mesa, palpaba los muebles para no tropezar, y abría la gaveta para sacar el cajoncito donde estaba el dinero.
Había adquirido ya su tacto, en tan corto período educativo, la finura que poseen en el suyo los privados de la vista, y conocía las monedas sólo con sopesarlas y sobarlas un poco.
Con la arqueta sobre las rodillas, iba sacando y contando hasta poner la regateada cantidad en las manos de su mujer.
En cuanto al maestro de baile, si insiste en subir más cubas, que yo no pago más que lo de costumbre; lo demás es por su cuenta.
No me pongas más caldo de gallina, a no ser que el cocinero jefe te mande alguna.
Suprimido el cuarto de gallina o el medio pollo.
Felizmente me he acostumbrado a no ser hombre de melindres.
El caldo del cocido con su buen hueso y tuétano vale más que nada.
Rosalía, por no contrariarle, a todo decía amén.
Después de sacar el dinero del gasto cuotidiano, quedábase Bringas un rato con la arqueta sobre las rodillas; y levantando un falso fondo que el mueblecillo tenía, sacaba una vieja y sobada cartera, entre cuyos dobleces iban apareciendo algunos billetes del Banco.
Conocíalos por el orden en que estaban colocados...
Luego ponía todo en su sitio con respetuosa pausa, guardaba el arca, y echando la llave, depositaba esta en el bolsillo izquierdo de su chaleco.
La señora le guiaba hasta volverle a poner en el sillón.
Esto se hacía siempre a puerta cerrada; pues antes de escudriñar su tesoro mandaba a Rosalía que echase el pasador a la puerta para que no entrara nadie.
Una semana trascurrió desde el día de San Antonio, tristísima fecha en la casa, sin que el enfermo adelantara gran cosa.
No estaba mejor, bien es verdad que tampoco había empeorado, lo cual al fin y al cabo, siempre es un consuelo.
No había duda alguna de que las funciones ópticas se conservaban intactas, es decir, que D.
Francisco veía; mas era tan penosa la impresión de la luz en sus ojos, que si por un instante se levantaba la venda, los crueles dolores y el ardor vivísimo que sentía obligábanle a ponérsela otra vez.
Su mujer le cuidaba con un esmero y atención dignos del mayor elogio.
Ella le ponía las compresas de belladona sobre los párpados cuando los dolores eran grandes, y le frotaba las sienes con belladona y láudano.
Dábale todas las noches el calomelano con ligera dosis de opio cuando había insomnio; pero en nada ponía tanto cuidado la solícita esposa como en amonestarle para que no se levantase nunca la venda; pues era el pobre señor tan vivo de genio, que desde que se sentía un poquito mejor ya le faltaba tiempo para echar una miradita al mundo, como decía. --Por Dios, hombre, no seas así...
Eres como los chiquillos.
No sé de qué te valen la razón y los años.
Te dice el médico que por nada del mundo te descubras, y tú empeñado en que sí...
De ese modo no adelantas nada.
Ten paciencia, que día llegará en que te quites ese trapajo negro y puedas mirar directamente al sol.
Pero ahora, por algún tiempo, cieguecito y nada más que cieguecito.
Con que mucha formalidad, que si das en abrir la ventanita, como dices, te amarraré las manos. --Es que esta maldita venda--dijo Bringas dando un suspiro--, me agobia, me pesa como si fuera el bastión de una muralla...
Es verdad que padezco mucho cuando me hiere la luz; pero también la impaciencia, y sobre todo la oscuridad me mortifican horriblemente...
Es un consuelo ver de rato en rato alguna cosilla, aunque sólo sea la cavidad de la habitación, con los objetos confusos y como borrados; es consuelo verte, y por cierto que si no me engaña esta pícara retina enferma, tienes puesta una bata de seda...
La que te dio Agustín ¿no la habías deshecho para cortar un vestido a la niña?
Ainda mais, la que llevas ahora es de un color así como grosella...
XXIII Rosalía oyó esto desde la puerta.
Desconcertada al pronto, no tardó en recobrar su serenidad, y dijo riendo: --¿Pues no dice que llevo bata de seda?...
Sí, para batas de seda estamos...
Ahí tienes lo que te vale asomarte a la ventanita.
En el Camón mudó la bata que tenía puesta por otra muy vieja, que era la que generalmente usaba... --¿Estás aquí?--preguntó Bringas después de aguardar un rato, durante el cual hubo de dudar si su esposa estaba presente o no. --Aquí estoy...
Me pareció haber sentido ruido y frotamiento de tela... --¡Jesús!...
Está ahí la modista arreglando los vestidos de Milagros...
Paquito, que acababa de entrar de la calle, se sentó junto a su padre para contarle algunas anécdotas de las que corrían y leerle sueltos de periódico.
Aquella tarde fue Milagros, que también había ido las anteriores, demostrando por la salud del Sr.
Francisco un interés verdaderamente fraternal.
Algunos ratitos le acompañaba; pero pronto se dirigían ella y su colega al aposento más lejano, que era la Furriela.
Nunca explicó claramente la marquesa a su amiga cómo había sido aquel feliz arreglo de la famosa apretura del día 14; pero ello debió de ser un préstamo a cortísimo plazo, por lo que se verá más adelante.
Lo cierto es que la cena fue esplendidísima, y un célebre cronista de salones, con aquel estilo eunuco que les es peculiar, la ponderó y ensalzó hasta las nubes, usando frases entre españolas y francesas que no repito por temor a que, leyéndolas, sientan mis buenos lectores en su estómago efectos parecidos a los del tártaro emético.
Cuando le leyeron a don Francisco la relación de la lucida fiesta, el buen señor no cesaba de repetir: «¡Quién sería el bobo, quién sería el bobo...!».
Los primeros días después del sarao, Milagros parecía muy satisfecha.
Paulatinamente su contento amenguaba, y hacia el 20 podríais notar en ella súbitos ataques de tristeza.
No pasó el 22 sin que a ratos revelara con hondos suspiros una aprensión muy grave.
Por San Juan ya los ratos de tranquilidad eran los menos, y la marquesa anunció a su amiga, confidencias muy desagradables.
Esta se asustaba oyendo tales augurios, y veía venir una nube más negra y tempestuosa que la pasada.
Entre tanto, los cariños de Milagros eran tan extremados, que Rosalía no sabía cómo agradecerlos.
A menudo hablaban de trajes y modas, aunque la de Bringas no tenía gusto para nada, mientras su esposo estuviese enfermo.
Por fortuna, el médico anunciaba una curación pronta, y con este pronóstico feliz tomaba tales alientos la dama, que su espíritu empezó a reservar un hueco no pequeño para todo lo concerniente al orden de la indumentaria elegante.
Los regalitos de Milagros en aquella ocasión triste le llegaban al alma.
Una tarde, al despedirse, le dijo: «¿Sabe usted que el sombrero Florián no me va bien?
Otro día hablaron de vestidos, con más calor. «El de pelo de cabra, que tengo a medio hacer no me gusta.
Se lo enviaré mañana...
Como usted ha de ir forzosamente a baños con su marido, puede usarlo allá...
No, no me lo agradezca usted.
También le traeré el fichú con cinta de terciopelo verde y un casquete de fieltro para que usted se lo arregle fácilmente.
Tengo seis cajones llenos de estas cosas...
Ese color sólo sienta bien a las gruesas, a las caras frescas... ¿La quiere usted?
Rosalía, como hemos dicho, no tenía gusto para nada, y las iba almacenando en el Camón.
Alguna vez, cuando su espíritu estaba sosegado, por las buenas esperanzas que daba el médico, solía encerrarse en la citada pieza para probarse la bata, el vestido, el sombrero...
Sin poder resistir la tentación, dispuso con Emilia varios arreglos, alargando unas cosas, reformando completamente otras.
A veces, dejándose llevar de su apasionado afán, salía del Camón y daba dos o tres vueltas por la casa con todos aquellos arreos sobre su cuerpo.
Para esto esperaba a que la criada y los niños estuviesen fuera y D.
Francisco encerrado en Gasparini con Paquito.
Más de una vez se mostró engalanada a la admiración de Cándida, solicitando del criterio de esta una aprobación o censura juiciosas.
La viuda siempre se sentía tocada del furor del aplauso, y para que no lo diese con aspavientos ruidosos, Rosalía se llegaba a ella con el dedo en la boca, incitándola a reprimir toda manifestación de pasmo y sorpresa, no fuera que algún sutil oído percibiese lo que en la Saleta ocurría.
y todos mis encajes de Valenciennes, punto de Alenzon y guipure. ¿Para qué quiero nada ya?
Las pocas joyas que me quedan tal vez sean algún día para usted...
Yo estoy perdida; no tengo más remedio que esconderme, entrar en un convento, huir, o qué sé yo...
Si pudiera entrar en un convento, sería lo mejor...
Y si Dios me quisiera llevar, ¡qué servicio me haría!...
Pero no sé lo que me digo...
