Dice que en todo aquel religioso país hasta las piedras tienen corazón para palpitar por D.
Carlos, hasta las calabazas echarán manos para coger fusiles.
Las campanas allí, cuando tocan a misa dicen «no más masones» y el día en que haya guerra los hombres de aquella tierra serán capaces de conquistar a la Europa mientras las mujeres conquistan al resto de España....
En el último verano estuvo en la Granja pero no le pude ver, porque siempre se negó a recibirme.
Ahora me será más fácil, porque le escribirá usted dos palabras. --Lo haré con mucho gusto; pero prevengo a usted también que el Sr.
Carlos está enfermo del hígado.
Es un incansable campeón de las buenas doctrinas.
Anoche se quejaba de atroces dolores, y, cosa rara en hombre tan religioso, jí, jí, más invocaba a los demonios que a la Santísima Virgen.
Si quiere usted tener segura la entrevista que desea, se lo diremos al padre Gracián, jesuita, excelente sujeto que viene aquí algunas tardes, y después solemos ir a tomar chocolate a casa de Maroto, adonde va también el Padre Carasa....
Pues bien, Gracián es amigo del Sr.
Carlos, y ya hace tiempo que se ha propuesto reconciliarle con su señora esposa.... ¡Oh!
Es un digno sacerdote que tiene las mejores intenciones del mundo, y si no consigue hacer feliz a la humanidad toda es porque Dios no quiere....
En conclusión, entiéndanse usted y el Padre Gracián para que yo pueda ver al Sr.
Navarro y hablarle de un asunto que no es político y sólo a él y a mí nos interesa. ¿Él vive...? --No sé si debo decírselo a usted en este momento, antes de que el mismo Sr.
Carlos, bellísima persona, jí, jí...
antes de que el mismo Sr.
Carlos Navarro de licencia para que usted le vea.
Luego que Salvador se fue, D.
Felicísimo escribió una carta en cuyo sobre, después de trazar tres cruces, puso: A la Señora Doña María de la Paz Porreño, calle de Belén. -III- Las pobres señoras casi vivían en la misma estrechez que en 1822, porque las mudanzas políticas y sociales se detenían respetuosas en la puerta de aquella casa, que era sin duda uno de los mejores museos de fósiles que por entonces existían en España.
Los períodos de tiempo en que imperaba el absolutismo eran para el medro de la casa y abundancia de las despensas Porreñanas lo mismo que aquellos en que prevalecía la vil canalla de los clubs.
De modo que en punto a comodidades y vituallas el agonizante marquesado habría terminado con un desastre igual al que han sufrido formidables imperios si no viniera en su auxilio una industria que, si bien es algo prosaica, tiene algo de noble por estar emparentada con la hospitalidad.
Las dos ilustres cuanto desgraciadas señoras aposentaban en su casa un caballero tan respetable como rico durante las temporadas, a veces muy largas, que dicho sujeto pasaba en Madrid.
El trato era excelente, la remuneración buena, y la armonía entre el huésped y las damas tan perfecta que los tres parecían hermanos.
La familiaridad realzada por el respeto y una llaneza decorosa reinaban en la silenciosa mansión que parecía habitada por sombras.
Bueno es decir, para que lo sepan los historiadores, que con las módicas ventajas pecuniarias adquiridas por aquel medio honestísimo habían renovado las señoras parte del mueblaje, aunque todas las piezas de antaño se conservaban, sostenidas por los remiendos y pulidas por el tiempo y el aseo. ¡Cosa admirable!
El cuadro de santos de la Orden Dominica había sido restaurado por la misma Doña Paz, asistida de un hábil vejete carpintero, sacristán y encuadernador, y emplasto por aquí, pegote por allá, con media docena de brochazos negros en las sombras y una buena mano de barniz de coches por toda la superficie, había quedado como el día en que vino al mundo.
Por el mismo estilo se habían salvado de completa ruina las urnas de santos y las cornucopias, que por no tener ya en sus cristales sino irregulares manchas de azogue parecían una colección de mapas geográficos.
Lo nuevo, que era muy humilde, consistía en sillas de paja, cortinas de percal, ruedos de estera de colores; pero alegraba la casa y su vetusto matalotaje.
Por tal manera aquella imagen cadavérica de los pasados siglos se reía en su tumba.
En la época en que nuevamente la encontramos, Doña María de la Paz se acercaba velozmente a una vejez apoplética, marchando a ella con los pies gotosos, la cabeza temblona, los hombros y el cuello crasos.
Sus cabellos, no obstante, se conservaban negros lo mismo que el lunar, y era que ella perseguía las canas como si fueran liberales, y no daba cuartel a ninguna, siendo tan implacable con ellas, que cuando vinieron en tropel y no pudo arrancarlas por temor a quedarse en el puro casco, las disfrazó vistiéndolas de luto para que nadie las conociera.
Así cuando esta operación no estaba hecha con habilidad (porque con las fuerzas había mermado la vista) aparecían las sienes y la frente empañadas con ciertas nubes negras por encima de las cuales brillaba la nieve remedando un admirable paisaje de invierno.
Doña María Salomé estaba tan momificada que parecía haber sido remitida en aquellos días del Egipto y que la acababan de desembalar para exponerla a la curiosidad de los amantes de la etnografía.
Fija en una silleta baja, que había llegado a ser parte de su persona, se ocupaba en arreglar perifollos para decorarse, y a su lado se veían, en diversas cestillas de mimbre, plumas apolilladas, cintas de matices mustios, trapos de seda arrugados y descoloridos como las hojas de otoño, todo impregnado de un cierto olor de tumba mezclado de perfume de alcanfor.
Decían malas lenguas que al hacerse la ropa juntaba los pedazos y se los cosía en la misma piel; también decían que comía alcanfor para conservarse, y que estaba, forrada en cabritilla.
Boberías maliciosas son estas de que los historiadores serios no debemos hacer caso.
Olvidaba decir que en la casa había una gran pieza interior que daba a un patio o corralón muy espacioso, de donde recibía el sol casi todo el día.
En dicha pieza tendía Doña Paz la ropa lavada en casa.
De muro a muro todo era cuerdas, y cuando estaban llenas de ropa, aquello parecía un bosque de trapos húmedos.
Pues bien, una mañana se paseaba Doña María de la Paz por aquellas alamedas del aseo, cuando entró Doña María Salomé, y dándole una carta que acababan de traer a la casa, le dijo: --Otra carta para el Sr.
Viene con sobre a ti; pero es para él.
Esto puede dar lugar a interpretaciones contrarias a nuestro honor y buen nombre.
ven que recibimos cartas...
Bien sabes tú que no basta ser honrada, sino parecerlo, y dos señoras solas, como nosotras, han de tener mucho cuidado, para no andar en lenguas de maliciosos. --¡Siempre tonta!--murmuró Doña María de la Paz desapareciendo en lo más espeso del bosque de ropa. --Yo estoy decidida a hablar claramente al Sr.
Nadie le aprecia más que yo; pero este entrar y salir de hombres a todas horas del día y de la noche no está en conformidad con lo que ha sido siempre nuestra casa. ¿Qué quieres?
Lo digo y lo repito, hablaré al Sr.
Carlos. --No faltaba más sino marear al Sr.
Carlos con semejante impertinencia--dijo Doña Paz reapareciendo en una alameda de lienzo. --Lo digo y lo repito....
Además, los compañeros, ayudantes o lo que sean del Sr.
Ayer no me había acabado de peinar cuando ese bárbaro de Zugarramurdi entró en mi cuarto sin pedir permiso.... ¡Y para qué!
Me parece que se ha despertado el Sr.
Apareció en la puerta una enorme barba a la cual estaba pegado un hombre.
Tome usted esta carta que han traído para el Sr.
Navarro moraba en la misma habitación ocupada algunos años antes por una mujer que murió en olor de santidad.
Poco o ningún cambio había tenido la pieza, que más que gabinete parecía capilla, o mejor un abreviado trasunto de la corte celestial, pues todo en ella era santicos pintados y de bulto, reliquias, estampas de santuarios y monasterios, corazones bordados, palmitos, y un altar completo con sus candeleros de estaño, sus arañas colgadas del techo, sus misales y sus tres curitas de cartón con casullas de papel, en actitud de celebrar misa cantada.
Completaban la decoración una enorme espada pendiente del mismo clavo que sostenla un niño Jesús bordado en cañamazo, dos escopetas arrimadas a un rincón, dos guantes y dos mascarillas de esgrima junto a dos pares de floretes, tres maletas muy usadas y un hombre.
Este hombre hallábase sentado o más bien sumergido en un sillón, con las piernas ocultas bajo gruesa manta que le llegaba a la cintura, la cabeza inclinada sobre el pecho y tan inmóvil que parecía dormido o muerto.
Un brasero de cisco bien pasado mostraba su montoncillo de ceniza esmaltado de fuego cerca del envoltorio que debía contener los pies del individuo, el cual si alguna vez daba señales de existencia era dándolas de frío.
Su cara era morena tirando a verde a causa de la palidez, así como el blanco de los ojos no era blanco sino amarillo.
El cabello negro y áspero tenía bastantes canas, y generalmente se veía la potente cabeza apoyada en una mano negra, tostada, cuyas venas retorcidas y tendones y músculos recordaban la mano que D.
Quijote enseñó a Maritornes cuando lo colgaron del tragaluz de la venta.
En un velador cercano tenía el guerrillero medicinas que tomaba cartas que leía, tabaco, un libro, un rosario y una pistola.
Beber y fumar: alternando con lecturas, era su ocupación en las aburridas horas del día precursoras de los insomnios de las noches.
No gustaba de que los amigos le dieran conversación.
Su mejor amigo era el más discreto de todos, el silencio.
Pero Zugarramurdi y Oricaín tenían un recurso para distraerle, aunque por poco tiempo.
Tiraban al florete, y entonces los ojos del guerrillero se animaban; seguía con atención los movimientos de los fingidos duelistas y aun arrojaba alguna palabra picante o algún comentario de maestro entre los rechinantes aceros.
Pero de repente decía «basta» y los dos atletas soltaban el florete y se quitaban la máscara, sacando a luz el rostro sudoroso.
En aquel momento Zagarramurdi parecía el hombre prehistórico embutido en sus feroces barbas, y Oricaín, el formidable oso navarro, perdía mucho en belleza, porque la máscara de alambre disimulaba su fealdad.
Aquel día (nos referimos al día de la carta de D.
Carlos se cansó más pronto que nunca. --Basta de estocadas--dijo--.
Zugarramurdi, pásate por casa de don Tomás Zumalacárregui y dile que le espero mañana.
Oricaín, alcánzame mi rosario y voto.
Cuando llegue el padre Gracián, entras y si duermo, me despiertas....
Pasada la hora de la siesta vino el padre Gracián.
Era un mocetón de alta estatura, de treinta y ocho o cuarenta años de edad, moreno, los labios gruesos, la nariz aberenjenada, áspero el pellejo y curtido, como formado expresamente por Dios para resistir a los abrasadores climas del trópico y a los hielos polares.
Su barba era tan negra y espesa que aun afeitada del mismo día dejaba una mancha oscura en toda la parte inferior del rostro.
Debía tener fuerzas hercúleas aquel arrogante granadero de la Iglesia, y si bajo el punto de vista corporal estaba admirablemente constituido para las misiones, no lo estaba menos en el orden espiritual, por ser hombre de muchas sabidurías, eruditísimo en las letras sagradas y bastante fuerte en las profanas, elocuente en el púlpito y persuasivo en la conversación, águila en la cátedra y lince en el confesionario.
También sabía de medicina y había hecho curas que pasaron por milagrosas.
Era tan grandón que su manteo parecía tener una pieza de tela, y cuando se embozaba no concluía nunca de echar paño al viento.
Su sombrero de teja no medía menos de una vara, y como lo llevaba siempre un poco echado atrás y su cuerpo se encorvaba hacia adelante, parecía que iba cargando una pesada viga.
Sus desmesurados pies, sepultados en zapatos de paño, pisaban con la pesadez y adherencia de la robusta planta calzada de alpargata, que golpea como una maza las baldosas de muelles y almacenes.
Después de saludar con escogida afabilidad al guerrillero enfermo, tomó asiento junto a él, y metiendo la mano por ciertas aberturas de la sotana tras de las cuales había bolsillos tan hondos como el mar, empezó a sacar varios cucuruchos de papel semejantes en tamaño y forma a los que hacen en las tiendas para contener dos cuartos de azúcar, de café o de anises.
Conforme los sacaba los iba poniendo sobre el velador y miraba el rotulillo que de su puño y letra estaba escrito en cada uno. --¿Qué es eso?--preguntó Navarro picado de curiosidad, sospechando que su amigo había puesto tienda de comestibles o droguería. --Esto es tierra de la ruta de San Ignacio en Manresa, reliquia que solicitan mucho las personas devotas.
He recibido hoy una pequeña remesa, y la distribuyo entre las amigas que ha tiempo me la han pedido....
Si habré olvidado el cucurucho de Doña María de la Paz.... ¡Ah!
Me hará usted el favor de entregárselo.
Estos otros son para la Excelentísima Señora Condesa de Rumblar, para las monjas de Góngora, para el Sr.
Pedro Rey, que ha tenido a la muerte a su preciosa niña Perfectita, y para otras diversas familias....
En seguida guardó los cucuruchos en sus bolsillos insondables como la mar, y dando después violenta palmada en la rodilla del guerrillero, le dijo: --Veo que está usted mejor....
Esa cara ya es otra....
Ambas demostraciones indicaban incredulidad del pronóstico y gratitud por el consuelo. --Pronto, muy pronto, cuando llegue el momento de dirimir en los campos de batalla la cuestión entablada entre el Altísimo y los masones, podrá contar el Altísimo con su más valiente Macabeo. --Eso es lo que pido a Dios con todo el fervor de mi alma--dijo Navarro echando amargura por la boca y por los ojos--y lo que Dios no me concederá. --Yo tengo para mí--manifestó el clérigo con mucha fe--, que Dios no se amputará un brazo tan poderoso....
La enfermedad de usted no vale nada, repito que no vale nada.
No hay lesión, repito que no hay lesión.
Es un abatimiento producido por una acumulación biliosa, cuyo origen hemos de buscar en la trabajosa vida de usted y en los disgustos domésticos que han acibarado su alma.
Pues es un confortamiento dulce que se consigue mezclando la confianza con la paz y la indulgencia con la piedad.
Navarro manifestó en su semblante, sin decir palabra alguna, el disgusto que le causaba un tema planteado ya muchísimas veces, aunque, sin fruto, por el venerable padre Gracián. --No, no frunza usted el entrecejo--dijo este, mostrándose decidido--.
No cejaré sino cuando usted me retire su amistad y me arroje de su casa. --Eso no.... --Pues si eso no, resígnese usted a sentir el moscón en su oído. ¿Y qué dirá el moscón?
Sobre estos dos polos se mueve el mundo inmenso de las almas.
Todo el saber moral se condensa en estas dos ideas que establecen el parentesco del hombre con Dios....
Navarro quiso hablar. --No, no admito réplica sobre esto.
Lo digo yo y basta--manifestó el jesuita, fuerte en su autoridad--.
Cuando yo he planteado a usted este problema incitándole a resolverlo, ya se comprende que no puede haber deshonra para usted.
La verdadera deshonra es cerrar los oídos a las amonestaciones de la Iglesia que dice a los esposos: «amaos, uníos».
La piedad. ¿Qué le dice a usted su orgullo?
le dice: «no cedas y muere envenenado por el rencor antes que pronunciar una palabra indulgente». ¿Qué le dice la piedad?
le dice: «perdona para que seas perdonado»....
Sé que hay razones de aparente fuerza; pero yo he estudiado el asunto con cariño y he visto que lo que usted presenta como obstáculo no lo es....
Veo en esa señora el hastío de la soledad y un deseo muy vivo de establecer en su vida el orden interrumpido; veo que lejos de guardar a usted rencor lo respeta y lo ama.
He podido llegar a vencer ciertas resistencias que en su alma había, y con poco que usted me ayude.... --Padre, padre--dijo D.
Carlos respirando fuerte, porque estaba abrumado bajo el insoportable peso del sermón--, eso no puede ser.
Hay roturas que no pueden soldarse nunca, nunca, ni en el cielo.
Suponga usted que yo me retiro a un desierto, hago penitencia, me santifico, muero, me salvo y entro en el reino de Dios como bienaventurado, más aún, como santo.
Suponga usted también que ella se arrepiente de su mala conducta, que recibe de Dios aflicciones y justas calamidades, que se pudre en vida, que se retira a hacer vida claustral, que luego cae en poder de infieles, que la martirizan, que la queman, que la achicharran, que muere, que se salva, que es santa, que es pura como un ángel....
Bueno, suponga usted que nos encontramos en el cielo.... --Y ábrazados llorarán lágrimas de perdón--exclamó el padre muy conmovido y cruzando las manos. --¡No!--gritó Navarro, y aquella sílaba sonó como un tiro.
El jesuita se quedó perplejo, mirando a su amigo con espanto.
No se atrevía a insistir en su empeño ante la inalterable dureza de aquella roca en forma humana, que exteriormente tenía todas las escabrosidades de la peña y por dentro todos los amargores del mar; pero también él, el jesuita, tenía a falta de aparentes durezas, la constancia y persistente fuerza de la ola.
