No es fácil explicarlo.
El mismo, si le hubiesen preguntado, no habría podido dar cuenta de sus sentimientos.
Como notase el Alcalde su perplejidad, repitió la anterior pregunta con mayor énfasis. --No sé, respondió don Cándido a espacio; no sé verdaderamente.
Lo que es en la cárcel...
Estaba pensando que en mi potrero de Hoyo Colorado...
El Mayoral es casado, con hijos pequeños, y ese punto dista buen trecho; pero se ofrecen varias dificultades, grandes, insuperables.
No, no, tal vez convendría más ponerla en el ingenio de un amigo mío que ya conoce a la chica y está enterado...
Entiendo que es Cantalapiedra. --El mismo.
Véale Vd., preséntele la queja y dígale que me pase un oficio comprensivo del caso.
El sabe cómo se redactan esos documentos. --Bien, le veré hoy mismo; ¿mas no habría modo de evitar que apareciera mi nombre? --No importa, hombre, replicó O'Reilly casi enfadado.
Al oficio le doy yo carpetazo apenas lo leo; al Comisario se le tapa la boca y se le estimula a obrar con discreción y celo poniéndole unas cuantas amarillas en la mano, y Vd., sabido se tiene que al buen callar llaman Sancho. --Entiendo. ¿Dónde ponemos a la chica? --Eso corre de mi cuenta.
En fin, la pondré en las Recogidas, en el barrio de San Isidro, bien recomendada a la madre. --Está bien.
Ahí no entran mozuelos, supongo. --No, que yo sepa.
Ahora bien, ¿por cuánto tiempo se la encierra? --Por seis meses. --Corriente: por seis meses. --A ver.
Pienso que será mejor un año.
Largo tiempo es; pero mi hijo no se recibirá de Bachiller hasta abril y no se casará hasta noviembre.
Sí, por un año... --Hecho.
