Mientras tanto la capital de la republica se encontraba en un estado de continua alarma, pues los esclavos de Curiepe y otros puntos de la costa y de los valles orientales, a pretexto de defender los derechos de Fernando VII, desde el 24 de Junio, en que habian tomado las armas, andaban cometiendo todo genero de desmanes, tropelias y vejaciones con el mas feroz vandalismo, y Monteverde avanzaba hacia alli, despues de haber dejado algunas tropas frente a la Victoria.
En el punto que este movimiento del enemigo tenia lugar, una nueva decepcion ponia a Bolivar en inminente peligro y con el a la republica.
El ultimo dia de Junio, el oficial de milicias Francisco Fernandez Vinoni, con alguna tropa, el presidio y varios reos de Estado, proclamaba a Fernando VII, enarbolando en el castillo de San Felipe de Puerto-Cabello una bandera roja, y despues de algunas intimaciones infructuosas rompia el fuego de su artilleria contra la plaza.
En tan critica situacion, y fuera de si con un suceso que tal vez iba a decidir de la suerte del pais, trato Bolivar sin embargo de sostenerse, y lo hizo asi durante tres dias; pero al saber que los espanoles de Valencia se dirigian ya hacia alli y que sus puestos avanzados se pasaban al enemigo, antes de abandonar Puerto-Cabello quiso tentar fortuna y mando a su encuentro unos 200 hombres con los coroneles Mires y Jalon.
Estos fueron derrotados en San Esteban y habiendo quedado prisionero el ultimo con solo siete soldados regreso el primero al lado de Bolivar.
Con 40 hombres que le quedaban, despues de haber capitulado los habitantes de Puerto-Cabello temiendo la ruina de la poblacion, el digno jefe trato de defenderse todavia en las afueras desde el Trincheron: pero el dia 6 no contando sino 8 oficiales a su servicio, se embarco con ellos en Borburata, arribo a la Guaira y comunico a Miranda desde Caracas, algunos dias despues, los incidentes de tan lamentable acontecimiento.
Asi que lo supo el Generalisimo, propuso a Monteverde, que se hallaba en Valencia, una suspension de hostilidades; pero el general espanol por toda respuesta se ofrecio a concederle una capitulacion; la cual, admitida en principio por Miranda, pronto recibio este las condiciones que, despues de ajustadas, dieron lugar a algunas diferencias.
Pero apremiado por Monteverde las ratifico Miranda el 25 de Julio de aquel ano, el de 1812, quedando la Confederacion, conforme a las capitulaciones, asi como el armamento y demas objetos militares en poder del general espanol bajo garantia de respeto a las personas, cualesquiera que hubieren sido su conducta y opiniones durante la revolucion.
Al dia siguiente las tropas espanolas penetraban en la Victoria, y tres mas tarde en Caracas, de donde huyeron algunos patriotas con intencion de embarcarse en la Guaira, y entre los que asi se precipitaban, poco seguros del cumplimiento de lo estipulado, figuraba tambien el desgraciado Generalisimo de la efimera Confederacion venezolana.
CAPITULO IV Bolivar se embarca para Curazao.--Tirios y Troyanos.--Constitucion de 1812.--Complot de varios jovenes patriotas.--Marino y Bermudez.-- Atrocidades de Zuazola.--Sus consecuencias.--Sitio de Maturin.--La revolucion revive.--Bolivar en Cartagena.--Principia a ejecutar sus planes.--Paso del Zulia.--Asciende a brigadier.--Penetra en Venezuela.-- La guerra a muerte.--Conquistas.--Proclama.--Nuevos triunfos.--Entrada de Bolivar en Caracas.
Bolivar, cuyo animo acostumbrado desde la ninez a los grandes reveses y cuyo amor por la patria no se abatian en ninguna circunstancia, dominado en la que tan cruelmente pesaba sobre el pueblo venezolano por la idea de salvarle y de sacudir un dia el pesado yugo que venia a esclavizarle de nuevo, trato de conservarse, y merced a la buena amistad del espanol Don Francisco Iturbe, que gozaba de gran favor cerca de Monteverde, obtuvo un salvoconducto y se embarco en seguida para Curazao.
La terminacion de la campana trajo la desavenencia entre el capitan general Miyares y Monteverde, que se negaba a reconocer su autoridad en los paises por el recuperados para la Espana, dando por resultado la destitucion del primero y la elevacion del pacificador a la dignidad superior de Venezuela.
Entonces, alegando que se conspiraba nuevamente, apreso a muchos distinguidos americanos.
Miranda siguio muchos meses en los calabozos de Puerto-Cabello, de donde fue trasladado a Cadiz y con destino al arsenal de la Carraca, que andando el tiempo le vio morir el dia 14 de Mayo de 1816.
Juan Pablo Ayala, Madariaga, Mires y Roscio, patriotas venerables, fueron tambien remitidos a Espana y encerrados en seguida en los presidios de Africa.
La Constitucion espanola, jurada en Cadiz por Fernando VII, fue publicada por Monteverde el 3 de Diciembre y adoptada, cinco dias mas tarde, por el pueblo y el clero.
Pero algunos jovenes patriotas, llenos de intrepidez y desesperacion, concibieron el proyecto de sorprender, desembarcando en la Guaira, el destacamento realista que alli estaba y cuya fuerza consistia en 300 hombres, la mayor parte gueirenos.
Eligieron como jefe al rico margariteno Santiago Marino, quien para el golpe de mano intentado no contaba sino con el insignificante numero de seis fusiles.
Sin embargo, llegada la ocasion de obrar, la guarnicion del puerto, abandonando a sus jefes, se unio con los venezolanos.
Pronto las fuerzas de Marino, convenientemente distribuidas entre el, Bernardo Bermudez y Jose Francisco, derrotaron las tropas de Cerveris y ocuparon a Maturin, cuya guarnicion huyo tan luego como Bermudez se presento en sus cercanias.
Con no menos rapidez, las fuerzas destacadas por orden del capitan general al mando de Don Antonio Zuazola batieron a los patriotas, primero en los Magueyes, y el 16 de Marzo de 1813 en Aragua.
Este jefe no solo fusilo a los prisioneros que hizo, sino que mostro la mayor inhumanidad mandando matar a inofensivas mujeres, a venerables ancianos y a inocentes ninos.
Una parte de los derrotados y otros muchos patriota, irritados en vista del proceder de Zuazola, se refugiaron en Maturin, donde Piar y Azcua mandaban durante la ausencia de Bermudez, y cuyos jefes lograron desbaratar con solo 500 hombres, en una salida que hicieron de la plaza, a 1.500 mandados por Don Lorenzo de la Hoz, rechazando despues a fuerzas mayores todavia, y poniendo al capitan general en el caso de presentarse en el teatro de la guerra a dirigir por si mismo las operaciones.
Monteverde, a la vista ya de Maturin con mas de 2.000 hombres, intimo la rendicion de la plaza en el termino de dos horas, so pena, en caso contrario, de entregarla al furor de sus soldados.
La contestacion fue: "Que el pueblo de Maturin estaba resuelto a perecer en defensa de las libertades patrias." Entonces tuvo lugar un sostenido y encarnizado combate por ambas partes, retirandose al fin los espanoles con perdida de 500 hombres muertos en el campo de batalla, entre los que habia 27 oficiales, y abandonando Monteverde al enemigo cinco canones, muchas armas y pertrechos, su propio equipaje y mas de 6.000 pesos de plata.
Este memorable hecho de armas tenia lugar el 25 de Mayo; y desde esta fecha la revolucion cobraba nueva vida.
Entre tanto el general San Martin adelantaba tambien en la causa de la independencia en Buenos-Aires, y todo parecia anunciar dias de bonanza para la America.
El abatido espiritu publico volvia a levantarse, saliendo como del estupor de un terrible sueno a la realidad amable de la vida, cuando el leal Bolivar, a quien el gobierno de Espana habia confiscado los bienes, que eran cuantiosos, con anterioridad a los ultimos sucesos referidos, se presentaba en Cartagena en los primeros dias de Octubre de 1812, decidido a inmolar su existencia en aras de la patria por su libertad y engrandecimiento.
Venia acompanado de los hermanos Miguel, de Manuel Cortes Campomanes, de Fernando Carabano, de Jose Felix Ribas y de varios distinguidos oficiales.
El plan que guiaba sus pasos, mirado aun por los menos desconfiados como irrealizable, era el de dar la libertad a Venezuela con el concurso de la Nueva-Granada, que hasta cierto punto habia seguido la misma marcha en su revolucion contra los espanoles realistas.
En Cartagena obtuvo el mando de una pequena fuerza, con la cual subio por las margenes del Magdalena, y despues de haber batido varias partidas de las tropas enemigas en diferentes puntos de aquel rio, desde Ocana solicito el permiso del gobierno de Cartagena para pasar a Cucuta.
Obtenido el consentimiento, con grande esperanza y entusiasmo emprendia su obra el valeroso caudillo.
Solicito auxilios del gobierno de Cundinamarca, que le facilito 500 hombres, y se puso en marcha con animo de llegar hasta Caracas conforme a su ofrecimiento.
El coronel espanol Don Ramon Correa podia disponer hasta de unos 4.000 hombres que por aquella parte guardaban la frontera venezolana.
Pero Bolivar, valiendose de ingeniosas extratagemas, apoyado por el pueblo y con relaciones de falsos espias, hizo que el enemigo abandonase algunas fuertes posiciones, llegando asi a la vista de San Jose de Cucuta, donde Correa habia concentrado mas de 800 hombres.
Al amanecer del 28 de Febrero de 1813 ocupo Simon Bolivar las alturas sitas al Oeste de San Jose, para cuya operacion tuvo que atravesar el caudaloso Zulia con una miserable canoa, y cayendo sobre las tropas espanolas, despues de arrojarlas de sus posiciones, cargandolas a la bayoneta las derroto completamente, ocupo su artilleria, fusiles y cuantos pertrechos tenia Correa dentro de la villa, y retirandose a la Grita, los valles quedaron libres del todo.
El empleo de brigadier, el titulo de ciudadano de la Union, y ademas el mando en jefe de la division, de Cucuta, fueron las recompensas otorgadas a Bolivar por tan senalado triunfo.
Unida su fuerza a la que trajo el coronel Manuel Castillo, jefe militar de Pamplona, ascendia ya a unos 1.200 hombres bien municionados y armados.
Con 800 destaco al citado coronel para que atacase a Correa, quien el 13 de Abril se veia forzado a abandonar la angostura de la Grita, en donde estaba bien atrincherado.
Entonces Bolivar se dirigio a Venezuela con sus exiguas fuerzas, pero con buenos oficiales.
Entre estos iba en clase de mayor general de la expedicion el venezolano Rafael Urdaneta, el valiente joven Jose Felix Ribas y el comandante Atanasio Giraldot, asi como tambien el capitan Luciano D'Eluyar.
Estos ultimos eran dos bizarros granadinos.
En Cucuta quedaron Joaquin Ricaurte, segundo jefe del ejercito, Francisco de Paula Santander y algunos otros.
El jefe venezolano fue recibido en Merida con grandes muestras de aprecio y entusiasmo el dia primero de Junio.
Alli concibio el mas grande, el mas importante y trascendental de sus pensamientos revolucionarios.
Desde el principio de la guerra eran condenados a muerte por los espanoles cuantos individuos caian en su poder, con las armas en la mano, mientras que los suramericanos daban cuartel a sus enemigos.
Esta ventajosa circunstancia hacia que los naturales, puestos en el duro trance de servir, se afiliasen con preferencia en las filas realistas.
Asi, pues, la guerra a muerte fue el grandioso pensamiento que habia de dar a Venezuela su deseada independencia.
Antes de imprimir a su resolucion un caracter solemne, se limito por el momento a publicar una proclama, fecha el 8 de Junio, en la cual lanzaba a los enemigos la amenaza de una guerra de exterminio si ellos seguian usando con los prisioneros el mismo rigor que hasta entonces.
Y luego marcho sobre Trujillo, donde entro Giraldot sin encontrar la menor resistencia.
Menos de un mes basto a Bolivar para conquistar dos provincias venezolanas, libertando por una serie no interrumpida de triunfos el extenso pais que media entre Tenerife y Trujillo, desde cuyo ultimo punto, el 15 de Julio, anuncio a la republica la solemne resolucion que desde aquel dia adoptaba, declarando la guerra a muerte a los enemigos armados contra la patria. "Espanoles y canarios, decia en su manifiesto; contad con la muerte aun siendo indiferentes, si no obrais activamente en favor de la libertad de la America.
Americanos, contad con la vida aun cuando seais culpables." Al siguiente dia, al pie de la cordillera que separa la comarca de Niquitao de las llanuras de Varinas, en el punto llamado las Mesitas, los oficiales Urdaneta y Ribas atacaban con 550 hombres a un cuerpo de realistas compuesto de 800 soldados, venciendolos tras un renido combate que duro desde las nueve de la manana hasta las cinco de la tarde.
Unos 450 prisioneros y todas las armas de los realistas quedaron en poder de los vencedores.
A esta victoria siguio la de los Horcones, nombre del territorio en que Ribas volvio a derrotar a los espanoles y esta situado entre el Tocuyo y la ciudad de Barquisimeto.
Por fin, desbaratando aqui y alli cuantos obstaculos se oponian a su paso, el 7 de Agosto Simon Bolivar hacia su entrada triunfal en Caracas, victoreado por un pueblo entusiasta y numeroso que le saludaba con el glorioso nombre de Libertador de su pais.
CAPITULO V Situacion del partido independiente,--Consecuencias de la toma de Cumana y del fusilamiento de Bernardo Bermudez.--Sitio de Puerto-Cabello.-- Represalias.--Refuerzo de tropas espanolas.--Muerte de un valiente granadino.--Es vengado por sus compatriotas.--Combate de Mosquitero.--Bolivar es nombrado general en jefe del ejercito y titulado Libertador.--Nuevos triunfos de las armas republicanas.--Sus efectos sobre Monteverde.--El Libertador da cuenta de sus operaciones al pueblo de Caracas.--Continuan las victorias.--Fin de varios patriotas notables.--Rasgo heroico de Ricaurte.--Asedio de Valencia.--La situacion de los independientes se agrava.--Inutil tentativa.--Batalla de Carabobo.--Descalabros.--Triste espectaculo de la emigracion.--Boves se declara como primer jefe del ejercito espanol.--Sus primeros actos.--Desgraciado combate de Aragua.--Deliberacion.--Bolivar y Marino se embarcan para Margarita.--El deposito sagrado.
Antes de continuar la relacion de los sucesos que siguieron a la entrada del jefe venezolano en Caracas, preciso es echar una mirada al estado en que se encontraban los republicanos.
Dos facciones distintas figuraban dentro del partido que se batia por la causa de la independencia.
Una, partidaria de las divisiones provinciales, se esforzaba por el triunfo del federalismo, en tanto que la otra, aferrada al principio de la unidad como unico medio de fuerza y consistencia, aspiraba a la concentracion del poder en el gobierno.
De alli a diez dias Salomon procuraba un nuevo combate en Araure con fuerzas bastante superiores en numero, y las armas republicanas, dirigidas por el mismo Bolivar, obtenian una senalada victoria, pues, con muy pocas perdidas, ocuparon todo el tren militar del enemigo, que huyo dejando en el campo mas de mil muertos.
