No manifestó siquiera mayor emoción o inquietud que antes: tan sólo se la quitaba cuando iba a hacer uso de ella en el juego. ¿Qué será esto?
La tertulia se deshizo al fin, y nuestro joven se fue perplejo y caviloso a la cama, proponiéndose observar atentamente a Maximina en los días siguientes.
XII Lo primero que hizo al día siguiente por la mañana fue escribir a Lucía. «Estoy aquí desde ayer por la tarde.
Dime cómo he de arreglarme para verte.» Salió de casa y fue en busca de Úrsula la batelera.
Así que dio con ella le preguntó. --¿Conoces a la señora del general Bembo? --¡Vaya! --Pues vas a llevarle esta carta ahora mismo.
Cogió la batelera los remos, atravesó la bahía, amarró el bote y desapareció allá entre los árboles.
Mientras tornaba con la respuesta, nuestro joven se fue a hacer una visita al capitán del vapor y al piloto de las peteneras.
Poco tardó Úrsula en aparecer de nuevo remando con prisa: saliole al encuentro Miguel así que puso el pie en tierra y recibió de sus manos un billete perfumado que había metido en el seno.
Decía así el billete: «Querido mío: Una inquietud dulce y misteriosa que ayer noche experimentó mi corazón me anunciaba sin duda que estabas cerca de mí.
No podemos vernos como antes, porque Carmen se ha quedado en Madrid y no tengo confianza en los criados.
Precisa que tus cartas sean secretas.
La chica que lleva ésta es fiel y reservada: te puede traer en su bote a las diez de la noche.
Al entrar en él debes encender un fósforo; cuando te halles en medio de la bahía otro, y otro por fin cuando saltes en tierra del lado de acá.
Halló a Úrsula sentada en las escaleras dormitando.
Otro toque contestó al primero desde la opuesta orilla.
Maximina bajó los ojos y guardó silencio.
Poco después, el hijo del brigadier quiso besarle una mano; pero la niña la bajó con fuerza sin soltarse, y no le fue posible.
Maximina, desde entonces hasta que el baile se deshizo, se manifestó un poco más circunspecta, aunque sin dejar de estar cariñosa con su amigo.
Al concluirse y venir los jóvenes a su acostumbrada reunión, dijo que le dolía un poco la cabeza, y en vez de permanecer en la tertulia, se retiró.
Creyó Miguel, en vista de esto, haberla causado algún disgusto, y estaba con deseos de hablar con ella.
Al día siguiente de madrugada la halló bordando en el estanquillo.
Estaba un poco pálida, y sus ojos, al levantarlos hacia Miguel, aunque sonrientes, expresaban una suave melancolía. --¿Cómo ha descansado V., Maximina?--la preguntó. --No he podido dormir en toda la noche--respondió la niña. --¿Pues? --No sé...
Miguel sonrió admirando aquella ingenuidad.
