II #Más personajes.# Un clérigo alto, de rostro pálido y redondo, joven aún, con ojos azules y mirada vaga de miope, apareció en la puerta.
La marquesa de Alcudia avanzó rápidamente y fué a besarle la mano.
Detrás de ella hicieron lo mismo sus hijas, Mariana y las demás señoras de la tertulia. --Buenas tardes, padre--.
El sexo masculino le fué dando la mano con afectuoso respeto.
La voz del sacerdote, al preguntar o responder en los saludos era suave, casi de falsete, como si en la pieza contigua hubiese un enfermo; su sonrisa era triste, protectora, insinuante.
