No piensas más que en el dinero....
he comprado al pasar, en casa de Marabini, como una prueba de que te tengo siempre en el pensamiento. --Y yo te lo agradezco en el alma, pichona--manifestó el joven haciendo un esfuerzo supremo sobre sí mismo para vencer el repentino abatimiento y resultando de él una sonrisa forzada y amarga--. ¿Por qué te disparas de ese modo?...
El joven insistió humildemente.
Había, no obstante, en sus ruegos un tinte de frialdad que dejaba traslucir, para el espíritu penetrante de una mujer, el sordo disgusto y la tristeza que en el fondo del alma sentía. --Nada, nada; mi pobre alfilerito que estás despreciando horriblemente ... (¡se te conoce en la cara!) ...
irá a la cajita donde guardo los recuerdos de los muertos.
Pepe aún insistía por mostrarse galante y desagraviarla.
Al fin, cuando ya estaba cerca de la puerta, volvióse repentinamente y sacó del fondo del manguito una primorosa carterita, que le presentó, mirándole al mismo tiempo fijamente a la cara.
Los ojos del joven, después de posarse en la cartera con ávida expresión de gozo, chocaron con los de su amada.
Nunca fué posible después que le pidiese perdón, según exigía la superiora.
En cuanto este mandato cesaba o se olvidaba, volvía a su primitivo ser malévolo.
