Montesinos buscó en la oscuridad aquella pequeña y hermosa mano, que tan bien conocía, y la apretó contra sus labios perdidamente, la devoró a besos.
Joaquina la abandonó en su poder, esperando que al cabo se marcharía.
Soltola, en efecto, pero fue para echarle los brazos al cuello y apretarla contra su pecho, loco, perdido de amor, aplastando sus labios con besos brutales, frenéticos.
En aquel momento ni un pensamiento cruzaba, por el cerebro del mayorazgo: todas sus facultades quedaron aniquiladas, rotas por la sorpresa y el horror del golpe.
No sentía más que una viva impresión de anhelo, como si se hubiese caído de algún sitio muy elevado y estuviese aún por el aire.
El mundo desapareció en medio de aquella oscuridad; nada existía en las tinieblas que le envolvían, ni siquiera su pensamiento.
Tropezando con los muebles, brincando como si escapase de una catástrofe, salió de aquella estancia.
Se encontró en la escalera agarrado fuertemente al pasamanos para no caer.
No se daba razón de aquella huida repentina.
Trató de volverse y penetrar de nuevo en la estancia de su esposa y entrar en explicaciones; pero las piernas se negaron a obedecerle.
Un horror instintivo, como si hubiese delante un pozo negro y hondo, le detuvo.
Avanzó, cogiéndose con ambas manos a la barandilla, y llegó hasta su cuarto.
El huracán, penetrando por la ventana abierta, se había enseñoreado de él; los papeles volaban, los muebles a que se iba agarrando estaban mojados.
Sus manos tropezaron con el sillón del escritorio, y se sentó sin intentar siquiera buscar los fósforos ni cerrar la ventana.
Así permaneció inmóvil, con los ojos desmesuradamente abiertos en la oscuridad, sin sentir el frío que le penetraba hasta los huesos ni el agua de los chubascos que le bañaba a intervalos la cabeza, no pudiendo determinar si el rumor que le ensordecía y le mareaba era realmente el de las olas o sonaba tan sólo en su cerebro.
Así le sorprendió la claridad del día, un día triste y sucio, como casi todos los del invierno en Peñascosa.
Alzose al fin como un sonámbulo, entró en la alcoba y se dejó caer pesadamente en la cama.
Ramiro no pudo despertarle a las nueve para tomar el desayuno.
Era un sueño invencible, de aniquilamiento, semejante a la muerte.
Cuando a las tres de la tarde salió de aquel profundo letargo, supo, sin asombro alguno, que su esposa se había marchado en la diligencia de Lancia.
VII Después de desahogar su ira la hija de Osuna, siguió por la calle del Cuadrante abajo, riendo todavía nerviosamente algún tiempo.
Detúvose un instante: le acometieron deseos de volverse y espiar de nuevo a la pareja que dejaba allá en el Campo de los Desmayos.
El temor de ser notada la contuvo.
Su despecho era tan vivo, sin embargo, que no le permitía arrepentirse.
Se sintió, no obstante, tan agitada que no quiso volver a casa: necesitaba charlar, distraerse.
Iría a casa de D.ª Eloisa y cenaría allí como otras veces.
