

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        (FR) L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        - (EL) Madame la Présidente, comme vous le savez, les pourparlers tenus ces dernières semaines entre la Grèce et l'ancienne République yougoslave de Macédoine au sujet du nom à utiliser par cette dernière dans ses relations avec les organisations internationales en sont à un stade sensible.
        Les discussions ont lieu dans le cadre des décisions des Nations unies.
        À l'occasion de sa récente visite à Skopje le 27 février, le haut représentant de l'Union européenne pour la politique étrangère et de sécurité commune, Javier Solana, a fait allusion à l'intention déclarée de la Grèce d'opposer son veto à l'adhésion de ce pays à l'OTAN si la question du nom n'était pas résolue.
        Il a formulé des commentaires surprenants pour tous ceux qui soutiennent les principes et les valeurs de l'Union européenne.
        Il a même indiqué qu'il n'était pas favorable à ce veto.
      
      
        Compte tenu du fait que la Grèce est un membre actif à part entière de l'Union européenne depuis 27 ans, nous demandons que M. Solana s'abstienne de tout commentaire susceptible d'entraver ce processus de négociations entre un État membre et un pays souhaitant adhérer à l'OTAN et à l'Union européenne.
        Nous l'exhortons à ne pas perdre de vue qu'il représente les États membres de l'Union européenne et lui demandons de respecter leurs sensibilités et de contribuer à la résolution des problèmes, en affichant la solidarité que l'on attend de lui compte tenu des fonctions qu'il exerce.
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (CS) Je tiens juste à dire que je suis très effrayé par l'attitude de certains politiques européens et membres de ce Parlement vis-à-vis des négociations du gouvernement tchèque avec les États-Unis concernant le programme d'exemption de visa.
      
      
        Bien que notre gouvernement n'ait enfreint aucune disposition des traités, il fait l'objet de critiques moralisatrices, alors même que les négociations ont eu lieu avec un pays traditionnellement ami et allié des démocraties européennes, et non pas avec un État ennemi ou suspect.
      
      
        Certaines critiques sont difficiles à expliquer aux citoyens tchèques, qui attendent depuis des années le programme d'exemption de visa avec les États-Unis.
        Ceux qui veulent ternir l'image de l'Union européenne aux yeux de la population tchèque sont libres de poursuivre leurs actions indélicates.
      
      
        Nous devrions tous nous efforcer de ne pas susciter d'émotions négatives inutiles dans ce cas puisqu'aucun soupçon n'est justifié et que la sécurité de l'Union européenne n'est pas menacée.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, Parme est connue pour son jambon et la région Champagne pour son champagne, mais je me demande combien de mes collègues ici présents savent que le Yorkshire est connu pour sa rhubarbe.
        Les cultivateurs de rhubarbe du Yorkshire ont demandé à la Commission européenne d'accorder le statut d'appellation d'origine protégée à leur produit, et j'invite instamment la Commission à accéder à cette demande.
      
      
        Près de 90 % de la rhubarbe cultivée sous abri en Europe étaient jusqu'à récemment produits dans le Yorkshire; il se peut que ce chiffre ait diminué, mais certainement pas la qualité.
        C'est le climat particulier du Yorkshire et les techniques particulières mises au point par des générations de cultivateurs qui garantissent la qualité particulière de cette rhubarbe, qui pousse à partir du moment où les racines sont transférées dans des abris obscures, sachant que l'obscurité fait pousser les pétioles qui cherchent la lumière et produisent une qualité très particulière que de nombreux grands chefs et les restaurants les plus raffinés reconnaissent comme étant d'une délicatesse exceptionnelle.
        J'invite instamment la Commission à leur accorder ce statut.
      
    
    
      
        (RO) Les progrès techniques dans le domaine médical, ainsi que les progrès réalisés par les écoles de médecine, permettent aujourd'hui d'atteindre des niveaux de performance dans le traitement des patients qui semblaient inaccessibles dans le passé.
        Malheureusement, les cas où une faute professionnelle médicale, qui aurait pu être évitée, met en danger la vie des patients sont encore nombreux.
      
      
        La faute professionnelle médicale est encore aujourd'hui une réalité dans de nombreux pays de l'Union européenne.
        Ce phénomène concerne essentiellement les pays qui ont adhéré récemment à l'Union européenne.
        L'organisation des services de santé relève de la compétence des États membres, qui ont chacun leur propre législation en matière de faute professionnelle médicale.
        Or, la protection des consommateurs et les droits des patients étant des objectifs importants de l'Union européenne, je pense que nous avons besoin d'une approche européenne en ce qui concerne l'information des patients ainsi que la législation en matière de faute professionnelle médicale au sein de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, 439 députés ont signé la déclaration écrite n° 88/2007 sur la nécessité d'enquêter sur les abus de pouvoir des grands supermarchés, qui est ainsi devenue une position officielle du Parlement européen.
      
      
        En mai 2007, le parlement polonais a adopté une loi sur la création et l'activité des grandes surfaces, qui répond exactement aux attentes énoncées dans ladite déclaration, et qui impose en particulier aux collectivités sur le territoire desquelles des supermarchés doivent être implantés d'évaluer le maintien de l'équilibre entre les diverses formes de commerce et de veiller également à faire respecter des règles de concurrence équitable dans l'exercice d'activités commerciales.
        La Commission européenne a contesté ces mesures et a exigé des autorités polonaises qu'elles les modifient sous peine de voir cette affaire portée devant la Cour de justice.
      
      
        Madame la Présidente, j'aimerais que vous attiriez l'attention de la Commission européenne sur la contradiction évidente entre les attentes du Parlement et ses propres actions dans cette affaire.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, voilà une semaine que les élections présidentielles ont eu lieu en Russie, et le résultat a été aussi décevant que nous pouvions le prévoir.
        Dmitry Medvedev l'a emporté sur la démocratie et les droits de l'homme.
      
      
        Trois jours avant les élections, j'ai rencontré des représentants d'organisations de défense des droits de l'homme à Moscou, selon lesquels l'opposition se serait heurtée à une obstruction flagrante pendant la campagne électorale, tandis que les journalistes indépendants et les militants des droits de l'homme auraient été harcelés.
        On ne peut pas non plus dissiper les suspicions de fraude électorale.
      
      
        L'Union européenne devrait dès à présent faire clairement comprendre à la Russie qu'elle ne peut tolérer un tel comportement.
        Les relations entre l'Union européenne et la Russie devraient reposer sur une base plus honnête.
      
      
        Il en va de même pour les relations avec la Chine, d'autant plus que l'on est aujourd'hui le 10 mars, jour où, en 1959, le soulèvement du peuple tibétain contre l'occupation du pays par la République populaire de Chine a été brutalement anéanti.
      
    
    
      
        - (EL) Madame la Présidente, nous avons entendu tout à l'heure une discussion concernant la Palestine.
        La situation humanitaire à Gaza n'a jamais été aussi grave depuis 1967.
        80 % de la population, soit 1,1 million de personnes environ, dépendent aujourd'hui de l'aide alimentaire, contre 63 % en 2006.
        Selon un rapport d'Amnesty International, le taux de chômage atteint 40 %.
        Nous avons vu ce qui s'est passé le week-end dernier: des meurtres ont été commis dans les deux camps; il y a eu des hostilités, alors que le peuple palestinien attendait des jours meilleurs qui mettent du temps à arriver.
      
      
        Il est donc temps que l'Union européenne prenne ses responsabilités et qu'elle mette en œuvre une politique basée sur des critères objectifs et non dictée par la puissante Amérique.
      
    
    
      
        (BG) La journée d'hier était une journée d'hommage en Bulgarie.
        C'est en effet un 9 mars que des terroristes turcs ont fait sauter le wagon destiné aux mères accompagnées de leurs enfants du train Sofia-Bourgas, il y a 23 ans.
        Sept personnes y avaient trouvé la mort, dont deux enfants.
        Neuf autres avaient été grièvement blessées.
      
      
        Aujourd'hui, une des personnes condamnées pour participation à la préparation de ce crime atroce, Sabri Mehmedali, est membre du Mouvement des droits et libertés (MDL).
        Depuis près de deux décennies, ce mouvement, qui est un parti ethnique dont l'existence est contraire à la Constitution bulgare, se sert des leviers du gouvernement central et des collectivités locales, qui non seulement tolèrent mais aussi encouragent la propagation du fondamentalisme islamique.
      
      
        Le MDL est le seul parti d'Europe à avoir érigé un monument en hommage à des terroristes reconnus ayant tué des enfants.
        Il y a moins de deux semaines, neuf personnes ont été brûlées vives dans le wagon-lit du train Sofia-Kardam.
        Des éléments de preuve solides indiquent que l'origine en serait un incendie criminel commis la veille de la fête nationale du 3 mars.
        L'année dernière à cette même date mémorable, des Turcs avaient harcelé sexuellement de jeunes bulgares dans le pays connu sous le nom de Bulgarie.
      
      
        Le sentiment d'impunité que le gouvernement a inspiré au MDL est source de violence chez les Turcs.
      
      
        (La Présidente interrompt l'orateur)
      
    
    
      
        (NL) Puis-je attirer l'attention de l'Assemblée sur la journée de jeudi prochain, le 13 mars, déclarée Journée mondiale du rein.
        Comme vous le savez, l'insuffisance rénale chronique relève de l'épidémie silencieuse en Europe, car sa progression est souvent asymptomatique.
        La plupart des gens ne connaissent pas cette maladie, qui n'est d'ailleurs pas considérée comme une priorité par les décideurs politiques.
        Cette maladie toucherait 8 % des Européens, mais ce chiffre est appelé à doubler dans les décennies à venir si on reste sans rien faire.
      
      
        La semaine dernière, la European Kidney Health Alliance et la Journée mondiale du rein ont organisé à ce sujet un symposium ainsi qu'une exposition, et j'ai moi-même créé un groupe de députés avec plusieurs collègues.
        J'invite instamment tous les membres de l'Assemblée à soutenir cette initiative, car je suis convaincue que le Parlement européen peut jouer un rôle majeur en encourageant les États membres à agir sans tarder pour obtenir que l'ampleur du problème soit reconnue et qu'une stratégie appropriée soit mise au point.
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, deux documents à valeur juridique du Conseil de l'Europe ont dix ans: sa convention-cadre pour la protection des minorités nationales et la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires.
        Ces deux documents constituent les critères d'adhésion de l'Union européenne pour les nouveaux pays membres, d'après les critères de Copenhague.
        Je voudrais appeler les pays concernés qui n'ont encore ni signé, ni ratifié ces deux documents à valeur juridique à le faire.
        La France, la Belgique, la Grèce, le Luxembourg ne pourront pas être pays membres de l'Union européenne d'après les critères de Copenhague.
        Il faudrait intégrer ces documents européens, et l'Union européenne aurait la crédibilité devant le Kosovo et de nouveaux pays membres de le demander...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, à travers la grève de la faim et de la soif qu'il pratique actuellement, notre collègue Marco Pannella a lancé le premier grand "Satyagraha mondial pour la paix".
        Le Satyagraha est une action collective non violente.
        C'est une action dont j'aimerais informer mes collègues par écrit, qui appelle au respect des propos tenus démocratiquement et qui n'est pas seulement emblématique de la situation en Italie.
      
      
        J'aimerais également vous rappeler que c'est aujourd'hui le 49e anniversaire du soulèvement du peuple tibétain contre la répression chinoise, et adresser nos meilleurs vœux au Dalaï Lama et aux dizaines de milliers de personnes participant à la marche de Dharamsala, dont les dirigeants du Parti radical, Sergio d'Elia, Matteo Mecacci et Marco Perduca.
        Nous venons d'apprendre que la police indienne prend des mesures pour empêcher cette marche, raison de plus pour leur adresser nos meilleurs vœux.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, un récent rapport essentiel sur la pauvreté infantile en Europe montre que près de 19 % de nos enfants vivent sous le seuil de pauvreté, défini comme correspondant à 60 % du revenu moyen par habitant dans un pays donné.
        Il y a des pays où ce chiffre est plus élevé.
        Malheureusement, la Pologne en fait partie.
      
      
        Je me réjouis donc de l'intention de la Commission européenne de proposer un programme spécifique pour lutter contre la pauvreté infantile.
        Nous sommes conscients de la situation démographique dans l'Union européenne.
        Nos familles ont besoin d'aide à de nombreux égards, et les familles pauvres ont particulièrement besoin d'aide.
        Que penser alors des taux de TVA élevés qui s'appliquent aux vêtements pour enfants - de 7 à 22 % en Pologne?
        Dans certains pays, comme le Royaume-Uni et l'Irlande, qui ne sont en aucun cas les plus pauvres, le taux est de zéro, et dans d'autres, comme le Luxembourg, il est très faible - 3 % seulement.
      
      
        Les gouvernements de ces pays ont été très avisés, mais il y a beaucoup d'hypocrisie dans cette affaire.
        J'invite le Parlement européen à prendre des mesures visant à modifier la directive sur la TVA en ce qui concerne les vêtements et chaussures pour enfants.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, A Voz do Operário, société caritative à vocation pédagogique fondée à Lisbonne le 13 février 1883, travaille sans relâche depuis 125 ans dans les domaines de l'éducation, de la culture, du partenariat et de l'aide sociale, ce que je trouve remarquable.
        Ce travail de longue date se poursuit par le biais de deux écoles qui visent à doter des centaines d'enfants des compétences propices à leur épanouissement, en créant les conditions nécessaires pour leur permettre de s'adapter à leur milieu social de manière durable, sur la base des principes de la justice et de la solidarité.
      
      
        Cette activité intense et reconnue se poursuit aujourd'hui malgré les difficultés que rencontre la société du fait de l'absence d'aide gouvernementale, le ministère de l'éducation ne satisfaisant pas aux obligations qui lui incombent.
        Et c'est d'ailleurs ce même ministère qui piétine les droits des enseignants, provoquant la plus grande manifestation d'enseignants au Portugal - la "Marche de l'indignation" -, à laquelle ont participé 100 000 enseignants, principalement ...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, en ce qui concerne l'augmentation du nombre de délinquants sexuels condamnés par les tribunaux de différents États membres, plusieurs pays disposent à présent d'un registre des délinquants sexuels opérationnel.
        Lorsqu'un délinquant sexuel est libéré, la police est informée de son lieu de résidence.
        S'il habite à proximité d'une école ou d'un club de jeunesse, par exemple, la police et la population devraient en être informées.
      
      
        Un grand nombre de délinquants récidivent, notamment ceux qui ne suivent pas de traitement pendant leur incarcération.
        De plus, rien ne les empêche de commettre le même crime dans un autre pays.
        Il est donc évident qu'une base de données européenne est nécessaire pour assurer la coopération internationale et aider à résoudre ce problème.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, puis-je me permettre d'attirer votre attention sur une question de la plus haute importance pour le bon fonctionnement de notre Parlement et notre poids politique, tant individuel que collectif.
        Je respecte profondément nos interprètes et leur difficile métier.
        La plupart d'entre eux font preuve d'un grand professionnalisme et d'un profond engagement.
        J'aimerais toutefois souligner qu'une mauvaise interprétation provoque des malentendus entre nous, députés européens, mais aussi entre nous et les citoyens.
      
      
        Lorsque j'interviens en plénière, je m'efforce de m'exprimer autant que possible en bulgare.
        J'en ai le droit, et ce droit fait d'ailleurs partie de la diversité et du multilinguisme de l'Union européenne.
        J'utilise des phrases simples et transmets le texte écrit à l'avance, pour être sûr de bien faire passer mon message.
        Or, à ma grande surprise, j'ai découvert récemment qu'entre un tiers et plus de la moitié de mes propos disparaît tout bonnement dans la version anglaise, sans parler des autres langues utilisées par les petits pays.
      
      
        Je pense m'adresser à tous les citoyens.
        J'espère être compris par tous les citoyens de l'Union européenne et je ne peux accepter que des problèmes techniques m'en empêchent.
        Je demande à la Présidence du Parlement de bien vouloir prendre les mesures nécessaires pour améliorer la qualité de l'interprétation
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (RO) Ces derniers mois, la presse a été informée d'événements violents à caractère raciste et xénophobe à l'encontre d'enfants roumains en Italie.
        Deux cas ont attiré l'attention de l'opinion publique, dont celui d'un garçon de 13 ans à Civitavecchia, près de Rome, qui a dû être transporté aux urgences après avoir été frappé par un ami italien.
        Dans le deuxième cas, la discrimination et la stigmatisation sont encore plus évidentes, puisqu'un enfant roumain a été jusqu'à demander à sa mère de changer de nom.
        L'enfant en question ne veut plus être roumain ni entendre parler de la Roumanie.
        Ce comportement s'explique par le fait que le jeune garçon est constamment insulté par ses amis parce qu'il est roumain, alors même qu'il parle italien et s'est bien intégré dans la société.
        C'est pourquoi je me demande, Madame la Présidente, si toutes ces formes de xénophobie à l'égard des enfants roumains ne résulteraient pas d'une campagne médiatique contre les Roumains, au sens des principes fondamentaux...
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, on est en train de sonder l'opinion dans l'Union européenne sur des modifications de la directive relative aux jus de fruits, la directive 2001/112/CE.
        Le puissant lobby des producteurs d'acide citrique souhaite qu'il soit légalement possible d'accroître l'acidité des jus de fruits et de leurs ingrédients, y compris le jus de pomme, en y ajoutant de l'acide citrique, du jus de citron et du jus de citron vert.
      
      
        Une telle possibilité serait contraire au principe de loyauté de la concurrence et anéantirait les jus de fruits européens, y compris le jus de pomme.
        Ma question est donc la suivante: pourquoi les autorités européennes cèdent-elles si souvent aux pressions des lobbies et, en cas de nouvelle capitulation, quelles seront les mesures prises pour protéger les producteurs de pommes et de conserves de pommes?
      
      
        Puis-je vous rappeler que, lors du vote sur la réforme du marché des fruits et légumes, le Parlement européen a rejeté un amendement déposé par un groupe de députés polonais visant à instaurer des mesures de protection pour les pommes.
        Dans ces conditions, accepter la proposition visant à permettre d'accroître l'acidité des jus de fruits, y compris le jus de pomme, par l'ajout d'acide citrique, serait une grande injustice qui porterait un coup au secteur fruiticole européen.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, conformément au défi de la politique de coopération au développement de l'Union européenne pour les nouveaux États membres, je vais me concentrer sur la stratégie nationale de la Roumanie en matière d'éducation.
      
      
        Même avant l'intégration de mon pays dans l'Union européenne, la stratégie nationale de la Roumanie en matière d'éducation visait essentiellement à rendre le système compatible avec les systèmes existant dans les États membres.
        C'est ainsi que nous avons amorcé les réformes de Bologne en 2004 et qu'un cycle d'études universitaires de trois ans est en place depuis l'année académique 2005/2006.
        Des études récentes montrent que l'acceptation du système européen de transfert d'unités de cours capitalisables est désormais totale et que les étudiants roumains suivent déjà le nouveau système.
        Pour la suite, nous prévoyons de mener à bien la mise en œuvre des réformes de Bologne, afin d'encourager les étudiants roumains à étudier à l'étranger et les étudiants étrangers à étudier en Roumanie, ainsi que pour garantir que les diplômes délivrés par les universités répondent aux besoins du marché du travail en Europe.
      
    
    
      
        (ET) Chers collègues, le Belarus est une tache sur la carte de l'Europe.
        Les conditions de vie n'y sont pas différentes de celles qui prévalaient derrière le rideau de fer, dont un grand nombre d'entre vous ont fait personnellement l'expérience.
      
      
        Je me souviens de la soif de liberté que la plupart des Estoniens ont ressentie.
        La radio et la télévision finlandaises ont aidé le nord de l'Estonie à préserver cette soif, tout comme Radio Free Europe et Voice of America.
        Tous les Bélarussiens ont besoin de ce type d'ouverture sur le monde.
      
      
        Le 10 décembre, Journée des droits de l'homme, la chaîne de télévision par satellite Belsat a commencé à être diffusée en Pologne.
        Elle a pour mission de faire du Belarus une communauté de citoyens.
        Les principaux partenaires de la chaîne, qui est diffusée en bélarussien et en russe, sont les journalistes qui luttent pour la démocratie au Belarus.
        Les dix pour cent de Bélarussiens qui possèdent une parabole peuvent déjà regarder cette chaîne.
      
      
        La chaîne bénéficie du soutien de la Pologne, de l'Irlande, de la Lituanie, de la République tchèque et des États-Unis.
        Chers amis, on ne peut pas faire de la bonne télévision au rabais.
        C'est pourquoi je demande à la Commission européenne ainsi qu'à tous les États membres d'apporter leur soutien financier à Belsat.
        C'est pour moi un devoir impérieux en tant que démocraties.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, des élections présidentielles ont eu lieu il y a quelques jours en République de Chypre.
        Les électeurs ont démontré leur volonté de trouver rapidement une solution au problème chypriote en élisant un politique modéré, M. Christofias, et en évinçant M. Papadopoulos, considéré par beaucoup comme un partisan de la ligne dure et comme un nationaliste.
        Ce changement important est une nouvelle preuve que les Chypriotes grecs tiennent vraiment à une résolution du conflit de longue date avec les Chypriotes turcs et avec la Turquie, qui occupe 40 % de l'île.
      
      
        Les Chypriotes grecs ont fait un geste très courageux en faisant preuve de modération et d'un esprit de compromis, mais pour que la situation évolue, la Turquie doit maintenant rendre la pareille en faisant preuve de bonne volonté, par exemple en rendant la ville fantôme de Famagusta à ses habitants légitimes ou en retirant de l'île un nombre significatif de troupes turques d'occupation.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite évoquer le débat qui se tient à l'heure actuelle en Irlande au sujet du traité.
      
      
        Je trouve qu'il est absolument scandaleux que le Sinn Féin et son dirigeant, Gerry Adams, affirment dans le cadre de ce débat que dire "oui" au traité fera perdre à l'Irlande sa neutralité puisqu'elle devra s'engager auprès de l'OTAN.
      
      
        Rien ne pourrait être plus éloigné de la vérité.
        Un dispositif de sécurité verrouillé à triple tour est là pour veiller à ce que cela ne puisse pas se produire.
        Ils avaient dit la même chose pour les traités de Maastricht, d'Amsterdam et de Nice, et cela s'est toujours révélé être faux.
      
      
        Ils se sont opposés à chaque traité depuis 1972; mais ils se disent pourtant pro-européens.
        Si vous êtes "pro" quelque chose, alors vous ne vous y opposez pas systématiquement.
        Récemment, dans son discours à la Ard-Fheis, Gerry Adams n'a jamais mentionné la somme de 1,65 milliard d'euros que l'Union européenne a débloquée en faveur du processus de paix sur l'île d'Irlande.
        Je pense tout simplement qu'il serait juste que quelqu'un qui se dit pro-européen reconnaisse les efforts consentis par l'Union au profit du processus de paix sur l'île d'Irlande.
      
      
        Quand on est pro-européen, on le prouve, et on ne formule pas au sujet de ce traité de fausses allégations scandaleuses.
      
    
    
      
        (HU) Merci de me donner l'occasion d'intervenir, Madame la Présidente.
        Mesdames et Messieurs, ces derniers jours, deux événements ont de nouveau attiré notre attention sur la nécessité d'une politique européenne commune dans le domaine de l'énergie.
        D'une part, la Russie a une nouvelle fois réduit de manière significative la quantité de gaz qu'elle fournit à l'Ukraine, compromettant ainsi gravement la sécurité énergétique de l'Europe.
        D'autre part, Gazprom et le gouvernement hongrois ont conclu un accord sur la section hongroise du gazoduc South Stream, accord qui est incompatible avec la législation européenne en vigueur.
        L'enseignement à tirer de ces deux événements est clair: bien que la Russie puisse être de moins en moins considérée comme un partenaire dans le domaine de l'énergie, la dépendance de l'Union européenne à l'égard de ce pays ne cesse de se renforcer.
        Cette dépendance va entraîner une détérioration de la sécurité de l'approvisionnement énergétique et finir par faire monter les prix.
        Pour éviter que cela ne se produise et veiller à ce que nous puissions garantir aux consommateurs européens un approvisionnement sûr à un prix raisonnable, l'Union européenne doit s'exprimer d'une seule voix.
        Il n'est pas encore trop tard pour consolider les fondements d'une politique européenne commune dans le domaine de l'énergie basée sur la solidarité.
        Merci.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je me lève pour attirer votre attention sur les problèmes que provoque dans le sud-est de l'Angleterre l'action de grève entreprise par le secteur français du transport maritime transmanche sur le trajet Douvre-Calais.
        Cette liaison vitale du réseau transeuropéen est depuis de nombreuses années un goulet d'étranglement inefficace.
        Cette situation peut être compréhensible lorsqu'elle est due au mauvais temps ou à des problèmes techniques mais, en l'occurrence, cela fait plus de deux semaines maintenant que toute l'économie de cette région est prise en otage dans ce conflit.
      
      
        Je demande que la Présidence persuade la Commission européenne et les deux gouvernements concernés de veiller au respect du principe de libre circulation des marchandises et des personnes dans toute l'Union européenne.
        Je demande également qu'à plus longue échéance, ils fassent pression pour qu'il soit recherché de manière bien plus urgente des solutions durables à ce problème qui fait connaître tant d'épreuves à notre région.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, chers collègues, j'aimerais une fois de plus attirer votre attention sur la question de l'utilisation appropriée et efficace des ressources financières de l'Union européenne.
      
      
        Il résulte clairement des rapports adoptés lors de la séance précédente et des débats les concernant que le système actuel présente quelques problèmes importants.
        Malheureusement, les médias et le grand public poursuivent le débat sur l'incapacité de certains des anciens États membres, ainsi que des nouveaux États membres, y compris mon pays, la Bulgarie, à appliquer les normes européennes de manière satisfaisante et à protéger les intérêts financiers de l'Union européenne.
      
      
        Il est tout aussi évident qu'il nous manque une politique préventive efficace pour empêcher les irrégularités et autres fraudes en matière de décaissement et d'absorption des ressources financières.
        Les événements des dernières semaines, où la Commission européenne a interrompu les décaissements en faveur de la Bulgarie dans le cadre des programmes PHARE et Sapard, sont une nouvelle preuve que la plupart des irrégularités dans ces dépenses sont également associées à des pratiques corrompues.
      
      
        Il me semble à cet égard que les mécanismes du Parlement européen devraient être renforcés et que nous devrions insister sur le contrôle de l'exécution auprès de la Commission européenne.
      
      
        (La Présidente interrompt l'oratrice)
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, j'ai écrit le mois dernier à la Commission européenne pour lui demander d'interrompre l'examen de la demande d'aide à la restructuration déposée par la République de Pologne pour Krajowa Spółka Cukrowa (la société sucrière nationale de Pologne), de rejeter cette demande et d'ouvrir une procédure de contrôle.
        Ma lettre bénéficiait du soutien de 35 députés européens de différents pays et groupes politiques.
        Avec cette aide à la restructuration, Krajowa Spółka Cukrowa a l'intention de fermer la sucrerie "Lublin" et de démolir tous les bâtiments.
      
      
        Selon le comité du personnel de la sucrerie, qui a également écrit à la Commission européenne et à la commission des pétitions du Parlement européen, la présentation et l'examen de la demande de la Pologne sont contraires aux règles communautaires.
        Nous attendons toujours la réponse de la Commission européenne.
      
      
        Si j'attire l'attention du Parlement européen sur ce problème précis, c'est parce que ...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, nous avons souvent discuté ici de la question de savoir si les Jeux Olympiques de Pékin seront de nature à améliorer ou plutôt à aggraver la situation des droits de l'homme en Chine.
        Le sujet reste controversé.
        Ce dont je suis sûr en ce qui me concerne, c'est que les JO auront un effet catastrophique sur le bien-être des animaux en Chine.
        J'ai appris aujourd'hui qu'il était prévu de tuer 200 000 chats à Pékin, en les mettant en cage, en les laissant mourir de faim et de soif, ou simplement en les empoisonnant, au motif que certains invités pourraient avoir une objection à la présence de ces chats.
        Cela est intolérable.
      
      
        Je pense que les gens devraient réfléchir à deux fois avant de décider d'être spectateurs de ces Jeux.
        Les athlètes devraient réfléchir à deux fois avant de décider de participer à ces Jeux, et les organisateurs devraient réfléchir à deux fois à la sagesse de leur décision d'attribuer ces Jeux à la Chine.
        En revanche, Madame la Présidente, nous n'avons aucun doute sur votre capacité à exprimer le désaccord de notre Assemblée.
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, j'aimerais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour exprimer notre solidarité avec les 100 000 enseignants portugais qui ont manifesté le 8 mars dernier à Lisbonne, lors d'une impressionnante "Marche d'indignation" organisée par la Fédération nationale portugaise des enseignants.
      
      
        Face à l'offensive lancée par le gouvernement socialiste contre les droits des enseignants, la gestion démocratique des écoles et l'enseignement public, les enseignants ont réaffirmé leur détermination à lutter pour la dignité, pour l'emploi et pour les respect des droits des enseignants et l'amélioration de leurs conditions de travail, ainsi qu'à protéger un enseignement public de qualité au Portugal.
      
    
    
      
        (SK) En Slovaquie, nous commémoreront le 25 mars prochain le 20e anniversaire de la manifestation aux bougies pour les droits et libertés civils et religieux.
      
      
        Le régime communiste a violemment dispersé ce rassemblement pacifique de croyants religieux, violant ainsi gravement les droits civils et la liberté de réunion, garantis par la Constitution, le Pacte international relatif aux droits civils et politiques et l'acte final d'Helsinki (1975).
      
      
        Bien qu'elle ait été organisée à l'initiative de croyants religieux, la manifestation exprimait le désir de respect des droits de l'homme de tous les citoyens.
        Elle était fondée sur la dissidence civile et religieuse, les sacrifices de personnes exécutées, les souffrances des personnes injustement emprisonnées et le Pontificat de Jean-Paul II.
        Grâce à ces personnes qui ont eu le courage de se révolter, la manifestation aux bougies de mars 1988 à Bratislava peut être considérée comme le début de la fin du totalitarisme communiste en Tchécoslovaquie, qui a fini par aboutir en novembre 1989.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, chers collègues, j'aimerais attirer votre attention sur le cas de Suhodol, le désastre environnemental de la capitale bulgare qui touche directement la santé et la vie de millions de personnes.
      
      
        En décembre 2007, les citoyens affectés par la décharge non réglementée dans la région de Suhodol ont envoyé une pétition au Président du Parlement européen, après que la décharge, qui avait été fermée sur décision du ministère de l'environnement et de l'eau en 2005, a été rouverte avec l'intervention de plus de 2 500 policiers et gendarmes le 4 décembre 2007.
        Les personnes concernées ont invoqué la Convention d'Aarhus, qui a été ratifiée par l'Assemblée nationale de la République de Bulgarie.
      
      
        La ville de Sofia, illicitement soutenue par le Conseil des ministres de la République de Bulgarie, a pris sa décision sans qu'une évaluation des incidences sur l'environnement, pourtant obligatoire, n'ait été réalisée par le ministère de l'environnement et de l'eau, et sans entendre la population concernée.
        En outre, la ville de Sofia, là encore illicitement soutenue par le Conseil des ministres de la République de Bulgarie, a exercé des activités pour lesquelles il n'existe pas de décision exécutoire.
      
      
        Je vous demande, afin de mettre un terme à ce terrorisme biologique, de bien vouloir faire en sorte que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, la commission des pétitions...
      
      
        (La Présidente interrompt l'orateur)
      
    
    
      
        (FR) Nous sommes obligés maintenant d'arrêter puisque cela fait trente minutes largement passées.
      
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
    
  

