

  
    
      Signature d'actes adoptés en codécision: voir procès-verbal
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, l'article 28 de notre règlement prévoit que les questions concernant les activités du Bureau doivent recevoir une réponse dans un délai de trente jours à compter de leur présentation.
      
      
        Il y a trois mois, le 28 mars, j'ai présenté une question sur les déclarations faites, en présence du président de notre Parlement, par le Cardinal Angelo Scola, qui déclarait qu'il n'était pas opportun que l'actuel Parlement européen se prononce sans arrêt sur des questions telles que le mariage, la famille et la vie.
        Face à une telle attaque à l'encontre de ce Parlement, j'ai décidé de poser la question que je viens de mentionner et je pense que le Bureau du Parlement doit défendre cette Assemblée et ses délibérations contre les attaques d'un État étranger tel que la Cité du Vatican.
      
    
    
      
        Monsieur Cappato, si vous dites vrai - ce dont je ne doute pas -, vous devez, naturellement, obtenir une réponse.
        Les personnes très compétentes qui se trouvent à mes côtés vont examiner la question et vous recevrez ensuite une réponse.
      
    
  

