

  
    
      7.
      Sommet UE/Russie (vote)
    
    
      - Proposition de résolution (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Je vous informe que le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe s'est retiré de la proposition de résolution commune.
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 2
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais proposer l'amendement oral suivant au nom du groupe PPE-DE.
        "Souligne l'importance de l'unité et de la solidarité entre États membres de l'Union européenne dans leurs relations avec la Russie; se félicite donc de l'approche commune adoptée par l'UE dans les négociations avec Moscou sur la levée de l'embargo russe frappant les exportations de viande polonaise".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 11
      
    
    
      
        Chers collègues, vu la discussion que nous avons eue hier, nous voudrions remplacer dans le texte:
      
      
        (EN) "appelle l'Union européenne à faire preuve de solidarité à l'égard de l'Estonie dans le contexte des récents événements de Tallinn;"
      
      
        Dans le texte, là où apparaît Tallinn, nous voudrions,
      
      
        (EN) "dans le contexte des récents événements de Moscou."
        Le problème principal a été la manière dont les événements ont été traités à Moscou, plutôt qu'à Tallinn.
        Nous préférerions dès lors que le texte dise "les événements à Moscou".
        Cela semblerait plus approprié.
      
      
        (Le Parlement rejette l'amendement oral)
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne, je voudrais tenter, à l'aide d'un amendement oral, d'aboutir à une formulation meilleure et plus correcte de la deuxième partie du paragraphe 11, qui donnerait ceci en anglais: "in particular by means of enhanced dialogue over Ukraine and Belarus and joint efforts to finally resolve the frozen conflicts in Moldova and the South Caucasus".
        Le "Nagorny Karabakh et la Géorgie" seraient donc effacés et remplacés par "en Moldavie et dans le Caucase du Sud".
      
      
        (Le Parlement rejette l'amendement oral)
      
    
  

