

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        La version définitive du projet de procès-verbal rédigé par la conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 10 janvier 2008, en application des articles 130 et 131 du règlement, a été distribuée.
        Les amendements suivants ont été proposés:
      
      
        Lundi:
      
      
        Aucun amendement.
      
      
        Mardi:
      
      
        Le groupe PPE-DE a proposé que les deux rapports Demetriou et Cashman sur le contrôle des personnes aux frontières extérieures de l'UE soient reportés à une séance ultérieure.
      
    
    
      
        - (EL) Monsieur le Président, ce rapport semble avoir, en substance, l'approbation totale du Conseil, mais il y a une question de procédure puisque le Coreper ne s'est pas encore réuni - je pense qu'il doit se réunir demain ou après-demain.
        En outre, la présidence slovène a demandé, pour des raisons procédurales et officielles, que la réunion soit reportée à la prochaine période de session plénière en Belgique.
        Il n'y a aucune objection à ce report.
      
      
        (Le Parlement adopte la proposition)
      
      
        Mercredi:
      
    
    
      
        Le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe a proposé que le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Pakistan à la suite de l'assassinat de Benazir Bhutto se conclue par la présentation de propositions de résolution.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pendant les vacances, nous avons assisté à une série d'événements très inquiétants au Pakistan, en particulier, bien sûr, l'assassinat de Mme Bhutto.
      
      
        Nous avons l'occasion d'en discuter cette semaine.
        Mon groupe est d'avis que nous devrions clore notre débat par une résolution, en particulier parce que nous devrions envoyer un message aux autorités pakistanaises avant la visite de M. Musharaff à la commission des affaires étrangères de cette Assemblée.
      
    
    
      
        Quelqu'un d'autre souhaite-t-il s'exprimer en faveur de la proposition?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que c'est vraiment une très mauvaise habitude de conclure les débats importants sans prendre de résolution.
        Ce Parlement est là pour prendre des positions claires et pas juste pour être le dernier salon où les présidents de groupes et autres porte-parole de groupes viennent causer sans adopter de résolutions.
      
      
        M. Musharraf va venir nous rendre visite et il devrait savoir ce que ce Parlement pense de la situation dans son pays, afin que nous puissions en discuter avec lui.
        Je crois que nous devrions être suffisamment audacieux que pour mettre fin à la vieille habitude de reporter l'adoption de décisions par crainte de faire preuve de courage, en votant pour une résolution.
      
      
        (Le Parlement rejette la proposition)
      
    
    
      
        Vu le manque de temps de parole pour la séance de mercredi soir, le groupe socialiste a proposé que les débats soient prolongés jusqu'à 18 heures.
        Avec l'accord du Conseil, l'heure des questions peut être prolongée jusqu'à 19 h 30.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, vous avez dit tout ce qu'il y avait à dire concernant l'exposé des motifs.
        C'est une bonne chose que l'heure des questions du Conseil n'ait pas été raccourcie.
        Je voulais juste vous le faire savoir.
      
      
        (Le Parlement adopte la proposition.)
      
      
        (L'ordre du jour est par conséquent adopté.)
      
    
  

