

  
    
      Composition des commissions et des délégations
    
    
      
        J'ai reçu une demande du groupe Indépendance/Démocratie visant à nommer M. Farage à la place de M. Colman comme membre de la commission du commerce international.
        Y a-t-il des objections?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, y a-t-il une période d'exercice minimale au sein d'une commission, ou cela ne concerne-t-il qu'aujourd'hui?
      
    
    
      
        Vous devriez poser cette question au Groupe Indépendance/Démocratie, évidemment, mais je puis vous assurer que le président du Parlement soutiendra la transparence absolue en cette matière.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais rassurer mon collègue autrichien: en effet, j'ai été membre de la commission du commerce international pendant les premières deux années et demie de cette législature.
        J'ai ensuite cédé la place à un collègue qui a quitté définitivement le Parlement il y a deux semaines.
        Donc, contrairement à ce que vous pouvez craindre, il ne s'agit pas d'une affaire réglée à la dernière minute.
      
    
    
      
        Vous n'avez pas répondu à la question de savoir combien de temps vous comptez siéger au sein de cette commission, mais je déduis de vos paroles que vous continuerez de le faire jusqu'au terme de la présente législature.
      
    
  

