

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je viens d'apprendre qu'un éminent visiteur a pris place dans la tribune officielle.
        Il s'agit de M. Akbar Ganji, écrivain et journaliste réputé, qui a été libéré en mars dernier après avoir été privé de liberté pendant six ans pour ses activités de défense de la démocratie et de la liberté de la presse en Iran.
      
      
        Monsieur Ganji, nous vous souhaitons de tout cœur la bienvenue dans notre Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le Parlement européen a soutenu activement M. Ganji pendant tout le temps qu'il a passé derrière les barreaux et a refusé de s'alimenter, et a réclamé sa libération à plusieurs reprises, en particulier dans le cadre de sa résolution du 13 octobre 2005 sur l'Iran, ainsi qu'au moyen de plusieurs lettres et interventions du président du Parlement et des présidents de la délégation pour les relations avec l'Iran et de la sous-commission des droits de l'homme.
      
      
        En fait, M. Ganji a pris part à une réunion conjointe de ces instances cet après-midi, et je ne doute pas une seule seconde que les membres présents auront beaucoup appris de ses connaissances et expériences.
      
    
  

