

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est avec tristesse et consternation que je dois vous informer que, la semaine dernière, plus de 300 réfugiés se sont noyés lorsque leurs embarcations ont sombré en mer Méditerranée, au large des côtes libyennes.
        Ces embarcations transportaient des personnes du Maghreb et d'Afrique subsaharienne.
        Les autorités égyptiennes et libyennes ont pu sauver quelques personnes; quelques cadavres ont été repêchés, mais des centaines de personnes sont toujours portées disparues.
        Au nom du Parlement européen, je voudrais dire que nous sommes profondément choqués et attristés par cet événement.
      
      
        Ces deux dernières années, l'Union européenne a vu s'intensifier l'immigration d'une rive à l'autre de la Méditerranée et, dans le contexte de crise économique actuel, nous pouvons nous attendre à une forte augmentation du nombre de personnes fuyant la pauvreté en Afrique.
      
      
        L'augmentation du nombre de réfugiés qui perdent tragiquement la vie en tentant d'atteindre l'Union européenne risque de transformer la Méditerranée en un immense cimetière à ciel ouvert.
        Nous devons faire en sorte que de telles tragédies ne se reproduisent plus.
      
      
        Je vous propose d'observer une minute de silence à la mémoire des victimes.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
        Merci.
      
    
  

