

  
    
      La situation des femmes dans les zones rurales de l'UE (débat)
    
    
      
        Le point suivant concerne le rapport de Christa Klaß élaboré au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres sur la situation des femmes dans les zones rurales de l'UE.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, "Les femmes dans les zones rurales de l'UE", c'est sous ce titre qu'au sein de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, nous avons compilé des faits et des propositions de solution.
        Je tiens à remercier mes collègues députés pour leur bonne coopération et le secrétariat pour son soutien.
      
      
        En Allemagne, il existe le terme "fille de la campagne".
        Davantage par le passé qu'aujourd'hui, chacun avait sa propre conception de ce que cela recouvrait.
        Pour certains, il s'agissait de femmes industrieuses, fiables, aux principes élevés et profondément croyantes.
        Pour d'autres, ces femmes étaient arriérées, ne connaissaient rien ou pas grand-chose, et étaient donc ignorantes, voire peut-être même naïves aussi.
      
      
        Aucune de ces descriptions ne va au fond de la question.
        Les zones rurales offrent justement les meilleures conditions d'une vie épanouie, pour les familles impliquées dans les communautés villageoises, intégrées dans la nature et l'environnement.
        Aujourd'hui, nous sommes parfaitement conscients du fait que les modes de vie des femmes varient considérablement.
        Elles doivent également pouvoir s'adapter, ne pas subir ni contraintes ni restrictions par leurs conditions de vie.
        Aujourd'hui les femmes aspirent à la fois à une vie professionnelle et à une vie familiale.
        Aujourd'hui, elles veulent et peuvent avoir les deux.
        La politique et la société doivent créer les conditions cadres à cet effet.
      
      
        La vie à la campagne offre des opportunités, mais présente bien évidemment aussi des risques.
        C'est une décision personnelle qui incite les femmes, après avoir mis en balance les faits, à s'installer dans des zones urbaines ou à rester à la campagne.
        Les données statistiques montrent que ce sont principalement les femmes ayant un niveau d'éducation élevé qui quittent leur village.
        Elles laissent derrière elles des crèches et des écoles vides, et à terme, des villages vieillissants et vides.
        Les décisions des femmes revêtent donc également une dimension démographique.
      
      
        Selon les estimations de la Commission, les régions rurales génèrent 45 % de la valeur ajoutée brute et 53 % des personnes actives y vivent.
        Les zones rurales revêtent donc également une dimension économique.
      
      
        Il convient, par conséquent d'exploiter et de revaloriser tout ce potentiel de développement.
        Il ne suffit plus de discuter de l'avenir des femmes dans les zones rurales uniquement dans le cadre de la politique agricole commune.
        Certes, les femmes travaillent encore comme agricultrices, mais elles sont aussi employées et salariées, et assistent très souvent activement leurs maris au sein de petites et moyennes entreprises; il arrive même qu'elles soient entrepreneurs indépendants.
        Il faut encore combler les écarts en l'occurrence.
        Il faut stabiliser la situation des femmes et des conjoints aidants dans les PME pour qu'elles bénéficient de prestations sociales de santé et de retraite.
      
      
        Les femmes sont particulièrement touchées par le manque d'infrastructures dans les zones rurales.
        Les femmes allient vie de famille et vie professionnelle, ce qui signifie accompagner les enfants à l'école et à leurs activités de loisirs, s'occuper des personnes âgées, sans trop perdre de vue leurs propres intérêts.
        Le problème des déficiences infrastructurelles n'est pas une nouveauté - manque de routes, de bureaux de poste, de services médicaux, de services d'incendie et de médecins d'urgence.
        Toujours est-il que les nouveaux problèmes qui surviennent maintenant, comme par exemple l'accès à la technologie à bande large, sont inacceptables.
        Les femmes ont, elles aussi, besoin d'un accès rapide via DSL afin de mener leurs activités couvrant de nombreux domaines.
      
      
        La participation des femmes à la vie publique - au sein de municipalités, d'initiatives et d'associations - est susceptible de produire des changements.
        Dans les zones rurales, aussi, des efforts particuliers s'imposent pour parvenir à une participation égale des femmes à niveau égal.
        Je souhaiterais dès lors conclure par une nouvelle exigence: assurer la participation des femmes dans les organes décisionnels!
        Ce sont elles qui sont les plus aptes à juger des changements nécessaires, car elles sont toujours sur le terrain et elles sont confrontées à la fois au travail et à la famille, alors que les hommes ne sont concernés que par l'un ou l'autre aspect.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - Monsieur le Président, tout d'abord je souhaiterais remercier le rapporteur, Mme Klaß, ainsi que les membres de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres pour leur rapport d'initiative.
        Tout le monde sait que le maintien de l'égalité des genres au rang des grandes priorités suppose des efforts continus.
        J'ai toujours considéré le Parlement européen comme un acteur de premier plan à cet égard, et j'aimerais rendre hommage à sa contribution dans le cadre de la célébration de la Journée mondiale de la femme 2008, notamment en ce qui concerne la conférence de la semaine dernière.
      
      
        Je souscris totalement au fait qu'il est souhaitable que l'on offre aux femmes de véritables opportunités et qu'on leur donne les moyens de les exploiter.
        Globalement, je reconnais donc qu'il est indispensable d'accorder une attention politique particulière aux femmes dans les zones rurales, et je me réjouis de voir que ce principe est mis en œuvre par le biais des orientations stratégiques de la Communauté pour le développement rural dans le cadre du troisième axe dont l'une des priorités clés est d'encourager l'entrée des femmes sur le marché du travail.
      
      
        L'économie rurale ne peut se passer des femmes, non seulement pour satisfaire à la croissance économique dans le reste de la société, mais aussi pour garantir un développement rural durable, offrant ainsi aux familles et aux entreprises de véritables perspectives d'avenir dans les zones rurales.
      
      
        Avant de répondre à quelques questions spécifiques soulignées dans ce rapport, je souhaiterais mettre l'accent sur le principe qui veut que la promotion de l'égalité entre les hommes et les femmes soit primordiale pour le deuxième pilier de la politique agricole commune.
        Dans la pratique, nous l'appliquons de deux manières.
        La première consiste à créer des opportunités économiques pour les femmes grâce, par exemple, à la promotion de l'entreprenariat chez les femmes.
      
      
        Il est important de noter que, dans le contexte des programmes de développement rural couvrant la période 2007-2013, certains États membres ont conçu des mesures spécialement destinées aux femmes; d'autres États membres donneront, quant à eux, la priorité aux demandes émanant de femmes dans le cadre de certaines mesures.
      
      
        Le deuxième aspect de l'amélioration de la qualité de la vie à la campagne: l'objectif devrait être des zones rurales favorables aux femmes qui facilitent leur vie et leur permettent de mieux exploiter leur potentiel.
        À titre d'exemple, le développement rural soutient le financement de garderies de jour en milieu rural, afin de leur permettre aux femmes de rester là, tout en leur offrant la possibilité d'intégrer le monde du travail.
        Je pense qu'il s'agit là d'exemples de mesures relevant de la politique agricole commune qui contribuent à améliorer la vie des femmes dans les zones rurales.
      
      
        Permettez-moi également, dans ce contexte, de mettre l'accent sur le programme LEADER qui contribuent à améliorer la participation des femmes au processus décisionnel de groupes d'action locaux.
        En effet, dans le cadre de LEADER, le nombre de projets gérés par des femmes est supérieur à celui des hommes: pour la période 2003-2005, deux bénéficiaires sur trois étaient des femmes.
      
      
        En ce qui concerne les demandes spécifiques formulées dans le rapport, j'admets qu'il est indispensable d'assurer le suivi et l'évaluation de l'intégration de la dimension du genre dans les programmes de développement rural.
        Les indicateurs qui serviront à apprécier les résultats et l'impact de certaines mesures pour la période allant de 2007 à 2013, une fois de plus, sont ventilés par sexe et devraient nous apporter les informations requises.
      
      
        Enfin, je souhaiterais évoquer un point qui n'a pas de rapport direct avec les zones rurales.
        La Commission a entamé une évaluation d'impact dans le cadre de la révision de la directive 86/613/CEE qui concerne le principe de l'égalité de traitement entre les hommes et les femmes exerçant une activité indépendante, y compris dans le domaine de l'agriculture.
      
      
        Un aspect important est la protection des femmes exerçant une activité indépendante pendant leur grossesse et leur maternité.
        La révision de cette directive est prévue dans le programme de travail législatif de la Commission pour cette année 2008, et cela nous donnera une nouvelle occasion de soutenir et d'améliorer la situation des femmes dans les zones rurales.
      
      
        Permettez-moi à nouveau de remercier les rapporteurs et tous ceux qui ont contribué à cette question primordiale.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, on a dit beaucoup de choses sur la situation des femmes la semaine dernière dans le cadre du 8 mars.
        À côté des platitudes, certains ont évoqué les problèmes qui se cachent derrière les moyennes et deviennent manifestes, dès lors que l'on adopte une approche structurée.
        Les femmes ne vivent pas toutes dans les mêmes conditions; leurs capacités naturelles varient, et par conséquent les opportunités qui s'offrent à elles, de même que les problèmes auxquels elles sont confrontées.
        La situation des femmes qui vivent en milieu rural est tout aussi hétérogène; elles ont en commun certaines difficultés, alors que d'autres ne se présentent que dans des strates ou des groupes sociaux particuliers.
      
      
        Le rapport de Mme Klaß se distingue des rapports plus généraux, dans le sens où il se penche clairement et spécifiquement sur les difficultés rencontrées par les femmes en milieu rural et les déficiences politiques à cet égard.
        Il n'est guère pertinent de définir des objectifs à atteindre en termes d'emploi féminin, en l'absence de services de base flexibles indispensables, comme par exemple les équipements de transport.
        La situation des femmes dans le monde rural est généralement plus difficile; elles sont plus enclines à exercer un travail occulte, non rémunéré, sans assurance ni protection, par exemple, dans des exploitations agricoles familiales.
        Dans la pratique, cette situation soulève un problème, quant à la clarté de la situation juridique de ces femmes en ce qui concerne les prestations de maternité, de maladie et de retraite.
      
      
        Il faut encore apporter des solutions à ces problèmes, mais en attendant il est pratiquement impossible de stopper l'exode des zones rurales vers les villes et leurs promesses de meilleures conditions de vie.
        Je me rallie au rapporteur en ce qu'il préconise de prendre davantage en compte la situation des femmes en milieu rural dans la répartition et le déploiement des fonds communautaires, sinon, il faut s'attendre à de lourdes conséquences.
        Merci.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, ce rapport présente la réalité de la situation des femmes dans les zones rurales de l'UE, afin de répondre aux défis de taille que représentent les difficultés supplémentaires rencontrées par les femmes qui vivent dans cet environnement.
      
      
        La moitié de la population présente dans ces zones est concernée; il est donc impératif d'intégrer la dimension hommes-femmes dans le secteur rural, afin de promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes et de favoriser la croissance économique et sociale dans les campagnes.
      
      
        Alors que les femmes rencontrent de réelles difficultés à intégrer le marché du travail ou à concilier vie professionnelle et vie familiale, ces difficultés sont accentuées en milieu rural.
        Par conséquent, il faut encourager les initiatives et les politiques adéquates pour tenter de parvenir à une égalité des chances effective.
      
      
        Au-delà de nos différences, nous tomberons d'accord sur le fait que les femmes en milieu rural doivent bénéficier d'une attention particulière et commune sous forme d'initiatives de développement rural qui encouragent leur participation à la vie économique et sociale et mettent un frein à l'exode rural des femmes, une réalité croissante qui suscite quelque inquiétude.
      
      
        Nous sommes redevables aux femmes de nos villages pour leur contribution considérable et quasiment invisible au développement de nos campagnes.
        Leur reconnaissance passe par des politiques menées sous l'impulsion des États membres et des autorités régionales et locales en vue de favoriser l'amélioration des conditions de vie et d'éliminer les obstacles existants.
      
      
        Atteindre ces objectifs suppose, dès lors, de développer les services publics, d'améliorer la formation, de faciliter l'accès aux nouvelles technologies et de soutenir les projets d'entreprises innovantes.
      
      
        Nous appelons également les États membres à créer la notion juridique de copropriété en vue de garantir une reconnaissance pleine et entière des droits des femmes du secteur agricole.
        C'est le seul moyen qui nous permette de garantir une véritable égalité des chances pour les femmes européennes dans les campagnes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter le rapporteur pour avoir soulevé une question aussi importante que l'amélioration de la situation des femmes dans les zones rurales de l'UE.
        Nous avons récemment discuté du problème de l'avenir démographique de l'Europe.
        Nous avons identifié de nombreuses raisons expliquant ses sombres perspectives.
        Ce problème est d'autant plus cuisant dans les zones rurales.
      
      
        Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour offrir aux habitants des campagnes, et notamment, aux femmes, des conditions de vie adéquates, le développement économique et l'épanouissement personnel.
        L'exclusion sociale et la pauvreté concernent probablement plus particulièrement les femmes des zones rurales; je dis "probablement", car des statistiques plus précises s'imposent en la matière.
      
      
        La clé de l'amélioration de la situation, à cet égard, serait que les épouses de ceux exerçant une activité indépendante, notamment les femmes en milieu rural, bénéficient de leurs propres droits sociaux et à pension, indépendamment de leur époux.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, il est indispensable d'intégrer la dimension hommes-femmes dans le secteur rural, non seulement pour promouvoir l'égalité entre les hommes et les femmes, mais aussi pour contribuer à une croissance économique fondée sur un développement rural durable.
        Notre groupe soutient donc fermement le rapport Klaß, et ce, principalement à trois titres.
      
      
        Trois des aspects sur lesquels le rapport met l'accent sont primordiaux, de notre point de vue: 1) exiger des statistiques sur le monde rural qui soient également ventilées par sexe, de sorte que les femmes des zones rurales cessent d'être un groupe invisible et que leur travail soit explicitement valorisé; 2) faire en sorte que les autorités locales, régionales et nationales encouragent la participation des femmes aux groupes d'action locaux et la création de partenariats locaux dans le cadre de l'axe Leader; et 3) se concentrer, en particulier, sur l'amélioration des infrastructures de transport dans les zones rurales et l'élaboration de mesures favorables à l'accès aux transports pour réduire l'exclusion sociale dont les femmes sont les premières victimes.
      
      
        Je souhaiterais également, quoi qu'il en soit, proposer et soutenir l'amendement déposé par ma collègue Iratxe García, qui demande à ce que le texte inclue une référence explicite pour imposer aux États membres de créer la notion juridique de copropriété, en vue de garantir la pleine reconnaissance des droits des femmes dans le secteur agricole, tout comme la protection en matière de sécurité sociale et la reconnaissance de leur travail qui en découlent.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) La situation des femmes dans les zones agricoles est largement tributaire de la situation que connaît l'agriculture qui pâtit des conséquences des mesures injustes de la politique agricole commune qui ont contraints un nombre croissant de petites et moyennes exploitations agricoles et d'exploitations agricoles familiales à renoncer à la production.
        Il est fréquent que les hommes et les jeunes gens émigrent, laissant femmes et enfants, et personnages âgés, le condamnant à la pauvreté; cette situation est encore accentuée dans les zones rurales de certains pays comme le Portugal, avec la fermeture des écoles, des structures de santé et de maternité, des bureaux de poste et d'autres services publics.
      
      
        C'est pourquoi il est indispensable de mettre un terme à cette politique.
        Nous déposons donc aussi quelques amendement afin de mettre l'accent sur la nécessité de réviser la politique agricole commune prenant en compte ce problème et renforçant le soutien pour le maintien des exploitations agricoles familiales et le développement du monde rural, tout en valorisant au maximum le travail des femmes, y compris les femmes migrantes qui travaillent elles aussi dans l'agriculture.
      
      
        Nous espérons par conséquent que nos propositions seront acceptées.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - Monsieur le Président, puisqu'il m'est donnée l'occasion de m'exprimer dans le cadre de ce débat sur la situation des femmes dans les zones rurales de l'UE, permettez-moi d'attirer l'attention sur le fait que la situation des femmes dans les villages et les zones périurbaines des nouveaux États membres, en particulier, est critique, voire dramatique, dans certains cas; cette situation partiellement attribuable à l'introduction de politiques communautaires qui imposent différents types de restrictions qui engendrent la pauvreté et l'exclusion sociale générées par les pertes d'emploi et une production peu rentable.
      
      
        Dans les régions traditionnellement agricoles, et pas seulement dans l'est de la Pologne, des milliers de familles risquent de perdre leurs moyens de subsistance, parce que leurs exploitations ne sont pas rentables, que la raffinerie de sucre a fait faillite ou a fermé, que des limitations de la capture de poisson ont été imposées, que seuls certains types de fruits rouges sont subventionnés et que des sanctions sont appliquées sur la surproduction laitière.
        Telles sont les raisons sous-jacentes au développement insuffisant des infrastructures et des moyens de communication, et à l'offre en matière d'éducation, de soins de santé et d'autres services divers qui ne devraient pas voir le jour tant que le développement économique sera absent.
        Cette politique qui perturbe le développement incite également les jeunes gens, notamment les femmes, à quitter la campagne pour s'installer en ville et émigrer à l'étranger.
      
      
        Les programmes LEADER s'adressent seulement aux femmes issues de certaines régions (celles qui présentent des attraits touristiques ou connues pour leurs produits régionaux exceptionnels) et il y a peu de chance qu'ils réussissent à compenser les pertes subies par la population rurale qui attend encore la concrétisation des nobles intentions de développement durable, d'égalité des chances et de non-discrimination absolue que l'on retrouve dans les documents.
      
    
    
      
        - (EL) Monsieur le Président, moi aussi, je souhaiterais féliciter Mme Klaß pour l'élaboration de ce rapport à son initiative et tout le travail qu'elle a effectué sur cette question si importante qui intéresse à la fois la protection des droits des femmes et la cohésion économique, sociale et régionale en Europe.
        C'est la deuxième fois que la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a préparé un tel rapport, et c'est vrai, j'ai eu l'honneur d'être le rapporteur du rapport précédent sur le statut des femmes dans les zones rurales à la lumière de la réforme de la politique agricole commune.
      
      
        L'importante question de la reconnaissance du statut des conjoints aidants et des personnes qui exercent une activité indépendante que nous avons portée à l'attention de la Commission à l'époque n'a malheureusement toujours pas été traitée efficacement, et nous avons été contraints de la réintroduire dans le présent rapport.
        Nous réitérons donc notre exigence en vue de la révision complète de la directive 86/613/CEE: le Commission européenne, elle-même, reconnaît que sa mise en application est inefficace et que la reconnaissance du travail des femmes dans les exploitations agricoles n'a guère progressé.
        Je suis heureuse de voir que la commissaire en charge est ici ce soir et pourra nous répondre à ce propos.
        Il y a également d'autres parties de la résolution du Parlement européen qui traitent précisément des questions relatives aux obligations imposées aux États membres de prévoir un système d'assurance et de traitement distinct des agricultrices.
        Il n'a pas été suffisamment tenu compte de ces obligations.
      
      
        À mon avis, il y a deux aspects importants que nous ne sommes pas parvenus à intégrer dans le rapport: il existe une différence entre les femmes qui vivent dans des zones rurales et pâtissent du manque d'infrastructures, et les femmes qui travaillent dans les exploitations agricoles.
        C'est pourquoi j'avais plaidé en faveur de statistiques censées clarifier ces catégories distinctes.
      
      
        Je pense aussi que, dans la mesure où les règlements régissant les fonds structurels nous permettent de le faire, nous devrions exploiter la participation potentielle des femmes dans les zones rurales au processus décisionnel et à la planification du développement de leurs zones.
        Il est impératif que nous contribuions à galvaniser et à unifier ces femmes.
      
      
        Globalement, le rapport de Mme Klaß souligne des priorités et des questions, et définit des objectifs pour nous tous.
        C'est un outil utile et important, à la fois pour le Parlement européen et pour la Commission européenne.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, rien de ce que nous entendons aujourd'hui et de ce que nous sollicitons n'est nouveau.
        Nous répétons qu'il n'y a rien de nouveau, que ce soit dans les rapports "Les femmes et l'industrie", "Les femmes et la santé" ou "Les femmes dans les zones rurales".
        Nous n'avons pas encore réussi à imposer l'égalité de salaire à travail égal, pas plus que nous avons davantage de femmes à des postes de direction et des services de garde d'enfants plus flexibles.
      
      
        Tous ces problèmes sont multipliés dans les zones rurales.
        La distance qui sépare le domicile du travail et l'insuffisance des moyens de transport constituent un problème majeur ici.
        Un autre problème réside dans le manque de formations continue et professionnelle.
        Comme déjà évoqué, l'accès de la technologie à bande large est absolument indispensable de nos jours, mais il reste rare dans les zones rurales.
      
      
        Cela signifie que des mesures s'imposent certes, mais nous devons surtout sensibiliser à la situation des femmes dans les zones rurales.
        Cela signifie aussi que nous devons prendre davantage en considération la dimension du genre dans tous les programmes de soutien communautaires - que ce soit pour le développement des zones rurales, le Fonds social ou autres - et de subordonner les programmes à leur utilisation ultérieure.
      
      
        L'Autriche, soit dit en passant, ouvre la voie en la matière et disposera d'une loi dès 2009 sur l'intégration de la dimension de genre dans le processus budgétaire, qui reprend tous les aspects du genre.
        Je pense qu'il serait bon de s'inspirer de cet exemple.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, beaucoup de choses ont été dites et beaucoup de discussions ont eu lieu ces dernières années sur le rôle des femmes, leurs droits, leur position dans la société et leur situation professionnelle.
      
      
        Aujourd'hui, nous débattons de la situation dans laquelle se trouvent les femmes, et tout cela se justifie, car ce sont les femmes des campagnes, notamment celles qui vivent dans les régions en retard de développement qui travaillent le plus dur et profitent le moins des droits qui leur reviennent.
      
      
        Une femme installée dans une ville vivra dans un appartement avec tout le confort voulu, aura un accès facile aux équipements, à l'éducation et à la culture, un droit à un congé de maternité et parental, et la possibilité de travailler et de profiter des bienfaits de la civilisation.
      
      
        Une femme à la campagne disposera souvent d'une maison sans confort et aura de nombreuses tâches à accomplir pour la famille et l'exploitation agricole.
        Elle n'a pas la possibilité de placer ses enfants à la crèche ou à la maternelle, et ses contacts avec la culture et le monde se limitent aux émissions de radio et de télévision.
        Une femme dans un village au milieu de nulle part, vivant dans une ferme familiale, n'a pratiquement aucune possibilité de progresser professionnellement, socialement, politiquement ou culturellement.
      
      
        J'attire votre attention sur le fait que les fonds consacrés à la culture sont principalement destinés aux centres situés dans les villes.
        Dans les villes, nous disposons quasiment de tout.
        Dans les campagnes, il n'y a que des activités d'amateurs, et ces activités sont souvent organisées dans des lieux privés et aux frais des participants.
        Dans l'Union européenne, on parle beaucoup d'apprentissage tout au long de la vie et cela est en effet une bonne chose.
        Considérons néanmoins un instant la place des femmes dans ces programmes.
        À mon avis, il est grand temps de se doter d'un programme sensé destiné aux femmes et financé à partir du budget de l'UE.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, un développement solide et durable suppose une prise en compte de la situation des femmes.
        La participation des femmes est indispensable pour garantir un développement positif.
        Les femmes qui vivent et travaillent dans les zones rurales, tout comme les autres femmes, vivent dans une société inégale.
        Par conséquent, les efforts dans le sens de l'égalité sont importants pour toutes les femmes, quels que soient l'environnement dans lequel elles vivent et leur situation.
      
      
        Dans ce rapport, je souhaiterais particulièrement attirer l'attention de mes collègues sur l'importance de soutenir les amendements du groupe GUE/NGL déposés par Ilda Figueiredo, notamment l'amendement 9, dont il ressort que manifestement il y a également lieu de prendre pleinement en compte le problème de l'égalité dans la si nécessaire révision de la politique agricole commune.
        Sans la participation active des femmes, il nous sera impossible d'atteindre nos objectifs de croissance économique durable.
        Cela s'applique, comme je l'ai dit, à tous les cadres de vie.
        L'égalité s'impose pour la survie de nos campagnes, elle est nécessaire pour les femmes et elle est nécessaire pour l'avenir.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers Collègues, tout d'abord Je voudrais féliciter Mme Klaß pour son excellent rapport.
        En ma qualité de membre de la commission du développement régional pour la Bulgarie, permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait que les zones rurales n'ont pas toutes le même potentiel de développement.
        Quoi qu'il en soit, certains changements apporteront certainement une meilleure qualité de la vie dans les zones rurales, et une amélioration de la situation pour les femmes qui y vivent: il s'agit des infrastructures de transport et sociales, l'accès à des services sociaux dans les villages comme l'éducation des enfants, les soins aux personnes âgées et malades, les services de communication, et la création de centres culturels et sportifs.
        À cet égard, un soutien approprié aux zones rurales par le biais de financement à partir de fonds communautaires revêt une importance cruciale.
        C'est pourquoi, je souhaiterais recommander un meilleur alignement des questions urbaines et rurales.
        Il serait souhaitable d'assurer une coordination entre le développement des zones rurales et les activités réalisées dans le cadre de la politique régionale.
        Je pense qu'une approche intégrée à la convergence et au développement des zones rurales, prenant en compte le rôle des villes petites et moyennes qui en font partie, plutôt qu'une approche distincte comme cela a été le cas jusqu'à présent, renforcerait l'efficacité de l'aide communautaire et contribuerait à l'amélioration des conditions de vie, notamment celles des femmes.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il n'y a pas de comparaison possible entre la situation défavorable des femmes des zones rurales et de celles qui vivent dans les grandes villes.
        Cela ne se limite pas à l'accès aux soins de santé et à l'éducation.
      
      
        Permettez-moi d'attirer votre attention sur les points 4 et 10 du rapport qui mettent l'accent sur la nécessité de rééquilibrer les droits sociaux et économiques des femmes qui exercent une activité d'indépendante ou travaillent dans des exploitations agricoles familiales.
        Je pense en particulier au droit à des prestations de congé de maternité et à une retraite basée sur le salaire.
        Dans certains pays, la loi interdit en effet l'emploi formel et l'assurance sociale des conjoints travaillant dans des exploitations agricoles familiales et des entreprises familiales.
        Ce sont les femmes qui subissent principalement les conséquences de ces réglementations qu'il y a lieu de modifier au plus vite.
        Je félicite le rapporteur.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le President, je souhaiterais tout d'abord féliciter Mme Klaß pour son rapport qui est, non seulement utile, mais Mme Klaß y a aussi mis beaucoup d'énergie, et j'aimerais donc la remercier beaucoup.
      
      
        Je me permets de préciser que les femmes dans les zones rurales ne vivent pas toutes dans les mêmes conditions.
        Il n'existe pas de monde rural homogène.
        Au contraire, leurs cadres de vie diffèrent souvent grandement.
        Quoi qu'il en soit, il impératif d'attirer les femmes vers le monde rural et de prévenir l'exode rural auquel on assiste de manière croissante, car la situation des femmes dans notre société progresse lentement, mais au moins elle connaît des progrès en milieu urbain.
        Il ne faut cependant pas oublier que dans le monde rural, elles travaillent chez elles et à l'extérieur, mais en même temps, elles s'occupent des personnes dépendantes, et ce, qui plus est, dans des conditions nettement moins favorables qu'en milieu urbain.
      
      
        Dès lors, pour attirer les femmes dans les zones urbaines, il faut améliorer leur bien-être personnel, sans oublier non plus l'économie des zones rurales, une économie essentiellement agricole, comme vous le savez bien, Madame la Commissaire.
        Néanmoins, pour garantir la solidité de cette économie, la politique agricole commune gagnerait à être soutenue et renforcée, alors que parallèlement bien évidemment, il convient de prendre en compte le fait que la situation technique et sociale doit changer, et ce, sans tarder.
      
    
    
      
        (RO) Je me réjouis de pouvoir m'exprimer sur une réalité à laquelle on ne prête guère attention, à savoir la situation des femmes dans les zones rurales.
      
      
        Bien que la législation et les normes en vigueur au niveau européen, tout comme au niveau national pour chacun des États membres, exclut toute forme de discrimination, il est évident qu'il existe un écart considérable entre les conditions de vie des femmes, selon qu'elles vivent en milieu urbain ou rural.
      
      
        La Roumanie, à l'instar d'autres nouveaux États membres de l'Union européenne, connaît une situation bien plus critique que celle décrite dans le rapport.
        Dans le contexte de désindustrialisation des années 1990, on a assisté à un phénomène que les pays d'Europe occidentale n'ont pas connu, à savoir une migration de la ville vers la campagne comme solution de survie économique.
        Dans notre région, la pauvreté a affecté et affecte encore surtout les femmes et elles sont les victimes les plus vulnérables du trafic des êtres humains.
      
      
        Malheureusement, l'agriculture industrielle qui aurait pu attirer une partie de la main-d'œuvre féminine dans les villages a, elle-même, subi une déstructuration.
        La santé publique, l'éducation, les transports, les services d'eau et d'égout se sont rapidement détériorés, ces services étant quasiment absents dans de nombreux villages dans les pays moins développés de l'Union européenne.
      
      
        Les femmes vivant dans les zones rurales, en particulier les femmes jeunes ou d'âge moyen pourraient se lancer dans des activités économiques indépendantes si elles avaient accès à des prêts bancaires et je pense que nous devrions discuter de la création éventuelle d'une banque offrant des micro-crédits dans des zones rurales.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, dans les zones rurales, les femmes forment un groupe social particulièrement exposé aux discriminations.
        Vu la répartition traditionnelle des rôles et la faiblesse des infrastructures dans de nombreuses zones, comme c'est le cas pour les garderies, il y a de nombreuses femmes qui ne figurent jamais dans le marché du travail officiel, mais elles ne sont pas non plus inscrites au chômage.
        Les femmes accomplissent un travail comparable à une activité professionnelle, mais ce travail n'est pas reconnu en tant que tel, pas plus qu'il n'est protégé ou payé.
      
      
        Les États membres, conjointement avec la Commission européenne, devraient s'efforcer de trouver une solution aussi rapidement que possible au problème du groupe considérable que représentent les femmes aidant dans les exploitations agricoles et dans les petites et moyennes entreprises qui, dans de nombreux États membres pâtissent d'une absence de statut juridique.
        Cette situation plonge ces femmes dans des problèmes financiers et juridiques en ce qui concerne leur droit aux congés de maternité et de maladie, l'acquisition de droits à pension et l'accès à la sécurité sociale.
      
      
        Afin de garantir un développement harmonieux, il importe que les États membres s'efforcent de créer des emplois de haute qualité dans les zones rurales par le biais de mesures comme par exemple promouvoir l'entreprise auprès des femmes, rehausser leurs qualifications et promouvoir les entreprises auprès des femmes et faciliter l'accès dans toutes les zones rurales à des infrastructures et des services de base dignes du XXIe siècle.
      
      
        Enfin, je souhaiterais féliciter Mme Klaß pour son rapport très bien compilé.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais remercier le rapporteur.
        Il serait préférable de parler de la population plutôt que des femmes dans les zones rurales, car en effet nombre des problèmes rencontrés par les femmes touchent également les hommes vivant en milieu rural, mais certaines questions concernent plus spécifiquement les femmes et je reconnais cela dans le rapport.
      
      
        Ceci étant dit, la qualité de la vie des personnes qui vivent à la campagne peut s'avérer meilleure qu'en ville, lorsque leurs ressources sont suffisantes.
        Je pense que le problème a toujours été que le travail des femmes n'a pas fait l'objet d'une évaluation, n'a pas été rémunéré et, que, par conséquent, il n'est pas reconnu.
        Dans certains pays, on note des progrès en la matière, mais le traitement de la question des femmes varie d'un État membre à l'autre.
      
      
        Je souhaiterais évoquer un rôle particulier que jouent les femmes et, il se peut que l'on ne se soit pas encore penché dessus.
        Les femmes jouent encore, à mon avis, un rôle clé pour motiver et éduquer les enfants et ce sont elles qui, en général, décident si un enfant travaillera ou pas dans l'agriculture, et décident souvent de l'avenir des zones rurales.
        C'est un facteur qui mérite une attention particulière, pour faire en sorte qu'elles aient une image positive, et non négative, de l'agriculture.
      
      
        Enfin, peu de femmes sont propriétaires de terres ou font partie d'organisations agricoles.
        C'est une question qui mérite réflexion.
      
    
    
      
        (RO) En 2006, dans l'Union européenne, le ratio entre les revenus des 20 % de salariés les mieux payés et les revenus des 20 % de salariés les moins bien payés était de 4,8.
        Ce ratio est malheureusement de 6 au Portugal, en Lituanie et en Lettonie.
      
      
        Il est évident que la population dans les zones rurales reçoit des salaires moindres que dans les zones urbaines, et cette situation est encore plus manifeste dans le cas des femmes.
        Améliorer la situation des femmes dans les zones rurales suppose une optimisation de l'utilisation des Fonds structurels.
        Le développement des infrastructures dans les transports, de l'éducation, des services de santé, des infrastructures de communication et de technologies de l'information, et du secteur des services dans les zones rurales, devrait entraîner un développement économique et, implicitement, des progrès en ce qui concerne le statut des femmes dans les zones rurales.
      
      
        En conclusion, je dirais que les zones rurales peuvent transformer, grâce à des investissements, des terres disponibles en parcs industriels créateurs d'emplois.
        Des infrastructures de transport efficaces pourraient permettre d'évaluer les distances en temps et non plus en kilomètres, de sorte que les personnes travaillant dans des zones urbaines puissent vivre dans des zones rurales, et contribuent ainsi à leur développement économique.
      
    
    
      
        - (LT) La discussion d'aujourd'hui est extrêmement importante, car elle couvre le thème de la situation des femmes dans les régions rurales qui reste encore relativement préoccupante.
      
      
        L'une des questions clés reste les faibles taux d'emploi des femmes dans les zones rurales, notamment dans les nouveaux pays d'adhésion; les femmes vivant dans les zones rurales sont ainsi plongées dans un isolement social plus souvent que les femmes vivant dans les villes.
      
      
        Tout d'abord, pour augmenter les taux d'emploi des femmes dans les zones rurales, il convient de stimuler la création de leurs propres entreprises.
        Pour ce faire, les gouvernements doivent fournir des informations pertinentes sur les modalités de création d'entreprises aux femmes et améliorer leurs capacités d'utilisation des technologies modernes de l'information, ce qui contribuerait à renforcer leur confiance en elles.
      
      
        De plus, les statistiques montrent que les femmes dans les zones rurales disposent d'un niveau d'éducation et de compétences professionnelles bien moindres, comparé à leurs homologues en milieu urbain.
        Par voie de conséquence, elles éprouvent souvent de plus grandes difficultés à s'adapter aux besoins du marché, pour trouver de nouvelles méthodes et formes de travail agricole et des activités agricoles de remplacement.
        Je souhaiterais inviter les États membres à présenter un cadre d'action destiné à encourager les femmes dans les zones rurales à parfaire leurs connaissances et à se former.
      
      
        Le projet LEADER devrait permettre d'apporter une aide plus efficace pour surmonter ce problème.
      
      
        Merci.
      
    
    
      
        M. le Président, tout en reconnaissant le travail considérable fourni par notre rapporteur, Mme Klaß, dans ce rapport intitulé "La situation des femmes dans les zones rurales de l'UE", je ne peux m'empêcher de m'interroger: comparé à qui?
        Aux hommes dans les zones rurales ou aux femmes dans les zones urbaines?
        Dans quel contexte nous trouvons-nous en l'occurrence?
        Il n'existe pas, à proprement parler, de groupe homogène des "femmes dans les zones rurales de l'UE".
        Pour ma part, je viens d'une région rurale de l'UE, mais la dame qui habite plus bas dans la rue près de chez moi, qui a six ou sept enfants et dont le mari est au chômage et qui n'a pas les moyens de payer son loyer ou son crédit hypothécaire, représente un autre type de femmes du monde rural.
        Il ne s'agit pas d'un groupe homogène, et une grande prudence est de mise à ce propos.
      
      
        De nombreuses femmes qui vivent dans des zones rurales mènent un mode de vie urbain, tandis que d'autres sont marquées par la pauvreté et les épreuves de la vie.
        On peut parler de mode de vie urbain en pleine campagne, lorsqu'il y a deux voitures, tout le confort moderne voulu, des TIC, et peut-être, des vacances à l'étranger une fois par an.
        Il est donc important de préciser le contexte.
      
      
        La véritable question en l'occurrence est de redonner à toutes les femmes la possibilité de choisir: choisir de se marier ou pas, choisir d'avoir des enfants ou pas, choisir de faire carrière ou pas, choisir d'accéder à une éducation supérieure ou pas, de rester chez elles, de travailler, de créer une entreprise ou d'accéder à la propriété.
      
      
        Il y a quelques années de cela, lorsque j'ai acheté un appartement à Bruxelles, le directeur de la banque à Bruxelles a refusé de conclure mon crédit hypothécaire si mon mari ne signait pas.
        C'était à Bruxelles, il y a quelques années à peine.
        J'ai obtenu mon crédit hypothécaire et mon mari n'a pas signé.
        Inutile de vous dire que je m'y suis fermement opposée!
        Alors pour ce qui est d'accéder à des fonds, à la propriété et à une entreprise - il existe de nombreux types différents de femmes dans les zones rurales.
      
    
    
      
        Mme Doyle, je puis vous assurer que jamais je ne vous aurais refusé ce crédit hypothécaire.
      
    
    
      
        (RO) Le succès de la stratégie de Lisbonne implique une croissance économique soutenue à la fois dans les zones urbaines et dans les zones rurales de l'Union européenne, et les femmes jouent un rôle déterminant dans le développement de ces zones.
      
      
        Je me félicite de ce rapport qui, outre le fait d'analyser la situation des femmes dans les zones rurales, formule également des recommandations concrètes, afin d'améliorer leurs conditions de vie dans le contexte de la mondialisation et de la réalisation des objectifs de Lisbonne.
        Sur la multitude des incitatifs et des conditions à respecter à cet effet, je souhaiterais souligner l'importance d'un facteur majeur, à savoir l'éducation.
      
      
        Les données statistiques dont nous disposons montrent que seul un petit nombre de femmes vivant dans les zones rurales ont accès à l'enseignement supérieur faute de moyens financiers, mais aussi en raison de la qualité médiocre de l'offre éducative dans ces zones.
      
      
        Il est souhaitable que les femmes dans les zones rurales bénéficient d'un meilleur accès à l'enseignement et à l'apprentissage tout au long de la vie, et puissent concilier vie familiale et vie professionnelle.
        Il s'agit là d'un aspect clé qui mérite d'être renforcé parallèlement à un rôle actif des femmes dans la politique et le développement socio-économique des zones rurales.
      
    
    
      
        (SK) Merci, Monsieur le Président.
        J'aimerais féliciter Mme Klaß pour son excellent rapport.
      
      
        Je viens d'une nouvel État membre dont la population rurale est relativement importante.
        Pendant 45 ans, elle est restée stable, et n'a connu qu'une légère décroissance de 14 %.
        Avec les politiques économiques, les régions rurales ont aujourd'hui davantage tendance à changer.
        Un processus bien connu est à l'œuvre: les entreprises sont délocalisées des zones rurales vers les zones urbaines.
        Il est toutefois important d'adopter des politiques publiques qui excluent que cette soi-disant modernisation ne se fasse aux dépens des femmes dans les zones rurales.
      
      
        Je souhaiterais inviter le Comité des régions à se pencher sur ce thème et à lancer une vaste consultation dans les régions rurales pour se faire une idée plus précise de la vie que l'on y mène, et d'identifier l'ensemble des atouts et des inconvénients.
        De la même façon, je souhaiterais inviter la Commission et le Conseil à orienter leurs programmes, en particulier ceux prévoyant des micro-crédits, à l'intention des femmes des zones rurales aussi.
      
    
    
      
        (RO) Chers Collègues, étant donné que notre débat porte à la fois sur la question de l'égalité des chances et le développement des zones rurales, en général, j'évoquerai les mesures qui sont applicables au niveau communautaire dans ce domaine.
      
      
        Les programmes et les fonds du 2e pilier du développement rural bénéficient, en termes de pourcentages, de ressources plus importantes que les programmes spéciaux de l'Union européenne en faveur de l'égalité des chances.
        Si l'on parvenait à faciliter l'accès des femmes aux programmes comme LEADER, consacrés au développement rural, nous pourrions en tirer davantage de bénéfices que si l'on se contente d'utiliser les ressources dans le cadre des programmes EQUAL, PROGRESS ou DAPHNE.
      
      
        Dans le budget de l'Union européenne, les fonds destinés au développement rural représentent 11 %, alors que l'ensemble du secteur de la citoyenneté qui comprend les programmes relatifs à l'égalité des chances n'atteignent, eux, même pas 1 %.
      
      
        Voilà donc le grand défi à relever par l'Union européenne en l'occurrence: parvenir à communiquer, à mobiliser et à faciliter le lien entre les fonds européens et les divers projets que des femmes pourraient initier dans les zones rurales.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - Monsieur le Président, Je remercie le Parlement européen pour ce débat très encourageant avec quelques très ferventes interventions - j'apprécie beaucoup.
        La discussion que nous avons eue hier soir montre, à nouveau, on ne peut plus clairement, que la situation des femmes dans les zones rurales mérite vraiment une attention particulière.
      
      
        Bien que j'aie le sentiment que certains d'entre vous se montrent quelque peu pessimistes quant aux progrès réalisés, je souhaiterais aborder la thématique de manière plus positive.
        Je pense que de grandes avancées ont été réalisées, notamment grâce aux outils du développement rural, et je sûre que nous nous orientons dans la bonne direction s'agissant de l'amélioration de la situation des femmes dans les zones rurales.
      
      
        Vous avez été nombreux à relever qu'en intégrant la dimension hommes-femmes dans notre politique et en élargissant son champ à l'économie rurale, plus globalement, son impact sera renforcé.
        J'adhère entièrement à cette approche.
        Il est important de ne pas se concentrer exclusivement sur le secteur agricole.
        Intégrer dans nos politiques les besoins et les possibilités de la société rurale, prise globalement, créera un effet multiplicateur dont bénéficiera l'ensemble du secteur agricole.
        La Commission assurera un suivi minutieux de cet aspect dans le cadre de la mise en œuvre des programmes de développement rural.
      
      
        Plusieurs d'entre vous ont fait allusion à l'importance des réseaux à bande large dans les zones rurales.
        Ici, je dois dire qu'il existe une possibilité dans le cadre du quatrième axe - l'axe de la diversification - de la politique de développement rural d'atteindre les zones qui ne sont pas économiquement viables pour les investisseurs.
        Il s'agit de zones reculées dans lesquelles les États membres peuvent s'appuyer sur la politique de développement rural pour garantir une connexion à bande large.
        Je ne peux qu'encourager tous les États membres à en tenir compte, lorsqu'ils planifient leurs investissements ou l'utilisation de leur politique de développement rural.
      
      
        D'autres parmi vous ont également évoqué le "travail occulte" des femmes dans les exploitations agricoles.
        Je reconnais que nos statistiques ne reflètent pas toujours ce fait.
        Nous devrions, grâce aux différents outils dont nous disposons, nous efforcer d'encourager les femmes à saisir les opportunités d'accéder à leur indépendance économique en leur accordant les droits sociaux qui y sont associés.
        Pour ma part, j'estime que de meilleures possibilités d'occuper un travail à temps partiel pour les femmes dans l'agriculture constitueraient une formidable avancée pour renforcer les revenus ruraux et comme moyen de sauvegarder la vie dans les communautés rurales.
      
      
        Je dois dire que je me déplace assez souvent dans des zones rurales et je suis toujours très optimiste lorsque je rencontre des femmes qui franchissent le pas et participent au travail des différentes organisations agricoles.
        Je sais que c'est une étape considérable pour les premières femmes d'entrer dans ces organisations, mais parfois elles font des émules et c'est moins difficile pour la prochaine, bien que cela suppose que les hommes ajustent quelque peu leur approche et admettent que les femmes peuvent contribuer sur un pied d'égalité dans ce domaine.
      
      
        Je pense qu'il y aurait encore bien d'autres choses à dire, qu'il convient de ne pas reléguer au second plan.
        Soyez certains que je soutiendrai sans réserve toutes les initiatives propres à améliorer la situation des femmes dans les zones rurales, car je crois vraiment que nous devons appliquer une approche spéciale de la diversification des zones rurales, selon une perspective féminine.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, merci pour vos contributions à ce débat.
        Nous avons vraiment eu une discussion enrichissante lors de cette session.
        Madame la Commissaire, merci, à vous aussi, pour avoir confirmé qu'il sera encore procédé à la révision de la directive 86/613/CEE sur l'application du principe de l'égalité de traitement, cette année, en 2008.
        Nous avons envoyé un rappel à ce propos et notre sentiment est qu'il est temps de la réviser.
      
      
        Ce soir, nous ne sommes pas en mesure d'adopter un quelconque règlement européen, en vue d'améliorer la situation des femmes dans les zones urbaines.
        Mme Doyle, je sais que toutes les femmes ne sont pas dans la même situation partout.
        Cela serait une ineptie et ce n'est pas du tout le but recherché.
        Toutefois, les femmes dans les zones rurales connaissent, certes, les mêmes conditions et elles doivent se débattre avec les mêmes obstacles que les femmes qui vivent dans les villes.
        Nous l'avons précisé ici.
      
      
        Nous initions le processus de discussion et nous demandons, en définitive, à la Commission et aux États membres de générer aussi des changements.
        Le rapport devrait les y sensibiliser.
      
      
        Il existe de bons exemples en Europe, et selon le principe de meilleure pratique, nous souhaitons mettre l'accent sur ces exemples comme sources d'émulation.
        Nous pouvons également introduire beaucoup de positif ici.
        Nous voulons élargir notre vision.
        Les femmes dans les zones rurales ne sont pas seulement des agricultrices, elles sont aussi en train de devenir des employées, et elles doivent concilier vie familiale et travail.
      
      
        Finalement, le meilleur témoignage est lorsque l'on est personnellement concernée.
        Il est nécessaire que les femmes contribuent à nos organisations.
        Mme McGuinness vient juste d'évoquer des mères satisfaites, également capables de communiquer cette satisfaction à leurs enfants.
        De même, les femmes seront satisfaites si nous agissons en faveur de l'égalité de traitement, d'une participation équitable.
        Ce qui importe, en l'occurrence, c'est que les jeunes restent aussi à nouveau dans les villages.
      
      
        Il serait formidable, Madame la Commissaire, de disposer d'une liste de toutes les nombreuses possibilités qui s'offrent, en définitive, aux femmes dans l'Union européenne.
        Nous ne cessons d'affirmer que celles-ci sont dissimulées, dans bien des cas, sous le couvert d'autres programmes.
        Peut-être parviendrons-nous, rien qu'une fois, à dire que les femmes sont impliquées dans l'un ou l'autre programme, d'une manière ou d'une autre.
        Cette situation génère constamment des problèmes, même lorsqu'il serait préférable de les résoudre à l'échelle locale.
        Nous devrions éventuellement le prévoir comme approche de départ, afin de pouvoir finalement dire aux responsables dans les régions: nous pouvons améliorer la situation des femmes ici.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu le mercredi 12 mars 2008.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) En termes d'emploi, la comparaison des zones urbaines et rurales révèle un abîme qui se creuse.
        Les femmes qui vivent dans les zones rurales sont particulièrement défavorisées.
        Leurs possibilités d'intégration sociale, l'accès à un emploi et aux infrastructures destinées aux enfants, d'enseignement, de santé et sociales, sont moindres.
        Elles forment l'un des groupes les plus vulnérables que compte la société, étant donné qu'elles sont nettement plus exposées aux risques de pauvreté et de marginalisation.
        Lorsqu'elles parviennent à obtenir un emploi, leurs salaires sont nettement à la traîne par rapport à ceux de leurs homologues des villes.
      
      
        Les désavantages sociaux cumulés engendrent des tensions sociales, étant donné que le système social est tout à fait inapproprié dans les communautés les plus défavorisées, alors que c'est justement ici que l'on déplore aussi les plus grandes déficiences en matière d'infrastructure.
        En l'absence d'autres options, l'agriculture avec ses avantages à court terme et un niveau de vie inférieur, la situation de l'emploi dans les zones rurales reste marquée par des tensions.
      
      
        La solution réside dans l'action concertée; les autorités locales, les gouvernements et la Communauté européenne ont tous un rôle à jouer et une responsabilité à assumer à cet égard.
      
      
        Il convient de mettre en place des programmes d'ajustement à multiples facettes.
        Il faut disposer de possibilités d'ajustement pour la population rurale qui passent par la création de nouvelles opportunités d'emploi, le développement des infrastructures, le lancement de programmes de formation et dans l'enseignement supérieur pour faciliter l'adaptation aux conditions de marché, le soutien aux start-ups et l'établissement de projets dans des zones frontalières et transfrontalières.
      
      
        Les programmes d'ajustement devront nécessairement être adaptés aux caractéristiques particulières de chaque région rurale.
        De cette manière, il sera possible de continuer à aplanir les différences régionales.
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) Je souhaiterais féliciter ma collègue Christa Klaß pour son rapport qui souligne les difficultés auxquelles les femmes des zones rurales sont confrontées, que ce soit sur le marché du travail ou concernant d'autres aspects de leur vie.
        Toute discussion des personnes les plus défavorisées vivant dans les conditions les plus précaires se doit d'évoquer tout spécialement les femmes roms qui sont nombreuses à vivre dans des villages et des petits campements.
        De nombreuses études ont montré que les femmes de cette communauté constituent le groupe le plus vulnérable de l'Union européenne, l'espérance de vie étant notamment scandaleusement faible comparé à la majorité de la société et le taux de chômage dépassant de plusieurs fois la moyenne.
        Partant, conformément aux recommandations du rapport, les États membres doivent élaborer et mettre en œuvre des politiques propres à améliorer les conditions de vie générales des femmes qui vivent dans des régions moins développées et soutenir les femmes défavorisées et confrontées à l'exclusion sociale en vue d'obtenir un emploi ou d'exercer une activité indépendante en favorisant la création d'entreprises.
        Les femmes roms pourraient, en particulier, bénéficier du soutien des États membres et de la Commission européenne pour des modèles d'entreprise tenant compte de la dimension sociale associant les groupes pauvres et défavorisés de la société.
        Je me félicite du fait que le rapport mette fortement l'accent sur l'importance de recueillir des données statistiques fiables, car il est vital de recueillir et de traiter des données ventilées par sexe et selon l'origine ethnique, d'une part, pour éliminer toute discrimination indirecte et multiple et, d'autre part, pour évaluer les progrès accomplis en termes d'éducation, de logement, de santé et d'emploi.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        par écrit. - (SK) Le rapport audacieux de Mme Klaß cherche à définir une nouvelle approche pour éliminer les inégalités criantes entre zones urbaines et rurales.
        Les femmes jouent un rôle crucial dans le développement socio-politique, économique et environnemental des régions rurales.
        La vie des femmes dans les zones rurales se caractérise à la fois par de nombreuses perspectives et des difficultés considérables.
      
      
        Rehausser l'attractivité des zones rurales contribuera à mettre un frein à l'exode rural, principalement des jeunes et des personnes ayant un bon niveau de formation.
        Je préconise par conséquent la promotion d'une croissance intégrée durable et la création de nouvelles opportunités d'emploi, notamment pour les femmes, ainsi qu'une offre de soins de santé de haute qualité et d'autres services généraux à travers toute l'UE.
      
      
        Seules les femmes disposant d'un bon niveau d'éducation pourront être pleinement associées à la revitalisation des communautés locales.
        Elles seront en mesure de créer de nouvelles entreprises qui, à leur tour, contribueront à la diversification de l'économie rurale et à l'amélioration de la qualité de la vie dans les zones rurales.
        Il importe de lever tous les obstacles à l'accès aux technologies de l'information et de la communication et de faire en sorte que les femmes en milieu rural disposent de la technologie à large bande.
        La formation continue et l'apprentissage des langues, ainsi que des possibilités de recyclage doivent être offerts à toutes les femmes intéressées.
      
      
        De plus, le programme LEADER, couronné de succès, mérite d'être poursuivi.
        Il a permis à de nombreuses femmes de créer des entreprises dans des communautés rurales dans des domaines comme le tourisme, l'artisanat et l'offre de produits régionaux.
        Je pense que grâce à l'identification des meilleures pratiques et à l'utilisation de nouveaux instruments d'échange d'expériences, on peut notablement contribuer à l'amélioration de la qualité de la vie dans les zones rurales.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) L'UE est confrontée à d'importants bouleversements sociaux générés par les problèmes liés à l'immigration, la sécurité sociale et la pauvreté.
      
      
        Les programmes élaborés au niveau de l'UE ont largement contribué à l'amélioration de la condition de la femme dans les zones rurales.
        Il n'en demeure pas moins que les femmes ne sont pas associées au processus décisionnel de leurs communautés.
      
      
        Un exemple concret et préoccupant est que la plupart des femmes qui vivent dans les zones rurales de Roumanie disposent d'un revenu inférieur à 5 euros par jour et qu'un tiers n'utilise aucun média.
      
      
        Trois domaines d'action me semblent prioritaires, afin de parvenir à l'égalité des chances et d'améliorer la condition de la femme en milieu rural:
      
      
        amélioration du statut social en soutenant l'accès des femmes à de nouvelles possibilités de revenus et d'acquisition de biens;
      
      
        participation pleine et entière des femmes au processus décisionnel et renforcement des capacités pour changer/influencer les décisions qui les touchent directement;
      
      
        accès des femmes dans les zones rurales aux services de base (santé, éducation) et aux infrastructures.
      
      
        Il est souhaitable que les États membres élaborent des politiques publiques favorisant la participation des femmes au marché du travail et au processus décisionnel et qu'ils luttent contre toute forme de discrimination.
      
    
  

