

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour de cette période de session, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion de jeudi 18 septembre 2008, conformément à l'article 130 et à l'article 131 du règlement, a été distribué.
      
      
        En ce qui concerne lundi, mardi et jeudi:
      
      
        Pas d'amendements
      
      
        En ce qui concerne mercredi:
      
      
        Le groupe de l'alliance des démocrates et des libéraux a demandé de reporter à demain mardi 23 septembre 2008 à 10 heures le délai pour le dépôt des propositions de résolutions communes et des amendements concernant les priorités du Parlement européen pour le programme législatif et de travail de la Commission.
      
      
        Le vote est prévu pour mercredi 24 septembre 2008.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le week-end dernier la presse irlandaise a fait état de l'existence d'un lien possible entre les personnes qui ont financé la campagne du "non" en Irlande, d'une part, et le Pentagone et la CIA à Washington, d'autre part.
        C'est une histoire très intéressante, la motivation supposée étant le souhait de faire en sorte que l'Europe ne devienne pas trop forte.
        Je voudrais demander au Président d'approfondir cette question.
        Nous devrions également demander au Conseil - au Conseil et à la Commission - de nous fournir les informations à ce sujet dès que possible, car il serait intéressant de connaître la vérité qui se cache derrière toute cette campagne louche pour le "non" en Irlande, qui a reçu un financement de 1,2 million d'euros.
        Je demande donc au Président d'approfondir la question afin que nous obtenions des informations et que nous découvrions le fin mot de toute cette histoire.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Cohn-Bendit.
        Permettez-moi de vous dire que j'ai déjà suivi de très près cette question depuis un bon moment.
        Nous devons maintenir une transparence absolue car, comme vous le savez, ceux qui nous attaquent nous demandent d'agir dans la transparence - et bien sûr ils doivent eux-mêmes faire ce qu'ils demandent aux autres.
        Nous avons besoin d'une transparence absolue concernant le montant versé à Libertas, l'organisation que Declan Ganley représente, et sur la provenance des fonds.
      
      
        Nous avons appris par les médias irlandais - et je répète ici ce qui a été rapporté la semaine dernière en Irlande - que M. Ganley a affirmé dans le passé que les dons provenaient de personnes ordinaires et qu'il s'agissait de petits dons.
        Il admet à présent qu'il a effectué lui-même un don de 200 000 euros à l'organisation sur ses propres deniers.
        Il a été confirmé ensuite que M. Ganley avait conclu des marchés publics militaires avec le Pentagone pour un montant d'environ 200 millions de dollars, je crois.
        Selon certains rapports les sommes seraient bien plus élevées.
      
      
        Nous devons continuer à nous intéresser de près à cette question.
        Les faits doivent être mis sur la table.
        Nous ne pouvons permettre que l'Europe soit lésée par des personnes qui demandent la transparence mais ne sont pas prêtes à respecter cette règle elles-mêmes.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Permettez-moi de dire le plus énergiquement possible que j'admire beaucoup la manière avec laquelle Dick Roche, le ministre irlandais des affaires européennes, s'est engagé personnellement à analyser la question.
        Je l'encourage chaleureusement à poursuivre sa recherche systématique de la vérité.
      
      
        Mesdames et Messieurs, vos applaudissements me laissent penser que nous faisons partie de ceux qui veulent la transparence sur toutes ces questions afin de veiller à ce que l'Europe ne subisse pas de préjudice.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'une motion de procédure au sujet de l'ordre du jour en ce qui concerne le jeudi pour laquelle nous avons fait une demande tardive - je regrette ce retard -, c'est une proposition qui vise à modifier légèrement l'ordre du jour de jeudi qui prévoit actuellement un vote sur la résolution du paquet social.
      
      
        Pour l'heure, certains groupes ont déposé leurs propres résolutions séparément.
        Avec la meilleure volonté du monde et la meilleure bonne foi de la part de tous, nous avons essayé de négocier collectivement une résolution de compromis.
        Nous n'y avons pas réussi, donc pour l'heure il est probable qu'il y aura un vote sur des résolutions individuelles et que chaque résolution sera rejetée, ce qui ne constituera pas un très bon message.
        C'est pourquoi, collectivement la majorité des groupes politiques ont pensé qu'il serait bon que je plaide pour qu'il n'y ait pas de vote du tout concernant cette résolution.
      
      
        Non pas parce que ce n'est pas important, mais parce que c'est important.
        Nous ne voulons pas envoyer un mauvais message et il valait mieux ne pas envoyer de message à la suite du débat que nous avons eu la dernière fois et qui couvrait de manière exhaustive les différents points.
        Et donc la proposition soutenue par une majorité de groupes consiste à ne pas voter ce jeudi.
      
    
    
      
        Nous allons réfléchir encore à la question.
        Puis-je demander aux groupes de se réunir à nouveau et de voir s'ils peuvent dégager une solution??
        Entre-temps, nous prenons acte de ce que M. Philip Bushill-Matthews vient de nous dire.
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé.)
      
    
  

