

  
    
      11.
      Coordination des systèmes de sécurité sociale: modalités d'application (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 79:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'aimerais vous proposer d'inverser l'ordre des votes.
        L'amendement 79 est plus large et l'amendement 163 limite l'amendement 79, donc l'amendement 79 est celui qui va le plus loin.
        Nous aimerions donc voter sur cet amendement d'abord.
      
    
    
      
        (EN) Nous avons organisé les votes dans cet ordre en raison de l'ajout du terme "grave" à l'amendement 163.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je puis tout à fait accepter la modification de l'ordre des points proposée par le groupe PSE.
      
    
  

