

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 9 heures)
    
    
      
        Honorables députés, bonjour!
        Aujourd'hui, 26 septembre, c'est la journée européenne des langues.
        Il est de notre devoir de rappeler à tous, ici, au Parlement européen, le temple des langues, l'importance de cette journée pour la philosophie et la quintessence de l'Union européenne, et le travail que nous accomplissons pour une Europe multiculturelle respectueuse des particularités, des valeurs et des mentalités propres à nos populations.
      
    
    
      
        - (ES) Madame la Présidente, je vous remercie beaucoup de m'offrir l'occasion de m'exprimer.
        Aujourd'hui, nous célébrons la Journée européenne des langues, et je souhaiterais refléter ce que ressentent de nombreux citoyens de l'État espagnol qui ne parviennent pas à comprendre la discrimination dont ils font l'objet par le Bureau du Parlement européen, car les Catalans, les Galiciens et les Basques, comme moi-même, des représentants de citoyens, ne peuvent pas utiliser leurs langues au Parlement.
      
      
        Contrairement à l'usage au sein de la Commission, du Conseil et du Comité des régions qui veut que les représentants des peuples puissent s'exprimer dans ces langues co-officielles, le Bureau refuse de reconnaître le basque, le catalan ou le galicien qui sont des langues co-officielles de l'État espagnol.
      
      
        Madame la Présidente ...
      
      
        (L'intervenant s'exprime en basque)
      
    
    
      
        M. Ortuondo, la présidence va s'informer à ce sujet, même s'il s'agit d'une matière que nous avons discutée à maintes reprises et que les réponses sont bien connues.
      
    
  

