

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        (DE) La version finale du projet d'ordre du jour telle qu'établie par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 28 août 2008 conformément aux articles 130 et 131 du règlement a été distribuée.
        Aucune modification n'ayant été proposée, l'ordre du jour est adopté.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, en considérant l'ordre du jour et en supposant que le débat à propos de la Géorgie ait lieu aujourd'hui, nous n'avons pas de demandes spécifiques.
        Si toutefois il devait y avoir des retards et une prolongation de la séance, avec pour résultat que le débat sur la Géorgie ne puisse avoir lieu avant demain, nous préférerions alors que le débat sur le paquet social soit reporté à la période de session de septembre II car, selon moi, il nous sera impossible de débattre du paquet social et de la Géorgie en une seule matinée.
        Je tenais juste, disons, à prévenir l'Assemblée à l'avance.
      
    
    
      
        (DE) Je vous remercie, Monsieur Swoboda.
        Il n'y a pas eu d'interprétation, je crois, en particulier en anglais, si j'ai correctement identifié les collègues concernés.
        Je vais donc répéter ce que M. Swoboda vient juste de dire.
        M. Swoboda a dit que si le débat sur le sommet d'aujourd'hui n'a pas lieu aujourd'hui mais se déroule demain, le débat sur le paquet social devrait dans ce cas être reporté à la période de session de septembre II vu que le temps alloué pour ce débat sera pris pour parler du sommet d'aujourd'hui.
        C'est ce que j'en comprends.
        Sommes-nous d'accord avec ceci?
        Il semble que oui.
        Cela nous amène donc aux interventions d'une minute sur des questions politiques importantes conformément à l'article 144 du règlement.
      
    
  

