

  
    
      Reprise de la session
    
    
      
        Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 12 mars 2009.
      
      
      
        Permettez-moi tout d'abord de souhaiter la bienvenue au nouveau Secrétaire général du Parlement européen, qui siège à ma gauche, et de lui souhaiter bonne chance dans sa nouvelle fonction.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        À ma droite se trouve David Harley, Secrétaire général adjoint du Parlement européen.
        Il représente en quelque sorte la continuité au sein du Secrétariat.
        Je lui souhaite également tout le succès possible dans son travail.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

