

  
    
      3.
      Somalie (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les six propositions de résolution sur la Somalie.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, depuis de nombreuses générations, des personnes du Somaliland et de Somalie arrivent dans ma circonscription de Londres.
        Ils ont une longue tradition de travail dans la marine marchande britannique et renvoient de l'argent dans leur pays.
        Pendant mon mandat au sein du Parlement britannique, j'étais coprésident de l'intergroupe Grande-Bretagne-Somalie.
        Parfois, nous relevions des problèmes et parfois, nous relevions des questions personnelles, etc. Ils étaient nombreux.
        Les Somaliens étaient des gens merveilleux, mais leurs dirigeants ne l'étaient pas particulièrement.
      
      
        Aujourd'hui, la situation s'est encore détériorée.
        Nous sommes en présence d'un État en déliquescence.
        Nous sommes dans une situation où le pays présente les plus mauvaises statistiques au monde en matière de santé.
        Sa population vit chaque jour dans la violence et les taux de mortalité maternelle et infantile augmentent.
        Elle est prise dans le feu croisé entre les forces gouvernementales et éthiopiennes et les milices des tribunaux.
        C'est la raison pour laquelle cette question se trouve à l'ordre du jour aujourd'hui.
        On peut voir combien il est difficile de vivre en Somalie aujourd'hui.
        On observe la nécessité flagrante d'y apporter une aide humanitaire, sans pouvoir le faire.
        On observe la nécessité de forces de maintien de la paix, et nous nous réjouissons des promesses de l'Union africaine, mais pas de ce que nous voyons réellement arriver.
        Rien de ce qu'elle a promis ne se retrouve sur le terrain.
      
      
        Les seules troupes présentes actuellement sont des troupes ougandaises.
        Avant d'atteindre le chiffre des 8 000 soldats prévus, les Éthiopiens ne partiront pas.
        Nous devons voir comment réussir à nouer le dialogue entre les personnes - au-delà des frontières, au-delà de certains de nos préjugés traditionnels - car, si les personnes ne se parlent pas, aucune stabilité ne peut s'installer, et sans stabilité, aucun avenir ne se dessine pour ce pays.
        En l'absence d'avenir, davantage de gens mourront.
        Nous ne serons pas responsables, mais nous n'aurons rien fait pour l'éviter.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Madame la Présidente, il va de soi que je veux moi aussi souligner l'importance de cette résolution, particulièrement dans le contexte du débat que nous avons tenu ce matin.
        Nous parlons précisément de la façon de traiter la situation des États fragiles.
        La Somalie n'est pas un État fragile, c'est un État en déliquescence.
      
      
        Sur ce point toutefois, nous ne devons pas oublier, comme l'a signalé M. Bowis, que la violence considérable qui secoue le pays actuellement est pour l'essentiel attisée par l'entrée constante dans le pays d'armes, essentiellement d'armes légères et de munitions, depuis les autres pays de la région et, dans maints des cas, en ligne directe depuis l'occident - y compris l'Union européenne.
      
      
        Nous ne devons dès lors pas oublier que, s'il nous faut bel et bien réagir aux conséquences directes et immédiates des événements en Somalie, nous savons une responsabilité dans cette situation et que, quand nous évoquons - comme nous avons coutume de le faire dans ce genre de débats - l'obligation et la responsabilité de protéger, nous devons également respecter notre obligation de prévention, en contrôlant par exemple les exportations d'armes.
      
    
    
      
        auteur. - (PT) Hier, à Mogadiscio, certains ont encouragé les foules à s'attaquer aux forces de l'Union africaine - telle est l'ampleur de la tragédie et du désordre qui détruisent la Somalie et mettent le feu à toute la Corne de l'Afrique.
        L'UE doit de toute urgence pousser toutes les parties en présence à s'engager dans un processus global de réconciliation nationale qui permette de s'attaquer aux problèmes politiques à la base de cette crise.
        Le "gouvernement transitoire" restera de l'ordre de la fiction s'il demeure inactif et échoue à protéger la population civile et à faciliter l'arrivée de l'aide humanitaire.
      
      
        Selon un récent rapport des Nations unies, jamais la Somalie n'a été à ce point noyée sous les armes.
        Il est essentiel que l'on mette un terme aux agissements des pays et des trafiquants qui violent l'embargo imposé en 1992 et qu'on les place devant leurs responsabilités.
        Enfin, il faut de toute urgence renforcer les forces de maintien de la paix de l'Union africaine et obtenir le départ des troupes d'occupation éthiopiennes.
        Force est de constater que l'intervention éthiopienne, enclenchée à l'instigation de l'administration Bush avec la complicité passive de l'Union européenne, n'a amené ni la paix, ni la mise en place d'un gouvernement, ni une contribution à la lutte contre le terrorisme en Somalie.
        Elle n'a fait qu'apporter davantage de souffrances, de pauvreté et de mort aux populations de toute la région.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous parlons aujourd'hui de la tragédie qui s'est déroulée en Somalie.
        On convient généralement que trois types d'intervention sont possibles dans un tel cas: pressions diplomatiques, embargo économique et, si nécessaire, intervention armée.
        Il y a toutefois une quatrième possibilité que nous n'évoquons pas et qui consiste à ce que les pays de l'UE s'attellent à priver leurs pseudo-entreprises de la possibilité de corrompre les bureaucrates dans diverses anciennes colonies, lesquels bureaucrates déclenchent alors des guerres civiles dont la motivation première est souvent de servir les intérêts desdites entreprises.
      
      
        Permettez-moi d'ajouter une chose sur le même sujet qu'ont évoqué M. Romeva i Rueda et Mme Gomes: il est évident que les armes utilisées dans ces pays, y compris en Somalie, sont produites dans des pays soi-disant démocratiques et économiquement développés et exportés depuis ces derniers.
        Les États de notre partie du monde devraient faire pression sur leurs propres producteurs d'armes et soi-disant hommes d'affaires pour veiller à ce qu'ils ne déclenchent ou ne jouent un rôle dans les désastres qui secouent notre planète aujourd'hui.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, la Somalie a fait l'objet de résolutions du Parlement européen et de l'ONU dans le passé.
        Hélas, la situation sur place ne s'est pas améliorée et la longue guerre civile dévastatrice a continué sans relâche.
        Les souffrances humaines qui en découlent se poursuivent, avec des centaines de milliers de réfugiés miséreux, des milliers d'enfants mourant et souffrant de malnutrition, et l'émergence rapportée dans la région de maladies contagieuses comme le choléra et l'hépatite.
        Ce pays se trouve dans une situation désespérée où l'anarchie et la loi de la jungle dominent.
      
      
        Dans cette proposition de résolution commune, comme dans les précédentes, nous faisons une série de propositions utiles, comme la cessation de toute intervention militaire en Somalie - notamment de l'Éthiopie et de l'Érythrée - et une pleine mise en œuvre de l'embargo sur les armes à l'encontre de la Somalie, qui, bien qu'imposé quinze ans auparavant, doit encore, malheureusement, véritablement entrer en vigueur.
      
      
        Nous appelons également à la protection de la liberté de la presse en condamnant fermement le harcèlement systématique des médias de la part du gouvernement somalien et son échec honteux dans l'enquête sur l'assassinat des journalistes dont les articles ont été jugés critiques envers le gouvernement.
      
      
        Nous lançons ces appels tout en étant conscients du fait que leurs chances d'être entendus sont en réalité très minces.
        Pourtant, nous devons persévérer dans l'espoir que peut-être, le sens commun et une attitude humaniste triompheront finalement et que le peuple somalien coulera enfin des jours paisibles et prospères.
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Madame la Présidente, depuis 1991, la Somalie n'existe virtuellement plus en tant que pays, tout du moins au sens du territoire que recouvrait l'ancienne colonie italienne.
        Seule la partie nord du pays, l'ancienne colonie britannique de Somaliland, abrite encore un semblant d'État, mais sans toutefois aucune reconnaissance internationale.
      
      
        À l'État se sont substitués divers seigneurs de guerre, qui oscillent sans cesse entre lutte armée et collaboration.
        L'armée de l'Éthiopie voisine s'est autoproclamée leur protecteur commun.
        De l'autre côté, l'Union des tribunaux islamiques, constitue leur adversaire commun, qui aspire à réunifier la Somalie sur la base des règles islamiques traditionnelles, en se débarrassant des seigneurs de guerre.
      
      
        À ce jour, toutes les tentatives destinées à mettre en place un gouvernement unitaire accepté par tous et d'aider la Somalie à fonctionner à nouveau en tant qu'État ont échoué.
        Et si l'aide financière de la Commission aux institutions fédérales transitoires créées en 2004 apparaissaient justifiées à l'époque, elle a exposé l'Union à l'accusation de partialité dans un conflit armé et, donc, de coopération avec l'Éthiopie contre les forces favorables à l'instauration d'un régime islamique.
      
      
        Cette politique européenne, pour bien intentionnée qu'elle soit, ne peut réussir sans le support des populations de Somalie.
        Il est donc bon que la proposition de résolution que nous allons être appelés à voter appelle à la cessation de l'intervention militaire étrangère et au dialogue et à la réconciliation au niveau national.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, depuis la chute du régime de Siad Barre en 1991, la Somalie est privée de tout gouvernement vraiment opérationnel.
        La situation intérieure est marquée par le chaos et l'anarchie.
        Les combats entre les rebelles de l'Union des tribunaux islamiques et les troupes du gouvernement provisoire ont chassé de chez elles 850 000 personnes et provoqué de nombreux décès.
      
      
        La situation en Somalie est dramatique.
        Le choléra se répand dans toute la région, plus d'un million et demi de personnes ont besoin d'une aide médicale urgente et des dizaines de milliers d'enfants souffrent de malnutrition.
        Le risque est réel de voir ce conflit déstabiliser toute la région.
        Plus préoccupant encore: sur les 8 000 soldats promis par l'Union africaine, seuls 1 600 ont été déployés comme force d'interposition.
      
      
        Dès lors, l'Union africaine, les États-Unis, l'Union européenne et les Nations unies devraient accroître le soutien humanitaire et logistique aux Somaliens et renforcer les efforts diplomatiques en vue d'accélérer le processus de paix et de mettre en place un gouvernement stable grâce à la tenue d'élections libres en 2009.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la Somalie se trouve dans la péninsule somalienne, également connue sous le nom de Corne de l'Afrique, et constitue un État homogène sur le plan ethnique et religieux, puisque les Somaliens constituent 97 % de la population et que presque tous se réclament de l'islam.
      
      
        Avec ses ressources naturelles, ce pays présentait les conditions nécessaires au développement économique et à l'assurance d'une vie décente pour les citoyens de cette république créée en 1960.
        Hélas, la combinaison d'un coup d'État, d'une guerre civile, des changements d'orientation politique, de divisions tribales et de l'implication de l'Union des tribunaux islamiques liée aux talibans dans la lutte pour le pouvoir a débouché sur l'émergence d'un enfer sur terre pour le peuple somalien.
      
      
        Comment pouvons-nous aider ces populations?
        La solution du problème somalien est entre les mains de l'ONU et de l'Union africaine.
        Dans l'intérêt du continent, cette dernière devrait renforcer ses activités politiques et militaires afin de protéger les populations et de créer les conditions nécessaires à l'acheminement de l'indispensable aide humanitaire en provenance de l'ONU et de l'Union européenne.
        Un débat sur les violations des droits de l'homme, qui se produisent en masse dans ce pays, ne changera rien à la situation de la Somalie.
        Ce qu'il faut, c'est une action soutenue par l'Union européenne.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je rejoins tout à fait l'avis de M. Bowis selon lequel, tant que les gens dialogueront, il y aura de l'espoir.
        Nous estimons que le moment est venu de réveiller la Somalie aujourd'hui, car la situation actuelle présente une sérieuse menace pour la paix et la sécurité, non seulement dans la région, mais au-delà également.
        Elle cause également des souffrances immenses au peuple somalien.
      
      
        Comme vous le savez, l'Union joue un rôle important dans le processus de paix somalien et dans la création d'institutions fédérales de transition.
        Nous avons toujours recherché une solution politique impliquant toutes les parties somaliennes, et le commissaire Louis Michel a mené une mission de dernier ressort pour sauver le processus de paix préalablement à l'intervention éthiopienne de décembre 2006.
        Il a joué un rôle en reliant l'aide de l'UE à la mission de paix de l'Union africaine en Somalie et au lancement d'un véritable Congrès de réconciliation nationale.
      
      
        Nous observons une catastrophe humanitaire croissante et un espace humanitaire en diminution en Somalie, y compris une répression des médias et des journalistes indépendants, qui meurent dans des attentats ciblés.
        Les niveaux actuels de détresse humanitaire dans le Sud et le centre de la Somalie ont atteint des proportions alarmantes.
        On estime à 1,5 million le nombre de personnes qui ont besoin d'assistance humanitaire, y compris plus de 730 000 personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, dont un tiers se trouve apparemment dans un danger extrême.
        On estime que 173 000 habitants de Mogadiscio ont fui la violence rien qu'au cours des deux dernières semaines.
      
      
        J'aimerais également vous informer que, en réponse à la crise humanitaire actuelle, le service d'aide humanitaire de la Commission, ECHO, travaille avec les partenaires de mise en œuvre pour aider 1,5 million de personnes, en offrant à la population locale, aux personnes déplacées à l'intérieur de leur pays et aux communautés hôtes un accès à l'eau, à l'hygiène, à la nourriture et aux médicaments, ainsi qu'une aide à l'élevage et à la subsistance.
        Cette année, il a alloué le budget le plus élevé jamais attribué à l'aide en Somalie, pour un montant de 20 millions d'euros.
      
      
        Nous sommes également très inquiets quant à l'évolution de la situation de la sécurité à Mogadiscio et dans d'autres régions du centre Sud de la Somalie.
        Les opérations d'insurrection semblent se propager et toutes les parties ont considérablement augmenté leurs capacités militaires au cours des dernières semaines.
        L'UE s'est engagée à suivre une approche multifacettes qui implique un soutien à une stratégie de sécurité globale, y compris un processus de cessez-le-feu et un déploiement total de la mission de l'Union africaine en Somalie, qui faciliteront le retrait de l'Éthiopie.
        Cette approche encourage également la nomination d'un Premier ministre et d'un gouvernement représentatifs et efficaces tout en engageant et en apportant le réconfort à l'opposition, pour faciliter leur implication pendant le reste de la période de transition jusqu'aux élections de 2009.
        L'UE invitera également toutes les parties à respecter les droits humains fondamentaux et le droit humanitaire international.
      
      
        Enfin, nous devons tenir compte des dimensions régionales de la crise et nous engager avec l'Éthiopie et l'Érythrée, qui se livrent une guerre par procuration en Somalie, ce qui risque de provoquer leur propre conflit frontalier.
        La Commission a désigné un envoyé spécial de la CE pour la Somalie et avance des propositions pour une action européenne au Conseil des affaires générales et des relations extérieures.
        Elle est toujours engagée à travailler en étroite collaboration avec le Parlement européen pour enrayer la violence et trouver une solution politique à la crise.
      
    
    
      
        La parole est à M. Matsakis pour une motion de procédure.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, sur un rappel au règlement avant de passer au vote, je note une fois encore l'absence de représentation du Conseil dans cette chambre.
        Cela devient une situation quasiment permanente, et il faudrait peut-être y remédier.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin du débat.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        (EN) La situation en Somalie est le reflet d'un État désintégré et d'une économie en déliquescence.
        Aucun gouvernement opérationnel n'a vu le jour depuis le renversement du régime de Said Barre en 1991, qui a conduit à l'anarchie, à la lutte entre clans et au banditisme.
      
      
        Les récents combats entre l'Union des tribunaux islamiques et les troupes du gouvernement fédéral de transition appuyées par l'armée éthiopienne ont déplacé au moins 100 000 personnes et l'ombre d'une famine plane.
        Pourtant, l'aggravation de la situation de la sécurité à Mogadiscio a empêché les ONG internationales de faire face à cette catastrophe humanitaire en expansion.
      
      
        Je me réjouis des efforts de l'Union africaine en vue de réunir une force de maintien de la paix pour contribuer à la réconciliation nationale, mais seuls 20 % des 8 000 soldats promis ont effectivement été déployés.
        L'Union africaine doit honorer ses engagements.
        Toutefois, l'Union européenne doit parallèlement accroître ses efforts pour apporter un soutien politique, financier et logistique.
      
      
        La communauté internationale, y compris l'UE, doit accélérer l'apport de l'aide humanitaire aux personnes déplacées.
        Toutefois, la solution ultime qui consiste à remettre la Somalie sur pied a besoin que le groupe de contact international sur la Somalie, rassemblant l'Union africaine, l'ONU, l'UE et les États-Unis, s'engage avec les acteurs sur le territoire somalien pour soutenir la mise en œuvre de la charte et des institutions fédérales de transition.
      
    
  

