

  
    
      1.
      Zimbabwe (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, en ce qui concerne le vote sur le Zimbabwe, je suis présent mais ne voterai pas.
        J'aimerais acter au procès-verbal que la raison pour laquelle je ne participe pas au vote est que, en fait, j'ai décidé de ne pas le faire.
        J'aimerais néanmoins qu'il ressorte du procès-verbal que j'étais présent à la plénière.
      
    
    
      
        (FR) Votre présence est absolument notée.
      
    
  

