

  
    
      15.
      Modification de l'article 173 du règlement PE relatif au compte rendu in extenso (vote)
    
    
      - Rapport Richard Corbett
    
    
      - Après le vote:
    
    
      
        Excusez-moi, Monsieur le Président, mais c'est très important.
        Le vote du rapport Corbett permet désormais le retour à la normalité.
        Tous les débats de la séance sont et seront traduits dans toutes les langues.
        Maintenant, nous devrions également prévoir la mise en œuvre efficace et, comme nous votons le budget demain, je vous propose de préparer les amendements pour le budget, qu'on puisse ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        De nouvelles dispositions entreront en vigueur le premier jour de la nouvelle session, c'est-à-dire le 12 novembre.
      
    
  

