

  
    
      7.
      Changement climatique (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 21
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, d'après notre liste de vote, l'amendement 9 deviendra caduc si l'amendement 21, proposé par le parti populaire européen (démocrates-chrétiens), est adopté.
        Je voudrais demander que cet amendement 9 soit voté en complément de l'amendement 21, qui fixe à 20% la part des énergies renouvelables.
        En effet, dans notre amendement, celui du groupe socialiste au Parlement européen, nous prônons de porter cette part à 25% par une augmentation progressive.
        Cela pourrait donc être vu comme un ajout.
        Si notre amendement est voté en complément, je demanderai à notre groupe de voter en faveur de l'amendement 21.
      
    
    
      
        Ne voyant pas d'opposition de votre part à la proposition de Mme Corbey, nous allons donc mettre aux voix ces deux amendements.
      
    
  

