

  
    
      16.
      Renforcement d'Eurojust et modification de la décision 2002/187/JAI (
    
    
      - Préalablement au vote sur l'amendement 19:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, comme je l'ai annoncé avant le vote, il y a un amendement oral de compromis dont j'ai discuté avec Mme Weber et M. Demetriou - un compromis entre les amendements 37 et 39.
        Cet amendement de compromis serait formulé comme suit:
      
      
        "Autres formes d'infractions lorsqu'il existe des indices concrets de l'implication d'une organisation criminelle ou de l'existence d'infractions graves."
      
      
        Voilà comment ce compromis serait formulé, et il couvrirait à la fois les amendements 37 et 19.
      
      
        (L'amendement oral est accepté.)
      
    
  

