

  
    
      Corrections et intentions de vote: voir procès-verbal
    
    
      
        La liste des membres qui souhaitent présenter une explication de vote est maintenant close.
      
      
        Je voudrais que soit consigné dans le procès-verbal que M. Burns a demandé la parole au sujet d'une motion de procédure, car il avait le sentiment que M. Martin faisait allusion à sa personne dans certains de ses propos.
        Conformément au règlement, M. Burns aurait été convié à s'exprimer maintenant.
        Je voudrais donc que l'on inscrive dans le procès-verbal que l'occasion a été donnée à M. Burns de prendre la parole, mais qu'il n'a pu en faire usage en raison de son absence.
      
      
        (La séance, suspendue à 14 h 10, est reprise à 15 heures)
      
    
  

