

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Nous avons aujourd'hui le grand plaisir d'accueillir parmi nous une délégation du parlement de la République islamique d'Afghanistan.
        Cette délégation s'est rendue en visite dans notre Parlement à Strasbourg au mois de décembre dernier, et nous sommes très heureux de les accueillir ici à Bruxelles.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer à votre assemblée et au peuple afghan nos condoléances profondes et sincères pour l'attaque terroriste du 6 novembre 2007 au cours de laquelle 6 députés de votre parlement, ainsi qu'une centaine de citoyens afghans ont perdu la vie.
        Il y avait parmi les victimes Sayed Mustafa Kazemi, membre de la délégation afghane en visite à Strasbourg l'an dernier.
      
      
        Votre visite vise à entamer un dialogue régulier qui, d'une part, nous permettra d'aboutir plus rapidement à une meilleure compréhension de la situation politique et sociale en Afghanistan et, d'autre part, nous donnera l'opportunité de discuter de l'assistance dont votre pays a besoin.
      
      
        Je suis convaincu que vous considérez cette visite comme un symbole de nos efforts conjoints pour promouvoir les valeurs démocratiques et le respect intégral des droits de l'homme dans le monde.
      
      
        Je voudrais dire combien nous sommes heureux de votre visite et vous assurer de notre engagement à renforcer la coopération entre nos gouvernements.
      
      
        J'ai cru comprendre que vous aviez déjà noué des contacts fructueux avec le Parlement européen.
        Permettez-moi de vous souhaiter une fin de mission constructive, un agréable séjour et un excellent retour dans votre pays.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, c'est une motion de procédure en vertu de l'article 9, paragraphe 2 du règlement, concernant le bon déroulement des travaux parlementaires.
      
      
        Nous avons été informés de la présence d'amiante dans les bâtiments Winston Churchill et SDM à Strasbourg.
        Le dernier rapport "a confirmé une présence d'amiante plus importante" que ce qu'on pensait au départ sur nos lieux de travail.
        L'amiante est une des substances cancérigènes les plus dangereuses et peut mettre la vie humaine en danger.
        Nous devrions dès lors réclamer des informations correctes concernant l'évaluation des risques et des informations détaillées concernant le désamiantage des bâtiments du Parlement, y compris le calendrier et les mesures de sécurité adoptés dans le cadre de celui-ci.
        La santé et la sécurité des députés européens, des employés et des visiteurs du Parlement devraient être une priorité absolue.
      
    
    
      
        Monsieur Hegyi, il ne s'agit pas tellement ici d'une motion de procédure mais puisque vous soulevez une question aussi vitale, je voudrais dire que le secrétaire général a déjà diffusé une communication concernant la présence possible d'amiante dans nos bâtiments.
      
    
  

