

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        J'aimerais à présent, au nom du Parlement tout entier, souhaiter chaleureusement la bienvenue à nos visiteurs dans la tribune officielle, à savoir M. Igor Dodon, ministre des affaires économiques et du commerce de la République de Moldavie, qui est accompagné d'une délégation du parlement de la République de Moldavie.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La délégation moldave assistera à nos séances d'aujourd'hui et de demain et se joindra à la délégation de cette Assemblée pour une séance de la commission de coopération parlementaire UE-Moldavie.
        Je me réjouis de votre présence parmi nous et j'espère que vous jugerez nos débats intéressants.
      
    
  

