

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (HU) En Roumanie, l'histoire de l'autonomie du pays des Sicules (Székelyföld) remonte à plusieurs centaines d'années.
        Les documents fondateurs de l'État roumain moderne garantissaient l'autonomie régionale du pays des Sicules, qui existait même à l'époque communiste.
      
      
        Compte tenu des différentes formes d'autonomie garanties dans les États de l'UE, une foule de plusieurs milliers de personnes s'est rassemblée le 8 février 2009, à Sepsiszentgyörgy (Sfântu Gheorghe), pour exiger du président qu'il retire ses déclarations insultantes à l'égard des Hongrois de Transylvanie, garantisse la représentation proportionnelle des populations ethniques au sein des institutions de l'État, mette fin aux délocalisations ciblées dans cette région, arrête de paralyser délibérément l'économie du pays Sicule, accélère la restitution des biens ecclésiastiques et publics, interrompe le déploiement d'unités militaires, crée des universités hongroises indépendantes financées par l'État et reconnaisse le hongrois en tant que langue officielle de la région, de même que les droits collectifs et l'autonomie régionale du pays Sicule.
      
    
    
      
        (BG) Nous devons féliciter la chambre basse du parlement tchèque pour la ratification du traité de Lisbonne.
        Il s'agit là d'une nouvelle victoire pour l'idéal européen et d'une preuve supplémentaire qu'un nombre croissant de citoyens croient aux valeurs européennes.
        C'est la raison pour laquelle je vous invite à nous tenir à l'écart de ceux qui piétinent ces valeurs et détruisent notre foi en elles.
      
      
        Comment pouvons-nous inscrire nos droits fondamentaux en lettres d'or sur la Charte, d'une part, et tolérer d'être méprisés et dénoncés, d'autre part?
        D'un côté, nous parlons de tolérance religieuse et ethnique et du droit des personnes âgées à mener une vie digne et à participer activement à celle-ci, mais, de l'autre, le dirigeant d'un parti politique bulgare, un membre à part entière du parti populaire européen, distingue divers groupes d'âges et ethniques et impose l'idée de différentes classes de citoyens.
        Quel traitement devons-nous réserver à ces dirigeants?
        Ma question s'adresse au côté droit de ce Parlement, car le président du PPE, M. Martens, a recommandé cette même personne comme prochain Premier ministre de mon pays.
        Rejetons cette attitude de deux poids et deux mesures, respectons nos actes et nos paroles et rappelons-nous que ce sont les droits de l'homme qui nous ont réunis il y a plus de 50 ans.
      
    
    
      
        (BG) Le plan européen pour la relance économique est à présent en place.
        La crise est un problème général, mais le protectionnisme et la promotion des industries nationales et de l'emploi s'installent à pas de loup.
        Les libertés fondamentales que sont la libre circulation de la main-d'œuvre et le libre-échange sont mises à l'épreuve.
        La crise emprunte des voies différentes dans les différents pays.
        Chez les tigres économiques de l'Union européenne qui ont récemment émergé, dont la Bulgarie, le système bancaire est relativement stable, le taux de chômage n'est pas élevé, de la main-d'œuvre hautement qualifiée est disponible et la monnaie est stable.
        Face à la dynamique de la crise, je demande à ce que le plan de relance soit mis à jour afin d'être davantage en phase avec l'économie réelle.
        En ces temps de crise, le capital est à la recherche de domaines à faible risque et c'est l'occasion d'investir dans des technologies totalement nouvelles plutôt que dans des industries non viables.
        Le risque de voir les dernières économies s'enfoncer dans la récession doit être utilisé pour les relancer en premier; elles pourront ainsi, avec l'aide de ce financement et du savoir-faire, devenir des centres de stabilité sur lesquels le système économique et financier de l'Union européenne pourra s'appuyer pour récupérer plus rapidement.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, face à la propagation de la crise, je voudrais féliciter la Commission européenne pour la destruction des chantiers navals polonais.
        L'approche égoïste de l'élite européenne, sa joie face aux plus de 100 000 emplois perdus dans les chantiers navals et dans les entreprises qui travaillaient avec eux conduira vraisemblablement ces travailleurs sur le marché du travail de l'Europe occidentale dans un proche avenir.
        Cette décision n'a fait qu'approfondir la crise européenne.
      
      
        Je serais curieux de savoir quelle attitude l'élite européenne adoptera.
        Fera-t-elle preuve de solidarité avec les États membres où la crise a atteint des proportions énormes ou ne regardera-t-elle que ses propres intérêts?
        C'est précisément en temps de crise que la société européenne verra si les déclarations et les principes qui constituent les fondements de l'Union européenne sont vrais ou s'il ne s'agit que d'un jeu joué par certains États à l'encontre d'autres au sein d'une institution qui a vu le jour en vertu de nobles principes.
        Dans ce contexte, je m'étonne de l'absence de réaction de la part de la Commission vis-à-vis des mesures actuellement adoptées par de nombreux membres de l'UE au mépris des principes en vigueur, alors que la Pologne a été sanctionnée pour avoir pris des mesures similaires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai reçu d'étranges nouvelles d'Irlande du Nord la semaine dernière, selon lesquelles M. Sammy Wilson, ministre de l'environnement au sein du gouvernement régional, avait interdit une campagne d'information organisée par le gouvernement britannique sur le thème du rendement énergétique.
        Je ne peux pas croire que les raisons tout à fait valables qui animent nos objectifs communs en matière de climat et d'énergie - 20 % en moins de CO2, 20 % d'énergies renouvelables et 20 % de rendement énergétique en plus - ne soient pas acceptées par le gouvernement régional d'un État membre.
      
      
        Je demande dès lors à la Commission d'identifier les raisons qui se cachent derrière cette interdiction étrange et assez bizarre de l'Irlande du Nord.
        Je pense que même une personne sceptique vis-à-vis du climat comme Mr Wilson devrait veiller au bien-être de ses citoyens et soutenir le rendement énergétique et les efforts pour réduire la facture énergétique.
      
    
    
      
        (PT) Je voudrais mettre aujourd'hui en lumière une situation scandaleuse qui implique Corticeira Amorim au Portugal.
        Les bénéfices de cette société, pour les deux dernières années combinées, ont dépassé les 30 millions d'euros, dont plus de 6 millions enregistrés en 2008.
        Corticeira Amorim vient pourtant d'annoncer ce mois-ci le licenciement de près de 200 travailleurs, en invoquant les conséquences de la crise pour justifier cette décision.
        La société oublie toutefois que ce sont ces travailleurs qui ont contribué à ériger le groupe, qui pèse plusieurs millions d'euros et qui a bénéficié d'aides publiques, y compris de fonds communautaires, pour générer les millions de bénéfices qu'elle continue de faire.
        Je souhaite dès lors protester devant ce Parlement et exprimer mon indignation face à cette annonce, qui est un véritable scandale.
        Et j'espère que tout le monde se rejoindra pour condamner les sociétés qui profitent de cette crise pour licencier des travailleurs, alors qu'elles continuent d'accumuler des bénéfices énormes.
      
    
    
      
        Avant d'appeler le prochain orateur, j'ai le plaisir de vous annoncer que le Dr Ayman Nour, ce parlementaire égyptien qui avait été emprisonné il y a quelques années pour des faits que le Conseil de l'UE avait jugés mineurs, a été libéré aujourd'hui.
        Il a fait l'objet de nombreuses résolutions au sein du Parlement européen, de sorte que je suis très heureux de vous annoncer qu'il est désormais libre.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la Pologne envoie des députés au Parlement européen, mais leur capacité d'action dans leur propre pays est limitée.
        La législation polonaise ne met aucun instrument juridique à la disposition des députés pour garantir le bon déroulement de leur mandat.
        Cela concerne des problèmes importants, tels que la possibilité d'exercer une influence efficace sur les autorités administratives du gouvernement central et local.
      
      
        Les sénateurs et les députés du parlement national ont une série de droits: le droit de recevoir des informations d'organismes publics, le droit de demander des informations aux autorités administratives du gouvernement central et local et un délai légal de 40 jours pour fournir une réponse.
        En Pologne, quasiment personne ne fait cas des députés, excepté les medias lorsqu'ils sont à la recherche de sensationnel bon marché.
        Sur mon site web, j'ai informé les électeurs de l'absence de moyens d'action légaux accessibles aux députés.
        La négligence législative de groupes successifs de législateurs en Pologne est, à cet égard, bien connue.
        J'estime que le Parlement européen devrait exiger que ses représentants se voient offrir davantage de possibilité d'action dans leur propre pays.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le principe de loterie "des premiers arrivés, premiers servis" qui sous-tend la distribution des fonds européens n'est pas juste.
        C'est pourtant la situation à laquelle nous avons assisté cette semaine en Irlande du Nord.
        La ministre qui a décidé de la distribution cavalière des fonds européens de développement rural sur cette base, conduisant au spectacle dégradant et bizarre d'agriculteurs faisant la queue pendant deux jours pour récupérer un peu de leur argent modulé, n'est pas digne d'occuper un tel poste.
        En agissant de la sorte, elle a non seulement humilié des agriculteurs travailleurs, mais aussi affiché son ignorance totale des conditions de base de la distribution de fonds européens.
      
      
        La source de cet embarras réside dans le refus gratuit de la ministre d'allouer des fonds suffisants au développement rural.
        La somme pitoyable de 50 millions de livres britanniques qu'elle a accordée à l'axe 1 - dont seulement 15 millions de livres britanniques pour le fonds de modernisation - est à l'origine du spectacle auquel nous avons assisté mardi.
      
      
        Permettez-moi d'ajouter, sur une toute autre question, et pour défendre M. Wilson, le ministre de l'environnement d'Irlande du Nord, que je suis content qu'il ne corresponde pas au stéréotype qu'attendent les hystériques irréfléchis du changement climatique au sein de ce Parlement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le récent sondage paru dans l'Irish Times de lundi montre un soutien croissant vis-à-vis du traité de Lisbonne en Irlande, 51 % des électeurs affirmant aujourd'hui qu'ils voteraient "oui", en particulier face à la fragilité économique actuelle de l'Irlande.
        Il s'agit là d'une augmentation de huit points depuis le dernier sondage réalisé par l'Irish Times en novembre de l'année dernière.
        Le "non" a quant à lui chuté de six points, passant à 33 %.
      
      
        Concernant nos relations actuellement tendues avec l'Union européenne, en l'absence de direction de la part du gouvernement actuel, nous devons tenter de nous attaquer aux causes premières de la désillusion périodique de l'électorat irlandais vis-à-vis de l'UE.
        Nous devons faire preuve d'un engagement significatif aux côtés des citoyens irlandais afin de restaurer leur compréhension et leur soutien à l'égard du processus européen.
        Ce manque de communication peut être comblé en favorisant la libre circulation d'informations plus positives sur les avantages de l'appartenance à l'UE.
      
      
        J'estime qu'il est important que le rôle positif de l'Europe soit mis en exergue au travers de nos systèmes éducatifs.
        C'est valable non seulement pour l'Irlande, mais aussi pour tous les États membres.
        Je lance donc un appel pour que ce déficit au niveau de la communication soit résolu au plus vite.
      
    
    
      
        (BG) Je voudrais attirer votre attention sur le problème de l'accentuation du schisme au sein de l'Église orthodoxe bulgare.
        Ce schisme est intervenu à une époque où le pays était hautement politisé et où l'Église orthodoxe bulgare, à l'instar de nombreuses autres structures, devait asseoir sa position au sein de la Bulgarie démocratique.
        Cette situation a malheureusement conduit au "Deuxième Synode " de l'Église orthodoxe bulgare, en dépit de la loi bulgare sur les dénominations religieuses.
        Cette législation très libérale permet en effet à toute religion d'être enregistrée en Bulgarie à condition de ne pas servir des fins inhumaines.
        Le "Deuxième Synode" veut toutefois se faire enregistrer sous l'appellation "Saint Synode de l'Église orthodoxe bulgare".
        La loi stipule que l'Église orthodoxe bulgare est une église traditionnelle de la Bulgarie et ne doit pas être enregistrée.
        L'élection du patriarche et des membres du Saint Synode n'est soumise à aucune action législative.
        J'en appelle à ceux qui attachent un prix à la liberté de culte selon les besoins spirituels des individus de ne pas succomber aux définitions manipulatrices dudit "Deuxième Synode".
        Ce synode ne peut être enregistré et n'a aucune base juridique.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les élections de la semaine dernière en Israël ont montré que la majorité des citoyens soutient les partis qui considèrent le renforcement du pouvoir militaire comme la meilleure solution pour protéger le pays.
        Bien que le parti centriste Kadima ait obtenu le plus grand nombre de voix, le fait que les partis de droite détiennent à présent 65 sièges au sein de la Knesset, contre 50 avant les élections, témoigne du changement d'état d'esprit des citoyens israéliens vis-à-vis du conflit israélo-palestinien.
        Ces partis sont favorables à l'adoption d'une ligne dure au lieu de compter sur des négociations de paix de toute évidence interminables et inefficaces.
      
      
        Le Moyen-Orient doit être l'une des priorités centrales de la politique étrangère et de sécurité commune de l'Union européenne, la stabilité de l'ensemble de la région dépendant en grande partie des relations israélo-palestiniennes.
        Il est dès lors crucial que l'Union européenne poursuive les négociations de paix et ranime l'espoir d'une cohabitation pacifique possible chez les Israéliens et les Palestiniens.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le président de la République tchèque, Vaclav Klaus, rendra visite demain au Parlement européen.
        Compte tenu du scandale qui a touché Prague, nous espérons que le président de l'État qui occupe actuellement la présidence de l'Union européenne sera reçu correctement et avec le respect qui lui et dû.
        Les opinions justifiées exprimées par le président Klaus concernant le traité de Lisbonne ont fait l'objet de tentatives pour déclencher une tempête afin de dissimuler le fait que le principal opposant au traité pourrait bien être l'Allemagne.
        L'arrêt de la cour constitutionnelle de Karlsruhe sera déterminant.
        D'après des articles parus dans la presse, la moitié de ses magistrats ont des doutes sérieux et pensent que le traité pourrait violer la constitution nationale.
        Cette situation montre que personne ne devrait agir dans la précipitation lorsqu'une décision aussi importante est en jeu et le président tchèque n'est pas le seul à l'avoir compris.
      
    
    
      
        (RO) Après les élections de l'automne dernier en Roumanie et la formation du nouveau gouvernement, nous avons assisté au retour en force dans la vie politique roumaine, tout comme en Slovaquie, de l'incitation à la haine contre les Hongrois.
      
      
        La manifestation organisée par les églises hongroises le 9 février dernier à Sfântu Gheorghe était précisément un acte de protestation contre ces provocations.
        Dans la demande adressée à l'occasion de la manifestation, des milliers d'habitants de la région des Sicules ont protesté contre la modification de l'équilibre entre les groupes ethniques par le biais du peuplement de la région avec des groupes de Roumains provenant d'autres régions.
      
      
        De manière tout à fait absurde, le président Traian Băsescu a accusé les Hongrois vivant dans cette région de purification ethnique.
        Au même moment, lors des élections municipales de Cluj, les tracts des démocrates incitaient à la haine contre les candidats hongrois, en tenant les mêmes propos calomnieux.
        Après des décennies de discrimination et de déni des droits, qui accuse qui?
      
      
        Je voudrais attirer l'attention du Parlement sur le processus en cours en Roumanie, encore aujourd'hui, qui vise, par des moyens subtils, à homogénéiser et à faire de la Transylvanie une zone roumaine en modifiant artificiellement les équilibres ethniques.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le 12 février 2009, le député néerlandais Geert Wilders s'est vu refuse l'accès au Royaume-Uni sur ordre du ministre de l'intérieur.
        Jamais encore un homme politique élu démocratiquement et représentant un parti démocratique d'un pays européen démocratique ne s'était vu refuser l'entrée sur notre territoire.
      
      
        Il est bizarre que le gouvernement britannique parvienne à trouver les moyens juridiques pour interdire l'entrée de M. Wilders, mais se montre impuissant quand il s'agit d'empêcher l'entrée de terroristes, d'extrémistes religieux et politiques, de gangsters, de criminels, de violeurs et de pédophiles en provenance de l'Union européenne et du monde entier.
      
      
        Peut-être l'interdiction de séjour de M. Wilders est-elle liée à la menace présumée formulée par un pair britannique, Lord Ahmed, ayant déclaré que si M. Wilders se présentait devant la chambre des Lords, 10 000 manifestants islamistes l'attendraient dehors.
        Il s'agissait d'un acte d'apaisement vis-à-vis d'une idéologie datant de l'âge des ténèbres et il semble que nous ne bénéficions pas encore vraiment d'une libre circulation des idées à travers les frontières de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, à propos du traité de Lisbonne, mon collègue a parlé d'un renforcement du soutien en faveur du traité au sein de l'électorat irlandais, mais je voudrais rappeler qu'une hirondelle ne fait pas le printemps.
        Je pense qu'il faut replacer ce phénomène dans le contexte d'un récent sondage Eurobaromètre, qui montre que le soutien vis-à-vis de l'appartenance de l'Irlande à l'UE a chuté de 10 %, passant de 77 % au printemps 2006 à 67 % à l'automne 2008.
        Oui, il y a un travail à faire pour convaincre l'électorat irlandais des avantages de l'Union européenne.
      
      
        C'est la raison pour laquelle je me fais du souci pour ceux qui veulent avancer la date du deuxième référendum irlandais.
        Je pense que nous devons faire preuve de prudence, prendre le temps de clarifier les problèmes qui préoccupent les électeurs irlandais et débattre de ces questions de manière approfondie et en public, et en temps utile, afin de permettre à l'électorat de donner son avis.
      
    
    
      
        (RO) La crise économique et financière actuelle constitue un test important pour l'Europe qui doit, plus que jamais, faire preuve d'unité en adoptant des mesures qui faciliteront la reprise économique dans les plus brefs délais.
      
      
        Les budgets des États membres subissent de fortes pressions pour faire face à ces défis, raison pour laquelle il est essentiel de trouver les instruments et les mesures les mieux adaptés pour les empêcher de dépasser dans une trop large mesure les limites de déficit budgétaire fixées par la Commission et pour empêcher l'adoption de mesures protectionnistes par certains États membres ou en faveur d'entreprises privées.
      
      
        Ces décisions doivent être soumises rapidement aux procédures d'adoption afin d'éviter de prolonger la crise, notamment d'un point de vue politique, alors que les élections du Parlement européen se profilent à l'horizon, mais surtout pour restaurer la confiance dans les marchés financiers.
      
      
        Une solution pour financer les dépenses publiques serait d'émettre des euro-obligations.
        Nous devons toutefois tenir compte du risque que constitue le fait que nous nous endettons jusqu'au cou, compte tenu des mesures que nous prenons, et qu'il nous sera difficile d'éviter de laisser le soin aux générations futures de rembourser ces dettes.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, nous avons adopté, il y a un an, la directive sur les médias audiovisuels.
        Ce texte reposait avant tout sur le principe du respect du pays d'origine, qui a été jugé essentiel pour garantir la libre circulation des informations audiovisuelles au sein de l'Union européenne.
      
      
        Cette directive ne peut cependant pas être appliquée au sein de mon pays, l'Espagne, car on est à l'intérieur d'un État membre.
        La communauté de Valence impose exactement le principe opposé et exige, pour des raisons politiques, la fermeture des relais qui, jusqu'à présent, permettaient aux citoyens de recevoir le signal de la télévision publique de Catalogne.
      
      
        Autrement dit, la libre circulation des informations audiovisuelles est totale entre les États membres de l'Union européenne, mais, dans le même temps, force est de constater qu'il y a en Espagne des autorités qui craignent cette même liberté culturelle, tellement essentielle.
        Elle est tellement essentielle qu'elle a été imposée partout en Europe.
        Pourtant, en Espagne, certaines personnes n'ont pas la possibilité de recevoir les programmes de télévision diffusés par d'autres.
        Tel est le paradoxe que je voulais partager avec vous.
      
    
    
      
        (PL) (le microphone était coupé au début) périodes tragiques dans l'histoire de l'humanité.
        Des dizaines de millions de personnes ont trouvé la mort.
        Bon nombre de ces victimes sont mortes dans un des quelque 1 200 camps d'extermination et de concentration allemands opérationnels sur le territoire du troisième Reich et dans les pays occupés.
        Certains tentent aujourd'hui de travestir la vérité concernant ces années tragiques et des informations selon lesquelles il se serait agi de camps polonais ou lettons, et non allemands, circulent aujourd'hui.
        La presse allemande joue un rôle essentiel à cet égard.
        Ainsi, récemment, Die Welt a écrit que Majdanek était un camp de concentration polonais.
      
      
        Au vu de cette situation, j'ai préparé une proposition de résolution qui vise à standardiser la nomenclature des camps de concentration en ajoutant à leur nom camp de concentration "allemand" ou "nazi".
        Mon initiative a été reprise par le groupe Union pour l'Europe des Nations, mais j'ai malheureusement appris qu'elle avait été bloquée par la Conférence des présidents.
      
      
        Mesdames et Messieurs, l'Union européenne ne pourra durer et se développer que si elle est guidée par la vérité historique et le respect des droits de l'homme.
        J'invite dès lors mes collègues à soutenir l'initiative du groupe UEN, afin que plus personne ne déforme l'histoire et ne transforme les victimes en bourreaux et vice versa.
      
    
    
      
        (RO) Certains de mes collègues hongrois s'étant plaints récemment du non-respect de leurs droits en Roumanie, je voudrais préciser certains points.
      
      
        La campagne électorale qui se profile à l'horizon ne devrait pas donner lieu à des attaques et des insultes à l'encontre d'un État légitime qui, au travers de sa législation, a mis en place un modèle dans le domaine des relations interethniques.
        Le respect des droits des minorités est garanti par la constitution roumaine.
      
      
        Les citoyens d'origine hongroise sont représentés de façon proportionnelle au sein des structures administratives locales.
        Ainsi, les partis de la minorité hongroise ont 195 maires et quatre présidents de conseils de comté, 2 684 conseillers locaux et 108 conseillers de comté.
        Dans la mesure où ils détiennent la majorité dans les conseils locaux et les conseils de comté évoqués plus haut, ils gèrent les budgets locaux à leur propre discrétion.
        Tel est précisément l'essence de l'autonomie locale.
      
      
        Au niveau parlementaire, la minorité hongroise compte trois députés au Parlement européen et 22 députés et neuf sénateurs au parlement national et participe au gouvernement roumain depuis 12 ans.
        Les plaintes émises ici sont clairement une propagande électorale à caractère politique.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, le référendum au Venezuela s'est terminé par une victoire du "oui", ce qu'a reconnu gracieusement l'opposition démocratique.
      
      
        Il est également vrai qu'il n'y a pas eu d'égalité des chances lors de cette campagne et que le parti au pouvoir a bénéficié du soutien écrasant de l'ensemble de l'appareil de l'État, tandis que l'opposition faisait l'objet d'un harcèlement constant et de coercition.
      
      
        Dans ces conditions, le pays s'est retrouvé quasiment divisé en deux et il sera très difficile de bâtir un avenir avec un seul de ces groupes.
        Pour le bien du pays, l'Union européenne doit dès lors promouvoir le dialogue, l'inclusion et le consensus entre les dirigeants politiques et sociaux vénézuéliens.
      
      
        Des attitudes viscérales, des condamnations et des insultes n'aideront pas le Venezuela à progresser sur la voie de la démocratie, du pluralisme et de la liberté.
      
      
        Nous critiquons dès lors la décision du gouvernement vénézuélien d'expulser un député espagnol et, surtout, la manière dont cela s'est fait.
        Nous invitons toutefois ce Parlement à empêcher ses représentants en visite dans des pays tiers de faire des déclarations enfreignant la législation locale et insultant plus particulièrement le chef de l'État, quand bien même ces critiques seraient justifiées.
        De telles attitudes compromettent les missions futures du Parlement européen dans d'autres pays.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais faire référence à la question de l'étiquetage transparent et précis des aliments et, plus particulièrement en ce qui concerne la volaille et la viande de porc.
      
      
        À l'heure actuelle, il est possible d'importer de la viande d'un pays tiers dans l'UE, de la transformer substantiellement - j'entends par là de l'entourer de chapelure ou de pâte à frire -, puis de l'étiqueter et de la vendre en tant que produit européen.
        C'est totalement absurde et l'étiquetage vise à tromper les consommateurs.
        Nous avons besoin d'un étiquetage indiquant le pays d'origine afin que les consommateurs puissent faire des choix informés.
      
      
        Nous avons également des cas où la viande de porc et de volaille a été congelée, puis décongelée, étiquetée et vendue en tant que produit frais.
        En plus d'être un exemple d'étiquetage inexact, ce processus présente un danger potentiel pour la santé de l'homme.
      
      
        Je note qu'Hilary Benn, la ministre britannique de l'environnement, et son homologue du cabinet fantôme, ont réclamé un étiquetage plus clair.
        Je suis sûr que de nombreuses personnes à travers l'UE soutiendront cette démarche car personne ne souhaite tromper les consommateurs.
        Je voudrais demander à la Commission de s'attaquer à cette question de toute urgence.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, lors d'une réunion organisée aujourd'hui, le groupe Union pour l'Europe des Nations a adopté à l'unanimité une proposition de résolution demandant que le 25 mai soit consacré Journée des héros de la lutte contre le totalitarisme.
        Le texte sera bientôt envoyé aux représentants des plus hautes autorités de l'UE, dont M. Pöttering.
        Le choix du 25 mai n'est pas un hasard - c'est en effet ce jour-là, en 1948, que les autorités soviétiques ont assassiné le capitaine Witold Pilecki, le soldat polonais qui s'était fait volontairement prisonnier du camp d'extermination d'Auschwitz afin d'y organiser la résistance.
        Witold Pilecki s'est par la suite évadé et, jusqu'à la fin de la guerre, s'est battu contre les nazis, puis, après l'entrée des armées soviétiques sur le territoire polonais, s'est consacré à la lutte secrète contre les nouveaux occupants.
        Witold Pilecki n'est qu'un citoyen parmi les nombreux Européens qui ont perdu la vie dans la lutte contre les systèmes totalitaires brutaux.
        Beaucoup demeurent inconnus, mais leur bravoure et leur dévouement à tous méritent d'être commémorés.
        C'est la raison pour laquelle je vous demande, Monsieur le Président, de soutenir l'initiative de notre groupe.
      
    
    
      
        (RO) Le passé récent de l'Union européenne est émaillé de victoires en termes de protection des droits des minorités.
        Cela vaut aussi pour la minorité hongroise de Roumanie.
        Cette minorité bénéficie d'un éventail de droits, y compris de postes administratifs, des droits qui ont été en permanence soutenus par le président roumain Traian Băsescu.
      
      
        Il nous reste cependant beaucoup à faire dans d'autres domaines et je voudrais aborder maintenant le problème de la communauté Rom, qui est l'occasion de tester la capacité de l'Union européenne à intégrer des groupes à haut risque d'exclusion.
      
      
        Le cas du joueur de handball roumain Marian Cozma, qui a été brutalement assassiné par deux membres de la communauté Rom de Hongrie, nous montre une fois de plus que le crime ne connaît pas de frontières et que nier les problèmes posés par cette communauté est contreproductif.
      
      
        La situation de cette minorité, qui est, par nature, transnationale et à haut risque d'exclusion, ne pourra être améliorée qu'en adoptant une politique concertée au niveau européen.
        C'est en ayant cela à l'esprit que j'ai déposé, en collaboration avec mon collègue Rareş Niculescu, une résolution en faveur de la création d'une agence européenne pour les Roms.
        En effet, l'UE a mis en place une stratégie pour la minorité Rom, mais ne dispose pas d'agence pour l'appliquer de manière cohérente et efficace.
      
      
        Si elle veut conserver une position de force adéquate sur la scène internationale, tout en préservant la cohésion interne, l'UE doit pouvoir créer un environnement paneuropéen de tolérance.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je reviens du Venezuela, où j'ai été invité par les autorités électorales en tant que membre d'un groupe de soutien électoral à l'occasion du référendum du 15 février.
      
      
        Les membres européens du groupe ont soumis au Conseil électoral national un rapport contenant une évaluation générale positive du processus en termes d'organisation, de transparence, de participation, de liberté et de secret du vote et de sécurité au niveau de toutes les phases.
      
      
        Concernant les déclarations faites par M. Herrero à la télévision vénézuélienne, je peux vous dire qu'elles ont contribué à jeter le discrédit sur le processus électoral, ont porté des accusations graves à l'encontre des institutions démocratiques de ce pays et ont frisé l'ingérence dans la politique interne d'un État souverain.
      
      
        Le Parlement ne devrait encourager aucun type de confrontation avec les institutions démocratiques du Venezuela.
        Il appartient à M. Herrero de fournir des explications à ce Parlement pour un acte qui nous touche tous.
      
    
    
      
        (RO) Je réfute les accusations portées à l'encontre de la Roumanie par mes collègues, Csaba Sógor et László Tőkés.
      
      
        La Roumanie est un État membre de l'Union européenne, de l'OTAN, du Conseil de l'Europe et de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe et respecte, conformément aux normes européennes, les droits de l'homme et les droits des personnes appartenant à des minorités nationales.
        La Roumanie applique la lettre et l'esprit de tous les traités internationaux en vigueur dans ce domaine.
      
      
        En vertu de la loi, la langue hongroise est utilisée pour toutes les questions administratives dans tous les endroits et comtés où la minorité hongroise représente plus de 20 % de la population.
        C'est une situation de facto et de jure.
        La Roumanie offre aux Hongrois des possibilités éducatives étendues dans leur langue maternelle dans les crèches, les écoles primaires, les écoles secondaires, les écoles de formation professionnelle et les facultés universitaires, jusqu'à la maîtrise et au doctorat.
        Dans les régions où des Hongrois d'origine cohabitent avec les Roumains, la règle - qui est d'ailleurs respectée - veut que les écoles proposent des sections d'enseignement en hongrois à tous les enfants d'origine hongroise.
        Au cas où ils l'auraient oublié, l'université de Babeş-Bolyai à Cluj-Napoca compte trois sections dispensant un enseignement en roumain, en hongrois et en allemand, respectivement, sans compter le développement florissant des études juives au sein de l'institution et des endroits spéciaux pour les Roms.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, je voudrais féliciter les concepteurs de la page d'accueil officielle du Parlement européen, le service de presse du PE, pour leur respect du multilinguisme et l'affichage des noms de lieu dans la langue nationale sur chaque page web.
        Les citoyens de l'UE peuvent ainsi obtenir des informations sur les 26 autres pays dans leur langue nationale.
        Sur la page tchèque consacrée à l'Allemagne, Köln est remplacé par Kolín, ou encore par Cologne sur la page française.
        De même, les pages slovaques sur la Hongrie indiquent les noms de villes en slovaque.
        Il devrait être tout aussi naturel pour les Hongrois vivant en Slovaquie de pouvoir se référer au village ou à la ville où ils sont nés dans leur langue maternelle, le hongrois.
      
      
        Je salue dès lors le fait que le parlement slovaque ait adopté une législation sur l'éducation publique stipulant que les noms géographiques doivent apparaître dans la langue de la minorité dans les manuels scolaires rédigés dans cette langue.
        L'application de cette loi permettrait de restaurer l'ancien statu quo, de sorte que les Hongrois pourraient à nouveau utiliser des noms de lieu hongrois.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur la situation à laquelle nous avons assisté dans ma circonscription électorale hier matin et qui a contraint des agriculteurs à faire la file à l'extérieur des bureaux du gouvernement, dans certains cas pendant deux nuits, afin de demander à pouvoir bénéficier d'un programme européen de subventions pour la modernisation des fermes.
      
      
        Notre ministre locale de l'agriculture a décidé d'allouer ces subventions selon le principe du "premier arrivé, premier servi".
        Il s'agit d'une méthode d'allocation de l'enveloppe européenne pour le développement rural bien peu adéquate.
        J'ai dès lors été content d'apprendre qu'un fonctionnaire de la Commission avait mis en cause la validité de cette procédure d'allocation.
      
      
        Nous sommes conscients que tous les agriculteurs ne peuvent pas bénéficier de ce paquet de financement particulier.
        J'estime toutefois que la situation met clairement en lumière la situation désastreuse du secteur agricole, notamment dans ma région, lorsqu'on voit des agriculteurs faire la file pendant plusieurs jours à l'extérieur, en ces mois d'hiver, pour tenter d'obtenir les sommes modestes d'un financement européen.
      
    
    
      
        (RO) La mise en œuvre du paquet sur le changement climatique et l'énergie exige des investissements majeurs dans des mesures visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
      
      
        Les bâtiments sont responsables de 40 % de la consommation d'énergie primaire.
        L'augmentation du rendement énergétique des bâtiments contribue donc à réduire la consommation d'énergie primaire et le niveau d'émissions de dioxyde de carbone.
      
      
        L'année prochaine, la Commission et les États membres évalueront, à la moitié de la période 2007-2013, les programmes opérationnels et le degré d'absorption des fonds structurels.
        J'invite les États membres à revoir leur méthode d'utilisation des fonds structurels afin de donner la priorité au rendement énergétique et à la mobilité urbaine pour la période 2010-2013.
      
      
        J'invite la Commission européenne et les États membres à porter de 3 % à 15 % le montant alloué par le FEDER à chaque État membre pour les coûts associés à l'amélioration du rendement énergétique et à l'utilisation d'énergies renouvelables.
        Cette augmentation permettra une plus grande flexibilité d'utilisation des fonds structurels par les États membres et accélérera dès lors leur absorption, en particulier en cette période de crise économique.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, c'est avec une profonde tristesse et une immense colère que je voudrais vous faire part du décès récent d'un de nos citoyens, un ingénieur polonais, au Pakistan, un citoyen de plus de l'UE à avoir perdu la vie dans cette région.
        Ce nouveau décès témoigne de l'existence d'un monde sans valeurs, d'un monde où les gens ne reconnaissent pas ce qui, dans d'autres civilisations, est considéré comme sacré - la vie humaine.
      
      
        Je pense que ce nouvel événement tragique doit constituer pour nous un autre signal significatif et une motivation pour présenter un front uni dans la lutte contre ce monde sans valeurs, un front uni dans la lutte politique et - disons-le sans détours - dans la lutte contre le terrorisme.
        Je pense que les politiciens de l'Union européenne qui pensent que la terreur peut être vaincue sans violence font fausse route.
      
    
    
      
        (CS) La crise économique, qui ne cesse de s'approfondir, touche tous les pays de l'Union européenne.
        La hausse du chômage n'est cependant pas une raison pour commencer à violer les principes de base du marché commun.
        Je voudrais que soit enregistrée ma plainte à cet égard vis-à-vis des déclarations faites par le président français, Nicolas Sarkozy, qui a appelé la marque française Peugeot à réinstaller en France une usine actuellement implantée dans la ville tchèque de Kolín.
        De telles déclarations de la part de politiciens qui veulent protéger et contraindre les entreprises en ces temps de crise sont totalement injustifiables.
        Les tentatives de protectionnisme et le repli d'un pays sur lui-même ne sont pas souhaitables et affaiblissent le sens même de l'Union européenne.
      
      
        Le président de la succursale de Dallas de la Banque de réserve fédérale, Richard Fisher, a déclaré ceci:
      
      
        "Le protectionnisme est comme une dose de cocaïne pour une économie.
        Elle peut vous remonter mais crée une accoutumance qui conduit à la mort économique."
        Gardons cela à l'esprit, résistons aux pressions populistes et ne perdons pas notre sang-froid face à la crise.
        Tenons-nous en aux priorités de la présidence tchèque et encourageons l'idée d'une Europe ouverte sans frontières.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, un gouvernement bénéficiant d'une large coalition a été constitué en Roumanie à la suite des élections de novembre de l'année dernière, avec un taux parlementaire de 73 % au sein des deux chambres du parlement roumain.
      
      
        L'une des premières mesures adoptées par cette coalition a été d'élaborer un plan afin de se partager les postes clés des institutions publiques contrôlées par l'État et de l'administration publique de Roumanie.
      
      
        Cette situation est inacceptable pour deux raisons.
        La première est qu'elle introduit un regain de sectarisme politique au sein de l'administration publique, transgressant ainsi la loi sur le statut des fonctionnaires.
        La deuxième est que, dans les régions où la population hongroise est largement majoritaire, cette mesure a également une facette anti-minorité: les fonctionnaires ethniques hongrois sont remplacés par des Roumains d'origine.
        Le 8 février dernier, plus de 3 000 personnes ont pris part à une manifestation publique à Sfântu Gheorghe/Sepsiszentgyörgy, en Roumanie, afin de dénoncer les manœuvres politiques des partis roumains et de réclamer le respect des droits des communautés hongroises.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, concernant le rapport sur les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers, je voudrais insister sur la question du droit des patients à être informés des options de médication et de traitement disponibles.
        Les patients européens devraient avoir accès à des informations de qualité en matière de santé concernant les derniers médicaments disponibles, les options de traitement au niveau national et à l'étranger, les implications juridiques et financières des soins à l'étranger, le remboursement des coûts des traitements et de nombreux autres domaines.
        À l'heure actuelle, nous ne disposons pas de ce type d'informations de qualité.
        Il existe bien l'une ou l'autre initiative nationale, mais rien qui puisse être efficace au niveau européen.
      
      
        Les problèmes auxquels nous sommes confrontés sont européens, raison pour laquelle je soutiens l'idée de créer un réseau européen d'informations sur la santé.
        Ce réseau regrouperait des organisations de défense des patients de tous les États membres et travaillerait en étroite collaboration avec le secteur de la santé et les décideurs politiques.
        J'ai entamé la rédaction d'une déclaration écrite sur les connaissances en matière de santé dans l'espoir de faire prendre conscience à la Commission de la nécessité de mieux informer les 150 millions de patients européens.
        Nous avons tous été des patients à un moment ou l'autre et nul ne sait quand cela arrivera à nouveau.
      
    
    
      
        (RO) Aujourd'hui et demain, vous rencontrerez dans ces bâtiments de jeunes étudiants de la République de Moldavie.
        Ils sont venus au Parlement européen car ils ne peuvent pas s'exprimer dans leur propre pays et, lorsqu'ils le font, ils doivent s'attendre à des représailles.
      
      
        Tous les rapports de la Commission européenne, nos auditions au sein de la commission des droits de l'homme et les rapports de la société civile moldave nous montrent que la liberté d'expression est fréquemment violée et que les médias ne peuvent pas travailler en toute indépendance.
        Des dizaines de jeunes qui utilisaient l'internet pour exprimer leurs opinions ont fait l'objet d'enquêtes et ont été menacés de poursuites judiciaires en 2008.
      
      
        Prenez la peine de vous intéresser à eux, de les inviter dans vos bureaux, de les écouter et de signer la déclaration écrite n° 13/2009 qui a été rédigée pour eux afin d'offrir à cette génération de la frontière orientale de notre Europe unie la liberté de s'exprimer.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en vertu de la directive 2000/84/CE, l'heure d'été commence le dernier dimanche de mars et se termine le dernier dimanche d'octobre.
        Je voudrais proposer l'extension de cette période afin d'optimiser bon nombre des avantages économiques, environnementaux et sécuritaires associés à l'heure d'été.
      
      
        En 2005, les États-Unis ont mis en œuvre un programme d'extension de l'heure d'été de quatre semaines: trois semaines de plus au printemps et une semaine supplémentaire en automne.
        Des preuves évidentes montrent que cette décision a permis de réduire la consommation d'énergie et les émissions de dioxyde de carbone.
        En fait, un rapport du ministère américain de l'énergie a établi que l'extension de l'heure d'été de quatre semaines permettait d'économiser l'énergie nécessaire pour alimenter environ 100 000 foyers pendant un an.
        De même, une étude récente réalisée par l'université de Cambridge laisse entendre que l'allongement de l'heure d'été conduirait à une diminution de la consommation d'énergie et des émissions de dioxyde de carbone dans la mesure où, lors de la période de demande pic qui va de 16 heures à 21 heures chaque jour, bon nombre des centrales électriques auxiliaires les plus émettrices de carbone et les plus coûteuses sont mises à contribution.
      
      
        En tant que rapporteure de la révision du système communautaire d'échange de quotas d'émission, qui constitue la pierre angulaire du paquet européen sur le climat et l'énergie adopté en décembre dernier par ce Parlement, je vous invite à réfléchir à cette proposition en tant que contribution à l'objectif de 2 °C. Je demande donc une révision de la directive sur l'heure d'été.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais faire deux suggestions.
        De nombreuses allusions au traité de Lisbonne ont été faites aujourd'hui.
        Le moins que l'on puisse attendre de ce Parlement est qu'il soit capable de faire la distinction entre un opposant au traité de Lisbonne et un opposant à l'UE.
        En outre, si les Irlandais devaient à nouveau voter, il serait souhaitable de leur donner une chance, au lieu de les manœuvrer pour saper les règles qui ont joué jusqu'à présent, en vertu desquelles le "oui" et le "non" ont autant de chances l'un que l'autre d'apparaître en public, ceci étant ensuite salué comme un triomphe de la démocratie - ou de quoi donc?
      
      
        Mon deuxième point est que ce Parlement fait clairement preuve de fanfaronnade concernant les élections à venir.
        Je voudrais vous suggérer de mener une enquête sur l'approche adoptée par ce Parlement à l'égard des problèmes de la crise financière mondiale au fil des ans et sur la manière dont ont voté les députés.
        Nous découvrirons alors que la plupart de ceux qui jouent aujourd'hui le rôle de pompiers sont ceux qui ont en fait contribué à allumer l'incendie.
      
    
    
      
        (LT) En ce mois de janvier, la Commission européenne a mis sur la table un paquet de propositions supplémentaires concernant le financement des projets de réseaux à large bande et d'énergie mis sur pied dans le cadre du plan européen pour la relance économique.
        Il est proposé d'allouer 5 milliards d'euros à ces projets, en puisant 3,5 milliards d'euros dans le budget agricole 2008.
        Six États ont toutefois bloqué la proposition de la Commission la semaine dernière.
        Il s'agit apparemment des pays qui forment les perspectives financières actuelles et ont demandé une réduction des versements au budget européen à 1 % du PIB.
        Nous régressons à l'ère du nationalisme et du protectionnisme, que nous n'avons eu de cesse de rejeter depuis 50 ans, depuis le jour même où la Communauté a vu le jour.
        Chers collègues, seule une solidarité entre les États pourra nous aider à faire face aux défis de la crise économique et financière et à garantir l'avenir de l'UE.
      
    
    
      
        Les interventions sont closes.
      
    
  

