

  
    
      1.
      Cuba (vote)
    
    
      - Proposition de résolution commune
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'ai deux amendements oraux.
        L'un vise à insérer un considérant Ia comme suit: "regrettant la décision du Conseil des Nations unies pour les droits de l'homme de mettre fin au moratoire sur les violations des droits de l'homme à Cuba".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais ajouter le nouveau paragraphe suivant après le paragraphe 15: "Condamne toute politique de discrimination et de répression sexuelle telle que celle qui est appliquée jusqu'à ce jour à Cuba, et salue les campagnes d'éducation sur la discrimination sexuelle mises en œuvre actuellement par le centre national d'éducation sexuelle de Cuba".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
    
  

