

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est pour moi un grand plaisir de vous annoncer qu'un groupe de hauts dignitaires religieux et de représentants de la société civile de Bulgarie, dirigé par Son Éminence le métropolite Domitien de Vidin, a pris place dans la tribune officielle.
        Nos hôtes participent à un séminaire sur la diversité culturelle en Europe, qui se tient le 4 décembre ici même, au Parlement européen.
        Je vous souhaite chaleureusement la bienvenue au Parlement européen en ce dernier mois de l'Année européenne du dialogue interculturel.
        Bienvenue au Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

