

  
    
      1.
      Situation aux îles Fidji
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la situation aux îles Fidji.
      
    
    
      
        auteur. - (LT) La situation aux îles Fidji est très tendue après un nouveau coup d'État.
        Je pense que le Parlement européen devrait réagir de manière ferme.
        Quatre révolutions en 20 ans, c'est vraiment de trop, et cela ne promet rien de bon pour la population ou le pays.
        Cette situation effraye les investisseurs étrangers, fait fortement diminuer la fréquentation touristique et met un terme à l'aide financière.
      
      
        L'Union européenne a alloué de grosses sommes d'argent afin d'élever le niveau d'éducation et de culture politique de tous les groupes ethniques, mais malheureusement, cela n'a pas été suffisant.
        Jusqu'à présent, la révolution n'a pas fait de victimes humaines.
        Le gouvernement légal salue les actes de résistance pacifique.
        Sa position est soutenue par des représentants spirituels influents et par le Grand Conseil des Chefs.
        La situation est contrôlée par l'armée et la censure a été introduite.
        Les arrestations et les interrogatoires de représentants de l'opposition montrent que la situation pourrait encore s'aggraver.
      
      
        L'UE et nos alliés dans la région devraient faire clairement savoir que le recours à la force ne sera pas toléré et qu'il est essentiel d'éviter toute effusion de sang.
      
      
        J'invite mes collègues à condamner le recours à la force aux îles Fidji, à ne pas reconnaître les usurpateurs du pouvoir et à soutenir l'invitation faite par l'opposition à la population du pays de s'opposer à la révolution par des manifestations pacifiques.
        Il est important d'organiser des élections démocratiques répondant aux normes internationales dès que possible aux îles Fidji.
        Ces élections devront être basées sur un principe d'égalité entre les personnes, quelle que soit leur origine ethnique.
        Il est également important de reprendre les efforts visant à observer les principes de supériorité juridique et de démocratie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous assistons une fois de plus à un coup d'État aux îles Fidji.
        Il s'agit du quatrième en dix ans dans ce pays, le dernier se basant sur la logique la plus incroyable du commandant Bainimarama, qui déclare l'avoir organisé car le gouvernement fidjien démocratiquement élu était sur le point de pardonner aux organisateurs du précédent coup d'État.
        Cette logique défie la raison, mais quelles que soient les divergences internes qui puissent exister entre les dirigeants fidjiens, elles ne devraient pas porter préjudice à la démocratie fragile sur cet État insulaire du Pacifique.
      
      
        À l'instar de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande, l'Union européenne a consacré beaucoup d'argent et de ressources pour l'organisation d'élections libres et équitables aux îles Fidji en mai 2006.
        Le gouvernement du Premier ministre s'est formé avec une grande majorité.
        Il s'agit d'une constitution unique, où l'élément technique - les Fidjiens indigènes et les Indiens ethniques - partage le pouvoir.
        Tout cela a été remis en question par le commandant de l'armée, qui a décidé de faire justice lui-même.
        Aucun commandant de l'armée n'a le droit de faire justice lui-même et de renverser le cours de la démocratie.
      
      
        Je demande donc au Parlement et à mes collègues d'envoyer un message fort que nous suspendrons l'aide non humanitaire.
        Nous dirons aux citoyens européens qui veulent se rendre en vacances dans un pays comme les îles Fidji qu'ils devraient attendre que la démocratie y soit rétablie.
        Nous devons envoyer un message aux Fidjiens que nous sommes totalement solidaires avec eux sur cette question très importante de la liberté, de la démocratie et de la justice.
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Monsieur le Président, le coup d'État militaire aux îles Fidji a attiré l'attention de l'opinion publique mondiale sur un pays qui vit un événement tragique.
        La situation économique des îles Fidji s'est également aggravée en raison de la politique de l'UE concernant le sucre.
      
      
        En attendant, selon une radio allemande, les transferts de crédit de l'Irak vers l'économie des îles Fidji ne sont plus concevables.
        Ceux-ci assurent la survie de familles et de communautés rurales entières et, en attendant, davantage d'argent provenant d'Irak arrive aux îles Fidji que n'en génère l'industrie sucrière locale.
        Comment cette situation a-t-elle vu le jour?
        Il y a énormément de mercenaires fidjiens qui vont gagner de l'argent en Irak et reviennent ensuite en tant que simples citoyens, parmi lesquels certains ont été très traumatisés.
        L'armée, qui est, si l'on peut dire, devenue indépendante, a joué un rôle dans cette situation.
      
      
        On dit toujours que le conflit aux îles Fidji est d'origine ethnique.
        Si, en surface, ce conflit peut être considéré comme un conflit ethnique, il s'agit essentiellement d'une question de pouvoir.
        Quels chefs ont leur mot à dire?
        En outre, ce conflit entre les différents clans a lieu en ce moment-même.
        Ce coup d'État attire essentiellement l'attention sur le fait que les conditions dans le pays sont instables.
        Cette instabilité est également liée au fait que le conflit est un conflit post-colonial.
        Voici un bref récapitulatif: depuis 1879, l'administration coloniale britannique fait venir des Indiens du sous-continent aux îles Fidji pour travailler, principalement dans l'industrie du coton et du sucre.
        Il s'agit par conséquent d'un des conflits habituels entre les différents groupes ethniques.
      
      
        Lorsque l'UE parle maintenant de condamner ce coup d'État militaire, une chose que je veux souligner, nous devons en même temps admettre que la contribution de l'UE aux causes du conflit aux îles Fidji n'est pas insignifiante.
        Nous ne devrions pas l'oublier.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Monsieur le Président, je pense également que nous devons condamner ce coup d'État, le quatrième en 20 ans, dans un pays, une ancienne colonie britannique, qui est en fait l'un des plus riches et des plus développés du Pacifique sud et qui compte parmi les pays les plus touristiques.
      
      
        Le contre-amiral Bainimarama, commandant de l'armée fidjienne, a destitué le Premier ministre élu et a pris le pouvoir de manière clairement illégale.
        Il a déclaré qu'il prenait, de manière transitoire, le relais du président Iloilo et du Premier ministre Qarase avec l'intention de les rétablir dans leur fonction dans le futur, sans préciser quand des élections auraient lieu.
      
      
        La situation est manifestement compliquée, incertaine et préoccupante.
        Le secrétaire général des Nations unies l'a lui-même dit clairement il y a peu: il condamne le coup d'État.
        Je pense que c'est précisément ce que nous devons faire au sein de cette Assemblée.
        Nous ne devons pas simplement condamner le coup d'État, nous devons également lancer un appel explicite à la libération des prisonniers et des otages et exiger le retour de l'ordre et de l'État de droit, qui avaient permis d'organiser des élections normales et acceptables dans un contexte démocratique.
      
      
        Cependant, nous devons également reconnaître la responsabilité de l'Union européenne.
        Nous avons un instrument très fort à notre disposition: l'accord de Cotonou.
        Nous avons la possibilité d'utiliser ce cadre - en suspendant l'aide non humanitaire aux îles Fidji - pour exercer une pression et obtenir un changement politique dans la région, à condition que nous gardions à l'esprit que cela ne se fasse pas au détriment de l'aide humanitaire et de certains projets éducatifs déjà en cours.
      
      
        Je voudrais également soutenir la proposition d'amendement présentée par M. Pflüger, qui exige que ces mesures contribuent également à faire en sorte que la population indigène des îles Fidji ne soit pas obligée de fuir et que tout dialogue entamé dans la région inclue toutes les communautés vivant actuellement dans le pays.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, la communauté internationale doit condamner catégoriquement le coup d'État militaire aux îles Fidji.
        Nous ne pouvons pas passer ce coup d'État militaire et la destitution d'un gouvernement élu démocratiquement sous silence.
        L'Union européenne doit déterminer quelles mesures elle doit appliquer pour rétablir la démocratie et l'État de droit dans le pays.
        C'est le quatrième coup d'État en 20 ans aux îles Fidji.
        La prise du pouvoir par l'armée, qui contrôle le gouvernement et l'administration, et la suspension de plusieurs articles de la constitution vont freiner le développement du pays.
        Cette situation nuit aux simples citoyens et à l'image des îles Fidji, celle d'un des pays les plus développés de la région et d'une destination pour des milliers de vacanciers du monde entier.
      
      
        J'invite la Commission et le Conseil à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour résoudre la présente crise politique et pour rétablir la démocratie aux îles Fidji.
        La destitution du gouvernement élu démocratiquement par les forces armées doit être condamnée avec détermination, et nous devons faire tout notre possible pour rétablir les principes de respect des droits de l'homme et l'État de droit de manière durable dans ce pays.
        Je demande également que nous examinions la possibilité d'imposer une interdiction de se rendre dans les pays de l'Union européenne aux membres de l'armée responsables du coup d'État militaire aux îles Fidji et de suspendre toute aide non humanitaire.
        La communauté internationale doit faire clairement comprendre que les relations politiques et économiques avec l'Occident ne seront rétablies que si le gouvernement légal, élu démocratiquement, des îles Fidji est rétabli dans ses fonctions.
      
    
    
      
        auteur. - (HU) En mai dernier, des élections législatives se sont tenues aux îles Fidji.
        L'Union européenne y avait envoyé une mission d'observation.
      
      
        J'ai eu le grand honneur d'être à la tête de cette mission d'observation.
        Je peux vous garantir, en toute conscience de ma responsabilité, que ces élections étaient libres et équitables, conformes aux normes internationales, et qu'elles reflétaient fidèlement la volonté de l'électorat fidjien.
      
      
        La seule zone d'ombre lors des élections, déjà à l'époque, étaient les déclarations inconstitutionnelles ou anticonstitutionnelles du contre-amiral Bainimarama.
        Il menaçait déjà alors de faire un coup d'État, et je m'étais moi-même entretenu avec lui et avais très fermement attiré son attention sur le fait qu'il cherchait à compromettre la crédibilité de la démocratie.
      
      
        En septembre, lorsque je suis retourné aux îles Fidji, la situation semblait s'être stabilisée.
        Les deux partis les plus importants avaient formé une coalition conforme à la constitution, ou qui respectait la constitution, avec à sa tête le Premier ministre Qarase et, de manière générale, il semblait que l'humeur et les tensions s'étaient apaisées.
        Il est très regrettable que, le 5 décembre dernier, l'armée ait confié le pouvoir à la junte militaire et ait destitué le gouvernement démocratique.
        Celle-ci entrave la liberté de la presse, a expulsé des individus du pays et a placé des protestataires en détention.
        Le pays assiste à présent à l'émergence d'une protestation énergique mais pacifique, non violente, qui s'étend à des cercles de plus en plus larges.
        Il est regrettable que les dirigeants du deuxième parti le plus important, le parti travailliste, ne prennent pas clairement leurs distances par rapport au coup d'État.
      
      
        Nous ne devons cesser d'exiger que l'armée restitue immédiatement et sans condition le pouvoir au gouvernement élu démocratiquement, et nous devons utiliser les instruments dont nous disposons, à savoir des sanctions, pour faire clairement savoir que ce qui se produit actuellement aux îles Fidji est, pour nous, tout à fait inacceptable.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, ma province d'origine, la Bavière, entretient des relations étroites avec les îles Fidji depuis des décennies.
        La Fondation Hanns-Seidel soutient des projets dans le domaine de la démocratie depuis de nombreuses années et un ancien député de cette Assemblée, le ministre d'État aujourd'hui malheureusement décédé, M. Pirkl, soutenait la cause de la démocratie aux îles Fidji plus que quiconque.
      
      
        Il est dès lors vraiment alarmant de voir qu'à peine six mois après les élections démocratiques de mai dernier, un coup d'État militaire aussi brutal ait eu lieu, coup d'État que nous ne pouvons condamner avec suffisamment de force.
        Nous devons néanmoins être clairs sur un point: l'écrasante majorité du parlement élu en mai et les principales forces démocratiques, mis à part les déplorables exceptions évoquées par mon collègue M. Szent-Iványi, sont du côté de la démocratie.
        De la même manière, les communautés spirituelles, les différentes religions, le Conseil national des chefs, c'est-à-dire les représentants des structures traditionnelles, sont assez clairement du côté du Premier ministre élu démocratiquement.
      
      
        L'Union européenne doit utiliser toute son autorité pour rétablir la liberté et l'État de droit aux îles Fidji.
        Par conséquent, nous ne devons montrer aucune clémence envers ces tyrans et ces dictateurs.
        C'est pourquoi les fonds il faut geler jusqu'à l'aide humanitaire.
        Nous devons toutefois également exercer toute la pression politique dont nous disposons afin de rétablir immédiatement la démocratie et la liberté dans ce bel archipel.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, le Parlement européen condamne aujourd'hui le coup d'État perpétré par la junte militaire le 5 décembre dernier aux îles Fidji.
        Ce coup d'État est une violation de la constitution, est contraire à l'État de droit et va à l'encontre du système démocratique qui était en train de se mettre en place aux îles Fidji.
        Les dernières élections du pays, qui se sont tenues en mai dernier, ont été approuvées par les observateurs de l'UE, qui ont jugé qu'elles s'étaient déroulées correctement.
      
      
        Le coup d'État compromet sérieusement l'économie fidjienne, principalement dans le secteur du tourisme.
        Nous devons à présent agir rapidement, en particulier en suspendant l'aide non humanitaire aux îles Fidji en vertu de l'article 96 de l'accord de Cotonou, et en imposant une interdiction de se rendre dans l'UE aux membres de la junte, à leur famille et à leur personnel.
        Nous devons faire tout notre possible pour aider les structures démocratiques et la société civile à venir à bout de l'actuel coup d'État et à rétablir la démocratie.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, en ce qui concerne le coup d'État aux îles Fidji, il y a trois points que nous devons prendre en considération.
        Premièrement, nous devons condamner ce coup d'État, comme nous le faisons dans notre déclaration.
        Deuxièmement, nous devons déterminer si le gouvernement démocratique déchu agissait de manière juste vis-à-vis de la minorité aborigène, qui a soutenu le coup d'État: le fait qu'il s'agisse d'un gouvernement élu démocratiquement ne signifie pas nécessairement qu'il soit honnête, impartial et juste.
      
      
        Troisièmement, nous devons étudier la possibilité de soutenir l'initiative du Premier ministre polonais, qui a déclaré que l'Union européenne devait mettre sur pied ses propres forces armées, qui pourraient, en cas de besoin, intervenir au nom des victimes d'une injustice et là où, comme aux îles Fidji, un coup d'État a eu lieu.
      
      
        Analysons donc les causes de ce coup d'État avant d'émettre un avis définitif.
        Dans l'intervalle, dans notre résolution, nous condamnerons à juste titre ce coup d'État et exigerons le retour à la démocratie.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, lorsque je me suis rendu aux îles Fidji l'année dernière avec ma collègue Mme Carlotti et deux collègues de l'Assemblée parlementaire conjointe ACP-UE, le jour de notre départ, la une du plus grand quotidien titrait, tout à fait par hasard: "Army: No more coups" (Armée: plus de coup d'État).
        Malheureusement, à peine deux ans plus tard, les événements se répètent pour la quatrième fois en 20 ans.
        Ce pays a hérité de l'époque coloniale une composition ethnique très délicate, les Fidjiens de souche étant à peine plus nombreux que la très forte minorité indienne, cette dernière étant dominante sur la scène économique.
      
      
        En ce qui nous concerne, nous devons faire clairement comprendre que l'équilibre d'intérêts entre ces groupes ne pourra être atteint qu'au moyen d'un dialogue interethnique en profondeur et non grâce à l'armée.
        Par conséquent, en mettant un terme à l'aide financière qui n'est pas destinée à la population mais simplement à faciliter le travail du gouvernement, en imposant des interdictions de voyage aux rebelles et en soutenant les mesures de rétorsion prises par les pays du Forum du Pacifique, nous devons faire comprendre clairement aux militaires qu'ils doivent rejoindre leurs casernes immédiatement.
      
      
        Je ne pense pas, comme mon collègue M. Pflüger, que, dans le cas présent, le régime du marché du sucre ait provoqué ce coup d'État.
        Ce que je veux dire, c'est que, indépendamment de la réforme du régime du marché du sucre, la répartition des terres est très problématique dans ce pays parce que les parties qui se livrent au commerce du sucre, à savoir les Indiens, ont seulement loué des terres aux autochtones, et cela pose constamment des problèmes lorsqu'il s'agit de prolonger les baux.
        Je ne pense pas que la politique de l'UE, à travers le régime du marché du sucre, ait contribué à ce coup d'État.
        Je voulais une fois encore clarifier ce point.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, la Commission partage le point de vue du Parlement.
        La prise du pouvoir par les militaires aux Îles Fidji est, en effet, une question très préoccupante pour nous tous.
        Le commissaire Michel a condamné fermement cette prise du pouvoir par la force, laquelle a également été condamnée par la Présidence finlandaise et par l'Union européenne, le 11 décembre 2006.
        La prise du pouvoir a été condamnée par les partenaires ACP des Îles Fidji dans le Pacifique ainsi que par l'Australie, la Nouvelle-Zélande et les États-Unis.
      
      
        Ces condamnations sont plus que des mots.
        Elles aboutissent à un isolement international, grave de conséquences pour les Îles Fidji.
        Celles-ci ont déjà été suspendues du Commonwealth et ne peuvent plus rester à la présidence du Forum du Pacifique.
      
      
        La prise du pouvoir par les militaires est une infraction claire à l'article 9 de l'accord de Cotonou et à ses éléments essentiels concernant les droits de l'homme, la démocratie et l'État de droit.
        Cela implique un recours à des consultations en vertu de l'article 96 de l'accord de Cotonou, qui peuvent le cas échéant mener à des mesures appropriées afin de remédier à la situation, y compris, en dernier recours, la suspension de la coopération au développement.
      
      
        L'Union européenne souhaite poursuivre le dialogue avec les autorités légitimes des Îles Fidji afin de trouver un consensus et de favoriser le retour des Îles Fidji à une gouvernance démocratique, dans le cadre de la constitution.
      
      
        La Commission est en train de préparer une proposition d'ouverture de consultations au titre de l'article 96.
        La prise de pouvoir par les militaires est préjudiciable à l'économie des Îles Fidji.
        Le secteur économique le plus important de ces îles est le tourisme: il va souffrir désormais, en raison de l'instabilité et des conditions de sécurité.
        Le taux d'intérêt a été augmenté, les taux de croissance vont en souffrir, le climat d'investissement va se déteriorer.
      
      
        En raison de la gravité de ce qui est arrivé aux Îles Fidji, la poursuite de notre coopération est désormais en jeu: beaucoup va dépendre de la façon dont les militaires se comporteront dans les prochains jours, voire dans les prochaines semaines, et notamment de la vitesse à laquelle ils faciliteront le retour à la démocratie et à l'État de droit.
      
      
        Je remercie, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, qui ont apporté leur témoignage, lequel je crois va dans le même sens et montre l'union de tous au sein de la communauté européenne.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu aujourd'hui à 17 heures.
      
    
  

