

  
    
      16.
      Lutte contre les mutilations génitales féminines pratiquées dans l'UE (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, le Groupe socialiste au Parlement européen aimerait voter en faveur de cette résolution alternative.
        Toutefois, nous aimerions déclarer que dans le considérant G, "la santé sexuelle et génésique" ne doit pas être considérée comme un recul par rapport aux décisions qui ont déjà été prises.
        Il est important pour nous que les droits sexuels et génésiques des femmes soient reconnus.
      
    
  

