

  
    
      32.
      Procédure d'autorisation uniforme pour les additifs, enzymes et arômes alimentaires (vote)
    
    
      - Rapport Åsa Westlund
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, permettez-moi de signaler une erreur dans la liste de vote du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
        Dans le vote sur la base juridique, l'amendement 39, nous devrions figurer dans la liste avec un moins et non un plus.
      
    
  

