

  
    
      2.
      Bangladesh (vote)
    
    
      Résolution: Bangladesh - Après le vote sur l'amendement 2 au considérant F:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avez-vous pris en considération mon amendement formulé oralement visant à ajouter le nom du troisième ancien Premier ministre, Monsieur Moudoud Ahmed, au texte original?
        Cela aurait dû être fait en premier.
        Il s'agissait d'une rectification technique.
        Je ne suis pas certain que l'ordre de vote l'excluait en ce sens, mais à mon avis, cet aspect aurait dû être abordé en premier, avant le vote en division.
      
    
    
      
        (FR) Selon les indications du service de la séance, Monsieur Tannock, votre amendement oral était présenté en cas de rejet de l'amendement 2.
        Or, cet amendement 2 a été adopté.
        Donc, en principe, votre amendement oral tombe.
        Cela dit, si les collègues considèrent que l'on peut ajouter à la liste contenue au considérant F le nom de Moudud Ahmed, je n'y vois pour ma part aucune objection.
      
      
        Y a-t-il des objections à la prise en compte de cet amendement oral?
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

