

  
    
      2.
      Recours en matière de passation des marchés publics (vote)
    
    
      - Rapport Fruteau
    
    
      - Après le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je pense que nous devrions féliciter M. Fruteau pour son élection au parlement français.
        Ce n'est peut-être pas une bonne nouvelle pour nous, mais je suis sûr qu'il est extrêmement heureux de ce résultat.
      
    
    
      
        Je souhaiterais moi aussi féliciter M. Fruteau, et nous passons maintenant au point suivant.
      
    
  

