

  
    
      3.
      Situation humanitaire des résidents du camp d'Ashraf
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il semble qu'il y ait eu une erreur dans le texte publié sur l'internet par les services du Parlement.
        Il est en effet mal formulé et ne correspond pas au texte qui a été présenté par mon groupe et d'autres dans la résolution commune.
        J'ignore si vous en avez été informée et si vous pouvez en tenir compte, mais le texte du paragraphe 2 devrait être "respectant les souhaits individuels de tous les résidents du camp d'Ashraf quant à leur avenir;".
        Ce n'est pas ce qui a été publié, mais c'est ce qui devrait figurer dans le texte.
      
    
    
      
        Monsieur Tannock, j'en ai été informée et toutes les corrections linguistiques seront faites.
      
      
        - Après le vote
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je souhaite attirer votre attention sur le fait que derrière moi, parmi les radicaux d'extrême-droite, certaines personnes ne jouissent pas d'un mandat de député et, d'après ce que je voix, utilisent malgré tout des cartes de vote.
      
      
        (Tumulte)
      
    
    
      
        Monsieur Martin, tout cela sera vérifié.
      
    
  

