

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, le Parlement du Kosovo a déclaré hier l'indépendance du Kosovo.
        Cette décision attendue reflète la volonté des citoyens du Kosovo de prendre pacifiquement en main leur destin politique et la mise en forme institutionnelle de leur indépendance.
      
      
        Il y a près d'un an, le Parlement européen, dans la foulée du rapport Ahtisaari, est convenu de superviser la souveraineté du Kosovo.
        Les négociations entre Belgrade et Pristina ont été extrêmement difficiles et n'ont malheureusement pas abouti à une solution acceptable pour tous les participants.
        Comme très souvent en politique, il n'y avait pas de formule magique.
        La lourde charge de l'histoire récente a contribué à cette situation.
        Toutefois, le cas du Kosovo n'est pas un précédent.
        À titre de protectorat des NU, la situation du Kosovo est unique; c'est un cas spécial et incomparable.
      
      
        J'aimerais appeler toutes les parties impliquées à la raison et au calme.
        Je suis sûr que tout un chacun au Kosovo - Serbes et Kosovars - aspire à assurer la stabilité et la prospérité de sa région.
        C'est en effet l'objectif premier de l'Union européenne et de son Parlement.
        C'est notre mission et notre obligation d'encourager les leaders du Kosovo à assumer leurs responsabilités et à créer des institutions politiques démocratiques respectant les droits et les libertés de tous les citoyens dans le contexte d'un Kosovo multiethnique vivant en bonne entente avec ses voisins.
      
      
        Dans ce cadre, j'applaudis également la décision du Conseil d'envoyer la mission EULEX Kosovo conduite par Yves de Kermabon.
        Il reviendra à cette mission de prêter assistance aux Kosovars dans le maintien de l'ordre et de soutenir le rôle de la loi pour assurer une transition en douceur.
      
      
        J'applaudis également la désignation de Pieter Feith au titre de représentant spécial de l'UE au Kosovo.
        Ce qui traduit l'implication claire et résolue de l'Union européenne et notre volonté de faire quelque chose de concret pour assurer la stabilité dans les Balkans.
      
      
        Je crois à la sagesse de la décision que devra prendre le conseil des affaires générales qui se réunit cet après-midi.
        Les pays des Balkans occidentaux ont des visées européennes.
        Une accession qui ne pourra se faire dans un futur proche même si chacun de ces pays l'a à l'esprit.
        Sous une telle lumière, nous devons aider les populations de Serbie et du Kosovo à dépasser leurs différences dans l'espoir d'une intégration européenne, comme cela s'est déjà fait dans d'autres parties de l'Europe.
        Le débat annoncé pour mercredi sera une première opportunité de le faire.
      
    
  

