

  
    
      4.
      Relations euroméditerranéennes (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 21
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je crois que M. Tannock a retiré son amendement en faveur d'un amendement oral qui - je me réfère au paragraphe 21 du texte français - serait le suivant: après l'expression "aucun cas refouler une personne", ajouter "demandeur d'asile vers un état où elle risque [...]".
      
      
        Monsieur le Président, je voudrais profiter de l'occasion pour demander à mon groupe de voter pour le texte final, car une erreur s'est glissée sur la liste de vote.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je n'ai pas retiré l'amendement que j'ai présenté, mais je serais prêt à le faire en échange d'une modification à cet amendement oral ajoutant quelques mots du style "pendant toute la durée de l'examen des dossiers des demandeurs d'asile par les autorités", sans quoi, ils pourraient rester dans nos pays indéfiniment.
      
      
        (Le Parlement rejette les amendements oraux)
      
    
  

