

  
    
      11.
      Homophobie en Europe (vote)
    
    
      - Proposition de résolution
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, avant de procéder au vote, je souhaiterais faire une brève remarque.
        Sur le plan sémantique, le contenu de la résolution ne correspond pas au concept d'homophobie.
        Ce terme a été erronément utilisé dans le titre.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 12 bis:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, suite au débat sur la déclaration de la Commission, nous souhaiterions actualiser la proposition de résolution en y ajoutant un nouveau paragraphe 12a qui dirait ceci: "Salue le fait que la Commission européenne a entamé le processus d'élaboration d'une nouvelle directive qui étendrait le champ d'application de la directive 2000/78/CE en faveur de l'égalité de traitement en matière d'emploi et de travail, pour inclure des types de discrimination observés en dehors du marché du travail;".
      
      
        (L'amendement oral est rejeté.)
      
    
  

