

  
    
      7.
      Birmanie (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne suis pas responsable de ce rapport, mais j'aimerais que les collègues qui se sont occupés de cette question notent que votons aujourd'hui sur deux rapports, l'un sur la Chine et l'autre sur la Birmanie, à propos d'une catastrophe et des différences de réactions.
        Le rapport consacré à la Chine commence par une phrase disant que le Parlement "fait part de ses sincères condoléances et de sa solidarité à l'égard de la population chinoise et des nombreuses victimes; exprime sa tristesse envers toutes les personnes qui subissent les conséquences du séisme", alors que le rapport sur la Birmanie ne contient que des considérations politiques.
      
      
        (Le président interrompt l'orateur.)
      
    
    
      
        Monsieur Guardans Cambó, vous savez à quel point je vous respecte et je vous apprécie, mais vraiment, je suis garant ici de la procédure.
        Je ne peux pas rouvrir le débat sur une analyse comparée de deux résolutions, vous le comprendrez.
        Je le regrette.
      
    
    
      
        (FR) Je fais un amendement oral qui devrait être accepté ou pas par l'Assemblée et qui consiste à exprimer la sympathie pour le peuple dans les mêmes termes, en utilisant exactement le même texte que pour la Chine.
        C'est cela l'amendement oral: la sympathie pour le peuple.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Voilà ce que je vous propose, puisque vous avez pris la parole avant que nous arrivions au point concerné: si je comprends bien, c'est avant le paragraphe 4 que vous voulez insérer cette remarque.
        Pouvez-vous préciser le point exact?
      
    
    
      
        (FR) L'amendement oral serait exactement un premier point qui dirait:
      
      
        "fait part de ses sincères condoléances et de sa solidarité à l'égard de la population birmane et des nombreuses victimes; exprime sa tristesse envers toutes les personnes qui subissent les conséquences de la catastrophe;"
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 10:
      
    
    
      
        - (DE) Monsieur le Président, nos listes de votes ne contiennent aucun amendement à la résolution sur la Birmanie.
        Le seul vote concerne la résolution dans son ensemble.
      
    
    
      
        Il ne s'agit pas d'un amendement mais d'un vote séparé, demandé par le groupe ALDE.
      
    
  

