

  
    
      Explications de vote
    
    
      Explications de vote orales
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je me félicite de l'excellent travail réalisé par la rapporteure et tous les membres ayant contribué à la création de ce nouvel instrument qui permettra d'octroyer des microcrédits aux petites et moyennes entreprises et à toutes les personnes qui ont perdu leur travail au cours de ces dernières années.
      
      
        Compte tenu de la perte de 3 millions d'emplois rien que dans l'Union européenne et des difficultés des banques à consentir des crédits, cet instrument permettra aux personnes souhaitant lancer une nouvelle entreprise de pouvoir accéder plus facilement aux ressources nécessaires.
      
      
        Je suis convaincu que cette nouvelle initiative contribuera à la création de nouveaux emplois, surtout si nous introduisons de nouvelles mesures d'accompagnement, tel le financement des formations, qui aideront les jeunes à mettre sur pied des projets d'investissement.
      
      
        Cet instrument, Monsieur le Président, doit être adopté au plus vite pour redynamiser les petites et moyennes entreprises qui représentent le cœur battant de notre économie européenne.
      
    
    
      
        (BG) Merci Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur les mesures financières.
        Je pense que cet instrument arrive précisément à point nommé et qu'il aura un impact très positif s'il est appliqué correctement, comme cela a été le cas dans mon pays, la Bulgarie.
        En ce moment, le climat est extrêmement défavorable aux petits entrepreneurs qui, avec peu d'opportunités disponibles, n'ont aucune chance d'obtenir un crédit de la part des banques.
      
      
        Toutes les banques poursuivent une politique qui est fondamentalement incompatible avec le concept sous-jacent aux institutions bancaires.
        J'ai l'impression que les banques inventent délibérément toujours plus de conditions supplémentaires dans l'unique but de les empêcher d'octroyer des crédits.
        Cependant, sans crédit, une entreprise ne peut fonctionner.
      
      
        Lorsqu'un crédit est néanmoins octroyé, ces entreprises sont obligées d'apporter des garanties de 100 à 150 %, les exposant ainsi à la faillite.
        C'est pourquoi je pense que, dans ce cas, l'Union européenne et le Parlement européen ont agi de manière très appropriée concernant ce rapport, qui contribuera réellement au développement des économies européenne et bulgare.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je tiens à préciser que je pense qu'aider les petites entreprises est une très bonne idée qui mérite d'être poursuivie, certes, mais je pense qu'elle devrait l'être au niveau des gouvernements nationaux.
        J'ai d'immenses inquiétudes quant à cette proposition, sur la responsabilité des fonds qui seront prêtés, et quant à leur remboursement.
      
      
        J'encouragerai les gouvernements nationaux à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour aider les petites entreprises, qui sont la base de notre économie.
        L'UE peut apporter son aide en diminuant la réglementation et en mettant des fonds à disposition au niveau national.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous étions favorables à cette proposition.
        Je pense qu'il est très important que nous aidions les entrepreneurs dans toute l'UE et dans les États membres à créer de la richesse et des emplois et à sortir les gens de la pauvreté.
        Je suis également heureux que nous ayons envisagé de prélever l'argent du budget existant, plutôt que de réaliser de nouvelles dépenses, et de l'utiliser pour augmenter davantage encore les dépenses du secteur privé.
      
      
        Cependant, je dois signaler que nous devons être très prudents quand nous utilisons le financement public et l'argent des contribuables.
        Dans ma circonscription, j'ai connaissance de quelques instruments de microfinancement, tels que l'excellente Croydon Caribbean Credit Union qui aide les communautés défavorisées à sortir de la pauvreté.
        Ces instruments ont été évincés par le gouvernement local et d'autres instruments de microfinancement de l'État.
        Il importe, dans la recherche d'une accessibilité accrue au microfinancement, que nous n'évincions pas les nombreux et excellents organismes privés qui existent déjà.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je crois que nous sommes tous d'accord sur le problème du microcrédit mais il nous faut également parler des ressources financières.
        Je crois que nous avons le devoir d'augmenter ces ressources financières.
      
      
        Nous devons également veiller à ne pas étendre le microcrédit à d'autres protagonistes des petites et moyennes entreprises, car le microcrédit a été créé pour aider les partenaires sociaux les moins fortunés.
        En outre, nous devons également discuter d'un problème culturel: dans beaucoup de pays, et selon moi plus particulièrement dans les pays où le besoin est le plus grand, la bonne approche culturelle nécessaire pour obtenir ces sommes fait défaut.
        Je crois fermement que ces instruments doivent être adoptés en premier par les gouvernements concernés.
      
      
        Il y a deux vitesses en Europe: la vitesse des pays qui ont déjà appliqué cette approche, comme la France et l'Allemagne, et il y a d'autres pays qui doivent plutôt privilégier une approche culturelle à ce problème.
        En résumé, je crois fermement que le vrai problème, le vrai enjeu en Europe, est qu'il ne s'agit pas simplement d'obtenir un financement comme une fin en soi; nous devons viser à créer les conditions pour que les travailleurs les moins chanceux puissent créer de l'emploi pour eux-mêmes.
      
      
        Explications de vote écrites
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur de la création de cet instrument de microfinancement en faveur de l'emploi, vu qu'il vise à offrir des possibilités aux chômeurs et à encourager l'entrepreneuriat.
        Cet instrument, qui est destiné aux personnes qui souhaitent créer ou développer une microentreprise (moins de 10 employés et un chiffre d'affaires ne dépassant pas 2 millions d'euros), ouvrira de nouveaux horizons aux nombreuses personnes sans emploi.
        Vu l'état actuel de l'économie, il aurait été utile d'avoir lancé cet important programme plus tôt, car cela fait longtemps maintenant que les gens éprouvent des difficultés à accéder au crédit.
      
      
        Vu que cet instrument s'adresse aux organismes publics et privés offrant des microcrédits aux particuliers et aux microentreprises au niveau national, régional et local dans les États membres de l'UE, il doit être soigneusement contrôlé par les instances compétentes afin de s'assurer que le crédit atteigne effectivement les lieux où il est le plus nécessaire et que nous ne voyions pas se reproduire la situation survenue pendant la dernière crise financière.
      
    
    
      
        Je suis en faveur de l'octroi de microfinancement par l'État aux particuliers pour les aider à créer de petites entreprises.
        Cependant, je suis opposé à ce que l'Union européenne exerce cette fonction.
        Néanmoins, j'ai voté en faveur de certains amendements, car il était toujours probable que la résolution soit adoptée et je souhaitais améliorer la résolution autant que possible.
        Le "blocage" des votes sur plusieurs amendements m'a empêché de voter séparément sur certains amendements.
      
    
    
      
        L'une des conséquences les plus néfastes de la crise économique mondiale est le manque de crédits offerts par les banques, ce qui empêche les particuliers ainsi que les grandes entreprises d'exercer leurs activités économiques.
        La proposition faite par la Commission européenne prévoit l'institution d'un instrument de microfinancement visant à aider à dissiper les hésitations actuelles des banques et d'autres institutions financières à accorder des crédits.
        C'est la raison pour laquelle j'ai décidé de soutenir la rapporteure sur cette question et de voter en faveur du rapport.
      
    
    
      
        J'ai voté contre le rapport, car le chômage, qui est en augmentation constante dans l'Union européenne, ne peut être combattu avec un programme de microfinancement.
        Des programmes intégrés dotés d'un financement adéquat et faisant l'objet d'une ligne budgétaire spécifique sont nécessaires, des programmes axés sur la lutte contre le chômage des jeunes, qui est, plus particulièrement, extrêmement élevé en Grèce, où un jeune sur quatre de moins de 25 ans est sans emploi.
      
      
        De façon générale, ce dont nous avons besoin ce sont des politiques qui appellent à une augmentation du budget de l'Union et qui renversent le cadre néolibéral du Pacte de stabilité et réduisent les déficits.
        Je crois également que le financement dans le cadre de cet instrument doit être purement volontaire et ne doit en aucune façon forcer quiconque à recourir à cet instrument sous la menace de voir leurs prestations de sécurité sociale supprimées ou réduites.
        Malheureusement, les amendements à cet effet déposés par moi-même et par mes collègues du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique ont été rejetés.
      
    
    
      
        Alors que l'Europe traverse une profonde crise économique et financière, qui a entraîné de graves problèmes sociaux avec le chômage progressant dans tous les États membres, il est essentiel pour l'Union européenne de créer des mécanismes efficaces pour s'attaquer à la crise et soutenir ceux qui sont le plus gravement touchés, y compris les chômeurs et les entreprises en difficulté.
      
      
        C'est pourquoi je salue la création d'un instrument de microfinancement en faveur de l'emploi, axé sur l'entrepreneuriat et donnant à chacun la chance de créer sa propre entreprise.
        Le microfinancement européen sera disponible pour les cas où l'accès au crédit bancaire est refusé ou compliqué, par le soutien à la croissance des microentreprises, ainsi que via des parrainages, des aides et la bonification des taux d'intérêt accordée par le Fonds social européen.
      
      
        Il est également important de signaler que cet instrument doit servir à l'unique fin de soutenir l'entrepreneuriat comme moyen de créer de nouveaux emplois, en aidant à concrétiser de solides idées commerciales, et il ne doit pas servir à apporter un soutien social ou à stimuler la consommation.
      
    
    
      
        Dans le contexte actuel de crise économique et de hausse du chômage, il est important de stimuler la croissance de l'activité indépendante, ainsi que la création et le développement de microentreprises.
        Le microcrédit contribuera à atteindre cet objectif.
        Je salue dès lors la proposition de la Commission et le travail du Parlement sur ce point.
        Il s'agit d'un moyen d'encourager l'entrepreneuriat et d'augmenter les niveaux d'emploi et d'inclusion sociale.
        Cet instrument de microfinancement est complémentaire aux autres programmes qui soutiennent l'emploi et l'inclusion.
        Par conséquent, je pense qu'il est important que cet instrument ne soit pas financé aux dépens des programmes existants ni ne les mette en péril.
      
      
        J'ai déjà voté en faveur de cet instrument au sein de la commission des budgets dans le contexte de la procédure budgétaire pour 2010, par laquelle deux nouvelles lignes budgétaires ont été crées, l'une pour les dépenses opérationnelles d'un montant de 37,5 millions d'euros et l'autre pour des dépenses administratives d'un montant de 0,25 million d'euros.
        J'espère que ce programme sera bientôt opérationnel et que la procédure d'approbation des demandes sera rapide et ne sera pas entourée de tracasseries administratives.
      
    
    
      
        Nous regrettons qu'une majorité des députés de ce Parlement soient à nouveau revenu sur leur parole et aient approuvé une proposition qui retire l'argent du programme Progress, qui était déjà nettement sous-financé pour ses domaines d'action au niveau social.
        Indépendamment de toute considération concernant les objectifs du nouvel instrument européen de microfinancement, il est inacceptable qu'il soit financé par la réduction des fonds disponibles pour les programmes existants, en l'occurrence Progress, un programme de l'Union européenne dans le domaine de l'emploi, de la solidarité sociale et de l'égalité des chances.
      
      
        Le texte approuvé par la commission de l'emploi et des affaires sociales a clairement rejeté l'idée de financer cet instrument aux dépens de Progress et a proposé de créer une nouvelle ligne budgétaire avec ses propres ressources: autrement dit, des ressources supplémentaires.
        Les amendements déposés par notre groupe politique allaient dans le même sens mais ont été rejetés aujourd'hui.
      
      
        Vu que les conditions sociales se détériorent dans les divers États membres, il est inacceptable que des fonds soient prélevés du budget destiné au domaine de l'emploi et de l'inclusion sociale et canalisés vers d'autres priorités définies entre-temps, même si c'est dans le domaine du microfinancement.
      
    
    
      
        par écrit. - Grâce au rapport Göncz sur le microcrédit et à la polémique qui entourait le financement de ce projet, je suis allé voir ce qu'est ce fameux programme Progress que la gauche tient tant à ne pas dépouiller du moindre centime pour financer les microentreprises et les initiatives individuelles.
        Car, pour l'instant, à quoi sert réellement Progress, défini comme le "programme communautaire pour l'emploi et la solidarité sociale"?
        À produire du papier.
        À financer des études et des rapports.
        Car, pour l'instant, le public "cible" de Progress, ce ne sont ni les chômeurs ni les exclus, ce sont les décideurs politiques et les faiseurs d'opinion.
      
      
        Sur la bagatelle de 700 millions d'euros en 7 ans, certains se refusent à prélever 100 millions pour le microcrédit.
        Un peu moins d'argent pour les profiteurs du système, un peu plus pour les Européens, à budget constant: on ne peut qu'être d'accord!
        Il est effectivement temps d'arrêter d'observer la misère et les difficultés de nos concitoyens pour agir concrètement.
        Un bémol cependant: le microcrédit n'a de raison d'être que parce que les "banksters", si prompts à empocher les aides publiques, ne font pas leur travail d'irrigation financière de l'économie.
      
    
    
      
        par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Kinga Göncz concernant l'instrument européen de microfinancement.
        Le microfinancement concerne les microcrédits (prêts d'un montant inférieur à 25 000 euros) et les microentreprises (entreprises qui emploient moins de 10 personnes).
      
      
        En cette période de crise économique et en raison de la baisse considérable du nombre de prêts accordés, il est indispensable que l'Union européenne établisse un instrument adressé aux plus vulnérables, comme les chômeurs, les jeunes et les petites entreprises.
      
      
        Quand une économie ou des emplois sont en jeu, il est indispensable de stimuler la croissance avec des investissements significatifs.
        Le financement s'élèvera à 100 millions d'euros prélevés sur le budget du programme Progress (programme communautaire pour l'emploi et la solidarité sociale) et entrera en vigueur dès le 1er janvier 2010 (pour une période de 4 ans).
        Le Conseil doit entendre ce message pour aller vers un accord dans les jours qui viennent.
      
    
    
      
        par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport de ma collègue Kinga Göncz car il me paraît essentiel, surtout dans un contexte de crise de l'emploi et de crise sociale, de soutenir la microfinance en la dotant d'une ligne budgétaire spécifique.
        Il s'agit d'un instrument privilégié dans la lutte contre l'exclusion bancaire et la pauvreté.
        Contrairement à ce que demande la Commission européenne, nous rejetons l'idée d'une réaffectation des crédits du programme Progress sur l'instrument européen de microfinancement car cela donnerait un signal négatif aux acteurs économiques.
        Nous devons maintenir le programme Progress, qui cible les groupes les plus vulnérables, et il est de la responsabilité commune des États membres et de l'Union européenne de le mettre en œuvre de façon efficace dans les circonstances actuelles.
      
    
    
      
        Je suis absolument ravie de voir que la vaste majorité du Parlement européen a approuvé aujourd'hui le rapport sur l'instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi et de l'inclusion.
        Le système de microcrédit prévu peut contribuer grandement à la création de la cohésion sociale et de nouveaux emplois, sans mentionner le fait qu'il peut contribuer considérablement à atténuer les effets néfastes de la crise financière et économique.
        Pendant la récession mondiale, il est particulièrement important d'offrir de nouvelles possibilités aux citoyens qui ont été évincés du marché de l'emploi et du marché du crédit traditionnel, et de préparer la voie pour une activité indépendante stable et de longue durée.
        En outre, l'existence d'un instrument financier simple est vitale dans les régions défavorisées pour les personnes ayant l'intention de créer leur entreprise et pour les groupes les plus vulnérables.
        Il aide en effet les entreprises à démarrer et à faire prospérer leurs activités malgré le risque élevé, les marges faibles et le risque de défaut L'écrasante majorité des travailleurs en Europe sont employés par des microentreprises et des petites et moyennes entreprises.
      
      
        C'est la raison pour laquelle, en vue de garantir que ces entreprises ne perdent pas mais, au contraire, augmentent leur potentiel d'emploi, un soutien adapté doit leur être apporté qui, dans certains cas, correspond à un montant si petit que le secteur bancaire traditionnel est incapable de fournir ces fonds.
        Lors du vote d'aujourd'hui, le Parlement européen a envoyé le message clair que la procédure de codécision doit être achevée dès que possible pour que l'instrument de microfinancement puisse être accessible dès 2010.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport sur les instruments de microfinancement.
      
      
        Il y a encore beaucoup de choses que nous pourrions faire pour encourager les jeunes Européens à se lancer dans l'entrepreneuriat.
        La crise financière et économique a engendré une crise de l'emploi et une crise sociale, et l'on prévoit en effet qu'il y aura 10 millions de chômeurs en plus en Europe l'année prochaine.
        S'il y a bien un moment pour agir rapidement, c'est aujourd'hui.
      
      
        Avec les présentes restrictions de crédit aggravant actuellement la situation, je suis très favorable à l'initiative contenue dans le rapport de fournir des microcrédits aux chômeurs ou aux personnes exposées à un risque de perdre leur emploi et qui éprouvent des difficultés à accéder à des prêts commerciaux pour leurs idées commerciales.
        Néanmoins, nous devons également investir, par exemple, dans les ateliers destinés aux jeunes et dans les viviers d'entreprise, ainsi que dans la formation à l'entrepreunariat .
      
      
        Une approche globale à l'investissement dans l'amélioration des chiffres de l'emploi et de l'entrepreneuriat est une condition préalable à une Europe prospère.
      
    
    
      
        par écrit. - Je suis pour le financement de dispositions sociales pour venir en aide aux travailleurs ayant perdu leur emploi.
        Mais cela ne doit pas pour autant dédouaner les entreprises de leurs obligations sociales et territoriales.
        Ce n'est pas aux pouvoirs publics de compenser ces manquements intolérables.
        Voilà pourquoi je m'abstiens.
      
    
    
      
        Je vote en faveur du rapport sur l'établissement d'un nouvel instrument de microfinancement qui aidera les personnes dont l'emploi est menacé à créer ou à développer des microentreprises.
        Celles-ci sont définies comme des entreprises qui emploient moins de dix personnes et dont le chiffre d'affaires n'excède pas 2 millions d'euros.
        Cette possibilité de financement sera disponible initialement pendant une période de quatre ans, à compter du 1er janvier 2010.
      
      
        Elle donnera la possibilité aux personnes qui ont perdu leur emploi à cause de la crise ou qui éprouvent des difficultés à accéder à un crédit pour leur entreprise de suivre une formation, de conserver les emplois existants et même, dans certains cas, d'en créer de nouveaux.
        Cela contribuera à stimuler l'économie et à mettre un terme à la crise.
      
    
    
      
        par écrit. - Nous votons contre la proposition de décision instituant un instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi et de l'inclusion.
        À l'heure où tant de citoyens européens sont licenciés du fait de la crise du capitalisme et du manque absolu de solidarité dont font preuve ceux qui continuent de faire des profits sur leur dos, il est temps que l'Union européenne change son approche libérale des solutions aux problèmes rencontrés.
      
      
        Face aux appétits marchands débridés par le dogmatisme libéral de l'Union européenne, nous avons besoin d'une politique qui protège les travailleurs européens, créateurs des richesses dont on les prive au nom du profit.
        Ici, c'est de nouveau l'Europe des grands profits et des petites charités arbitraires.
        En attestent le faible montant des sommes engagées, l'opacité de leur attribution et la logique individualiste du vecteur encouragé.
        Rien à voir avec l'Europe de l'intérêt général et de l'égalité sociale dont nos peuples ont besoin.
      
    
    
      
        En temps de crise, quand le crédit est limité et l'accès difficile, ce genre d'instrument est essentiel pour aider à fournir des microcrédits aux petites entreprises et aux personnes qui ont perdu leur emploi et souhaitent créer de nouvelles entreprises.
        Il est difficile d'atteindre ces objectifs sans ce genre d'instrument de soutien.
        En outre, dans la situation de crise actuelle, les banques ne sont pas réceptives aux besoins de crédit des entreprises naissantes ce qui, dans la plupart des cas, les empêche de prendre leur essor.
        Dans la perspective de plusieurs millions d'emplois supplémentaires qui seront perdus dans l'UE, il est important d'avoir des mesures incitatives auxquelles peuvent accéder les personnes qui ont été licenciées afin de tenter de démarrer une nouvelle vie, en évitant ainsi les crises sociales et en réduisant les dépenses des États membres consacrées à des mesures d'aide sociale.
      
    
    
      
        La crise financière et économique causée essentiellement par les spéculateurs britanniques et américains entraîne à présent une hausse du chômage en Europe à la suite de la récession économique.
        Ce sont principalement les jeunes, déjà sérieusement exposés au risque du chômage, qui ont été durement touchés par l'évolution de la situation.
        C'est pourquoi il est très important de leur donner la chance de démarrer ou de redémarrer leur carrière et de préparer la voie pour certains d'entre eux afin de créer leurs propres entreprises.
        J'espère que le nouvel instrument européen de microfinancement en faveur de l'emploi et de l'inclusion sociale - Progress - leur sera d'une aide très précieuse à cet égard.
      
      
        Ce nouvel instrument nous permettra de réagir au resserrement continu du crédit.
        Outre la bonification des taux d'intérêt, les personnes qui créent des microentreprises bénéficieront également d'une aide sous la forme de parrainages, de formations, d'aide individualisée et de moyens renforcés.
        J'approuve l'initiative de la commission d'augmenter les fonds alloués à l'instrument de microfinancement de 50 % par rapport à la proposition de la Commission, pour atteindre 150 millions d'euros.
        Vu les sommes énormes qui ont été dépensées pour le sauvetage des banques, il importe de se montrer généreux envers ces personnes qui ont été le plus durement touchées par la situation.
        Pour toutes ces raisons, j'ai voté en faveur de ce rapport.
      
    
    
      
        Le 10 novembre 2009, la Commission européenne a publié une proposition de décision du Parlement européen et du Conseil instituant un instrument européen de microfinancement.
        Elle est liée au document de la Commission intitulé "Réalisation du plan européen pour la relance" et aux priorités du Conseil, à savoir préserver les emplois existants, en créer de nouveaux et stimuler la mobilité; développer les compétences et répondre aux besoins des marchés du travail; et améliorer l'accès à l'emploi.
      
      
        L'instrument de microfinancement est censé faciliter l'accès aux services financiers des chômeurs et des groupes d'entrepreneurs qui se retrouvent dans une situation difficile.
        Il concerne les personnes de certains groupes sociaux qui ne répondent pas aux exigences de solvabilité imposées par les banques commerciales mais qui voudraient créer une entreprise.
        L'introduction de ce type d'instrument de soutien, qui provient des fonds de l'UE, a une signification particulièrement importante dans une situation où les niveaux d'emprunt sont actuellement réduits et où la valeur des emprunts contractés a chuté.
      
      
        La situation dans le secteur du crédit montre que la crise financière et économique se transforme en crise de l'emploi et en crise sociale.
        Le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales contient d'importants amendements à la proposition de la Commission, y compris l'opposition au transfert des fonds nécessaires du programme Progress vers l'instrument européen de microfinancement.
        La rapporteure propose d'inscrire cet instrument sous une ligne budgétaire spécifique, et propose également d'augmenter de 50 millions d'euros le budget alloué à l'instrument pour les quatre années à venir.
        Au vu de ces aspects, j'approuve le rapport.
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur de la résolution visant à introduire l'instrument de microfinancement, car pour moi, la première priorité est d'adopter rapidement cette résolution.
        Cet instrument donnera la possibilité aux groupes défavorisés de la population d'obtenir un emprunt et de se sortir eux-mêmes de la pauvreté.
        Cependant, je demande au Conseil de ne pas prélever les fonds sur le budget de Progress.
        Il importe que ce programme conserve l'intégralité de son financement.
        En particulier dans cette crise, les fonds de l'UE ne doivent pas être réaffectés aux dépens des membres les plus vulnérables de la société.
      
    
    
      
        Je suis ravie que le Parlement européen ait approuvé aujourd'hui un programme garantissant que des crédits supplémentaires seront disponibles pour les petites entreprises.
        Cette décision permettra de mettre 100 millions d'euros à disposition au niveau régional et national dans les quatre prochaines années.
        Il s'agit d'un développement précieux et opportun qui offrira une nouvelle chance aux nombreuses personnes victimes des effets de la récession mondiale.
        Les mesures annoncées aujourd'hui soutiendront les personnes souhaitant créer de nouvelles entreprises, et permettront de dispenser des formations professionnelles - développant ainsi l'éventail de compétences dont peuvent tirer parti les citoyens pour créer les entreprises qui sont vitales pour l'économie européenne.
        On tient de plus en plus tenu compte des petites et moyennes entreprises dans la politique et la législation de l'Union européenne.
        Je me félicite de ce nouveau développement et, plus particulièrement, de la contribution du Parlement européen à stimuler le développement des petites entreprises dans des temps économiques difficiles.
      
    
    
      
        Le programme Progress a été institué pour soutenir la réalisation des objectifs de l'Union européenne dans les domaines de l'emploi, des affaires sociales et de l'égalité des chances, tels qu'ils figurent dans l'agenda social.
        Les ressources budgétaires disponibles au titre de ce programme sont supposées stimuler le processus de transformation et de modernisation dans les cinq domaines de l'emploi, de l'intégration sociale et de la protection sociale, des conditions de travail, de la lutte contre la discrimination et de l'égalité des chances entre les hommes et les femmes.
      
      
        La crise financière et économique se transforme aujourd'hui en crise sociale et en crise de l'emploi.
        Les chômeurs et les personnes des groupes sociaux défavorisés ont besoin d'un soutien actif et de conseils s'ils souhaitent devenir indépendants.
        Le programme Progress cible les groupes les plus vulnérables, et à cet égard, je pense qu'il est de la responsabilité des États membres et de l'Union européenne de mettre en œuvre le programme.
        L'Union doit également faire tout son possible pour augmenter les mesures de soutien financier ciblé destinées aux nouveaux entrepreneurs et aux créateurs de microentreprises sous la forme de parrainages, de formations - y compris des formations pratiques - et de développement des compétences.
      
      
        Progress est supposé servir le développement des microentreprises et l'économie sociale.
        Dans la situation économique et financière actuelle, qui se caractérise par une offre de crédits réduite, le programme Progress offrira à de nouveaux chefs d'entreprise une possibilité supplémentaire d'accéder à une aide financière ciblée.
        La principale responsabilité de la politique de l'emploi et de la politique sociale incombe aux États membres mais l'Union européenne doit être l'initiatrice de ces changements.
        Il est nécessaire de créer de réelles possibilités d'emploi pour tous et d'augmenter la qualité et la productivité du travail.
      
    
    
      
        Le microfinancement est un instrument intéressant pour apporter une aide financière en temps de crise aux chômeurs, aux personnes qui risquent de perdre leur emploi et aux entreprises du secteur de l'économie sociale.
        J'ai voté contre ce rapport, car il n'est pas certain que cet instrument soit financé par de l'argent frais.
        Il se peut que les ressources provenant du programme Progress existant soient utilisées, un programme qui a été initié en 2007 et comprend des actions relatives à la lutte contre la pauvreté, l'inclusion sociale, l'égalité entre les hommes et les femmes et l'emploi.
        Prendre de l'argent de programmes qui luttent contre la pauvreté en vue de lutter contre la pauvreté n'est pas une bonne stratégie.
      
      
        Le Conseil, en particulier, rejette un budget spécifique.
        Les États membres manquent clairement de courage politique.
        Pour que cet instrument puisse être disponible au début de 2010, 25 millions d'euros sont libérés du budget de l'UE pour 2010.
        Pour l'instant, il n'y a pas d'accord entre le Parlement et le Conseil sur le financement pour les trois années suivantes (2011-2013).
        Nous avons besoin en Europe d'une stratégie durable et pas d'une injection unique telle que cette initiative.
        L'instrument de microfinancement n'a pas de cohérence et de vision à long terme.
        En outre, des microcrédits peuvent déjà être octroyés dans le cadre du Fonds social européen et du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
        J'oppose donc un "non" catégorique à ce rapport.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Il s'agit d'une grande initiative qui permettra aux personnes qui ont perdu leur emploi ou qui sont exposées au risque de le perdre d'accéder plus facilement au crédit pour créer leur propre entreprise.
        L'instrument européen de microfinancement Progress mettra jusqu'à 25 000 euros à la disposition de personnes qui souhaitent un crédit pour créer ou développer de toutes petites entreprises, et qui n'ont pas pu obtenir un crédit par le biais des marchés conventionnels.
      
      
        Je suis ravi que le Parlement européen ait pu veiller à ce que cet argent ne provienne pas du programme "Progress" qui est destiné à aider les personnes vulnérables, mais a été créé à l'aide des fonds provenant du budget pour 2010 pour la première année.
        Les 100 millions d'euros, disponibles dès le début de 2010, représentent exactement le genre d'aide dont ont besoin les petites entreprises en ce temps de crise financière quand les banques refusent d'octroyer des crédits.
        Cela aidera les entreprises du pays de Galles, et je suis déçu de voir que des collègues du Parti pour l'indépendance du Royaume-Uni n'aient pas été en mesure de soutenir cette initiative progressiste.
      
    
  

