

  
    
      Crise dans les secteurs agricoles autres que le secteur laitier (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la crise dans les secteurs agricoles autres que le secteur laitier.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, avant toute chose, je vous remercie de m'avoir donné l'occasion de venir ici aujourd'hui pour vous faire un bilan de la situation économique dans le secteur agricole.
      
      
        La crise financière et économique a eu des répercussions aussi dans le secteur agricole.
        Ralentissement de la demande, évolution des taux de change, accès difficile aux crédits, tous ces facteurs ont eu un impact sur les prix des produits agricoles ainsi que sur le revenu agricole.
      
      
        Les estimations officielles de ce revenu ne nous parviendront qu'à la fin de cette semaine, mais compte tenu de l'évolution relative des coûts de production et des prix du marché, on peut déjà s'attendre pour 2009 à une chute considérable par rapport à l'exercice précédent.
      
      
        Après une première baisse enregistrée à l'automne 2008, cette nouvelle diminution du revenu agricole devrait très largement gommer les hausses de revenus exceptionnelles générées par la flambée des prix des produits agricoles à partir de l'été 2007 et un an plus tard.
      
      
        Monsieur le Président, si vous me le permettez, je vais maintenant passer en revue quelques-uns des secteurs agricoles.
        Premièrement, les céréales.
        Nous avons assisté en 2008 à une baisse considérable des prix, principalement en raison de la bonne récolte.
        Toutefois, les prix se sont redressés ces derniers mois, en particulier les prix du blé et du maïs.
        À la lumière de ces faits, il ne serait pas approprié à ce stade de prendre des mesures exceptionnelles telles que l'ouverture d'une adjudication des stocks d'intervention pour le maïs ou une intervention au moyen des restitutions à l'exportation.
      
      
        La situation est légèrement différente pour le marché de l'orge fourragère, où l'on constate une diminution des exportations et de faibles prix intérieurs, mais comme vous le savez, une procédure d'intervention vient d'être ouverte et devrait apporter un soutien aux marchés des céréales fourragères.
      
      
        Dans le secteur de la viande porcine, la situation reste fragile.
        La crise économique a frappé ce secteur alors qu'il n'était pas encore totalement sorti des difficultés de 2007.
        Les prix 2009 sont inférieurs à ceux de l'an dernier mais parallèlement - il faut parfois voir les choses sous leur angle positif -, les prix des aliments pour animaux sont beaucoup plus stables qu'en 2007 et 2008.
        Si les exportations restent certes inférieures au niveau de 2008, elles devraient tout de même atteindre un niveau nettement supérieur à celui de 2007.
      
      
        Dans l'ensemble, selon moi, rien ne motive actuellement l'introduction d'un instrument de marché supplémentaire, mais je puis vous assurer que nous suivons très attentivement l'évolution de la situation.
      
      
        Dans le secteur des fruits et légumes, la crise économique a provoqué une diminution de la consommation intérieure et on observe également un certain recul sur quelques marchés d'exportation.
        Ces phénomènes ont eu un impact sur les prix obtenus par les producteurs.
        Cependant, compte tenu des caractéristiques de ce secteur, nous avons décidé lors de la dernière réforme du secteur des fruits et légumes que la solution pour surmonter les difficultés était de rendre les organisations de producteurs plus attrayantes et de les responsabiliser dans la gestion de la crise.
      
      
        Les organisations de producteurs représentent actuellement 40 % de la production totale de fruits et légumes.
        Elles peuvent s'associer pour former des entités économiquement plus fortes, également sur une base transitoire, ce qui est significatif, car les crises actuelles ne connaissent plus les frontières nationales.
      
      
        Dans la réforme de 2007, nous avons prévu à cet effet des incitations pour les organisations de producteurs.
        Nous leur avons également donné de nouveaux instruments pour gérer la crise, par exemple la récolte en vert ou la non-récolte, qui viennent s'ajouter aux traditionnels retraits.
      
      
        Nous avons aussi créé un cadre juridique qui permet aux producteurs de fruits et légumes d'influencer et de stabiliser le marché, mais il importe de renforcer l'action ascendante, chose qui ne relève pas de la responsabilité de la Commission.
        J'encourage donc la création d'organisations de producteurs et pense que les États et les agriculteurs devraient s'informer sur le nombre d'organisations de producteurs existant dans chacun des États membres.
        Il n'est en effet pas très avisé d'avoir des organisations de producteurs qui se font concurrence au lieu de faire concurrence au secteur du commerce de détail.
      
      
        Les prix de l'huile d'olive ont atteint un niveau record il y a quatre ans en raison des conditions climatiques défavorables.
        Depuis lors, trois récoltes consécutives satisfaisantes et la crise économique ont progressivement entraîné une très forte baisse des prix.
        La Commission a dès lors réactivé une aide pour le stockage privé au début de cette année.
        Le marché a réagi immédiatement et les prix se sont peu à peu redressés.
      
      
        Malgré les prévisions de bonne récolte - la quatrième consécutive -, les stocks affichaient un faible niveau en début de récolte.
        Pour autant que l'on puisse en juger, la consommation va reprendre.
      
      
        En résumé, je perçois quelques signes timides de relance.
        Il est clair qu'il faut surveiller étroitement la situation pour pouvoir agir en cas de besoin.
      
      
        Ceci est un bref aperçu des mesures à court terme, mais je puis vous assurer que nous nous penchons également sur les problèmes à moyen et long terme et notamment sur des questions telles que la répartition de la valeur ajoutée dans la chaîne alimentaire et la volatilité des prix.
        Je suis certaine que nous reviendrons sur ces questions importantes.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'an dernier et cette année encore, les producteurs de lait ont protesté haut et fort, y compris à Bruxelles.
        L'impression donnée par les médias est que les producteurs de lait sont les seuls à se trouver dans une situation difficile.
        Or, d'autres secteurs agricoles sont dans ce cas.
        Contrairement à nos producteurs laitiers, il est habituel pour les producteurs de porcs, les engraisseurs, les éleveurs de volailles, les producteurs de fruits et légumes, les viticulteurs, et même les céréaliculteurs, d'avoir de bonnes et de mauvaises années, de sorte qu'ils ne font pas entendre leur voix avec autant de force.
        Néanmoins, nous faisons bien de nous pencher aujourd'hui sur la situation de ces agriculteurs.
      
      
        Madame la Commissaire, vous avez dit que l'ensemble du secteur agricole était touché par la crise économique et financière et qu'il fallait réfléchir à des solutions.
        Lorsque je discute sur le terrain avec des agriculteurs concernés, j'entends toujours les mêmes choses: globalement, ils disent s'en sortir avec les marchés, sauf dans des situations extrêmement difficiles comme celles vécues l'an dernier et cette année par les producteurs laitiers et d'autres agriculteurs.
        Par contre, ils ne comprennent pas pourquoi l'Europe leur impose une bureaucratie de plus en plus lourde.
        Ce qu'ils veulent, c'est travailler la terre, nourrir et soigner leurs animaux, et non passer leurs journées dans les comptes et les registres d'activités.
      
      
        Durant des siècles, nos agriculteurs ont produit des denrées alimentaires sans tenir une énorme quantité de registres.
        Les rendements agricoles ont augmenté, la performance des animaux s'est améliorée et aujourd'hui, nos agriculteurs croulent sous les contraintes bureaucratiques que nous leur imposons.
        J'ai lu récemment que les ministres de l'agriculture discutent de la possibilité de réduire cette bureaucratie.
        Nos agriculteurs osent encore à peine y croire.
        J'espère que nous allons enfin progresser dans ce domaine et que nous laisserons faire aux agriculteurs ce qu'ils font le mieux, c'est-à-dire produire des aliments - des aliments sains - pour un demi-milliard d'habitants.
        Notre devoir est de les y aider et de veiller à ce qu'ils puissent encore le faire à l'avenir.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous voici à nouveau en train de discuter de la crise dans le secteur agricole.
      
      
        Ces derniers mois, le Parlement a discuté à plusieurs reprises des difficultés qui ont gravement touché le secteur laitier et a demandé à la Commission et au Conseil des interventions d'urgence.
        Nous avons obtenu des résultats, même s'ils n'ont été que partiels, mais sur la base de ces initiatives, un fonds spécifique de 300 millions d'euros a été créé pour faire face à l'urgence.
      
      
        Cependant, force est de constater que la crise qui a frappé le secteur de la production laitière s'étend maintenant rapidement à d'autres secteurs de l'agriculture européenne, avec les marchés du blé, de l'huile d'olive et des fruits et légumes qui montrent des signes alarmants, comme Mme Fischer Boel vient de nous le dire.
      
      
        En ce qui concerne le lait, nous sommes face à un phénomène cyclique qui va de pair avec la situation économique difficile qui a inévitablement entraîné une baisse de la demande et une stagnation considérable des marchés.
        Cette crise est en train de prendre une dimension incontestablement préoccupante, ainsi qu'en témoignent les nombreuses manifestations d'agriculteurs dans plusieurs régions d'Europe.
        Ces manifestations sont le symptôme d'une situation urgente et alarmante et d'une inquiétude générale pour l'avenir de l'ensemble du secteur.
      
      
        C'est la raison pour laquelle, lors de la dernière réunion de la commission de l'agriculture et du développement rural organisée le 1er décembre, nous avons décidé, à l'unanimité, d'inviter la Commission à venir nous informer sur la situation de crise dans l'agriculture et les évolutions dans les différents secteurs de la production.
        Sur ce front, nous attendons avant tout de la Commission qu'elle recoure à toutes les mesures à sa disposition pour stabiliser le marché et relancer la consommation mais, parallèlement, nous pensons qu'il faut aussi saisir cette occasion pour regarder l'avenir et faire en sorte que la politique agricole commune reste une politique européenne importante, qui préservera les intérêts de tous les citoyens dans toutes les régions d'Europe, du nord de la Suède au sud de Chypre.
      
      
        Les agriculteurs attendent des réponses immédiates et nous sommes ici aujourd'hui pour accepter la responsabilité d'accélérer les choses, d'affronter la crise de manière déterminée et de tirer utilement profit des leçons d'expériences récentes et éviter ainsi de perdre du temps en remédiant rapidement à une situation qui risque d'empirer.
        Nous souhaiterions avoir une réponse et des informations de la Commission à cet égard.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, je remercie la commissaire pour son exposé de la situation.
        Permettez-moi cependant de me concentrer sur un domaine où nous pouvons agir, à savoir, la faible présence d'OGM non autorisés dans la nourriture pour animaux importée et son impact sur l'industrie alimentaire réservée aux animaux de l'UE, parce qu'il s'agit d'une question primordiale.
      
      
        J'ai envoyé au président Barroso une lettre - signée par plusieurs parlementaires européens - et il nous a répondu que la Commission a accéléré le processus pour autoriser trois produits contenant des OGM et que la procédure est en cours pour l'autorisation d'un quatrième produit.
        Nous avons toutefois toujours une longueur de retard.
      
      
        L'an prochain, le problème se posera par rapport au Brésil, qui a rationalisé sa procédure d'autorisation en la ramenant à 22 mois, et le problème ne disparaîtra pas.
        Nous savons tous que le secteur agricole souffre de faibles marges et pour les agriculteurs européens la moindre des choses serait, selon moi, que le coût des intrants n'augmente pas en raison de l'incapacité de l'UE à agir suffisamment rapidement pour établir les autorisations.
        Avoir de faibles prix à la production est une chose, mais ne pas avoir les intrants aux prix du marché mondial constitue une double pénalité.
        En Irlande, depuis le mois de mai, le coût supplémentaire du retard pris dans les procédures d'autorisation s'élève à 23 millions d'euros.
      
      
        Enfin, la question de la faible présence d'OGM est loin d'être réglée et même si l'accélération de la procédure d'autorisation va améliorer la situation, une solution technique reste nécessaire.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, Madame Fischer Boel, vous nous avez fourni une brève réponse sur le thème des crises et je ne vous ai pas entendus mentionner des solutions possibles à ces crises.
        Il est exact que la crise ne concerne pas seulement le secteur laitier.
        Le secteur des céréales est également en crise, le phénomène de concentration s'intensifie dans le secteur des légumes et sur les dix dernières années, nous avons perdu la moitié de nos producteurs de porcs.
        Cette situation n'est pas seulement imputable à la crise économique que nous traversons, Madame la Commissaire.
        Elle est due également au fait que depuis quelques années, notre politique agricole est mal orientée.
        Il serait bon que vous admettiez aujourd'hui que la libéralisation est un échec et que l'approche d'un marché mondialisé n'est pas la réponse pour l'agriculture.
      
      
        Les prochaines années seront décisives pour l'avenir de notre agriculture.
        Nous apprécions donc qu'à Paris, les vingt-deux ministres de l'agriculture aient clairement indiqué la direction que devrait prendre la politique agricole.
        Nous souscrivons à de nombreux choix à cet égard.
        Il faut une planification fiable et la politique agricole doit être durable.
        Cela fait longtemps que nous le réclamons également.
      
      
        Les prix diminuent pour les agriculteurs mais pas pour les consommateurs.
        Cela indique que notre politique agricole ne sert véritablement que les intérêts des grands groupes.
        Vous avez dit, à juste titre, Madame la Commissaire, qu'il faut renforcer la position des agriculteurs à cet égard, mais vous refusez toujours de nous donner une réponse quant à la manière de procéder concrètement.
        Nous tenterons donc d'apporter des réponses, car cela sera crucial pour les prochaines années.
        Les agriculteurs ne doivent pas simplement être des producteurs de matières premières.
        Ils doivent rechercher activement une puissance de marché et, à cet effet, ils ont besoin de notre soutien.
      
      
        Une pression constante sur les prix agricoles conduira à une production de mauvaise qualité.
        La poursuite de l'industrialisation de l'agriculture entraînera une perte continue de la biodiversité et une agriculture industrialisée augmentera les émissions de CO2 et de méthane.
        Parler de la protection du climat en restant sur la voie de l'industrialisation ne peut être la réponse!
      
      
        Par conséquent, le Parlement devra prendre sa mission très au sérieux au cours des prochaines années et nous espérons que notre coopération avec la nouvelle Commission sera constructive.
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, nous comprenons tous les inquiétudes de plusieurs autres secteurs de l'agriculture et il est très probable que ces autres secteurs ont pensé que nous nous concentrions trop sur les solutions à apporter pour résoudre les problèmes du secteur de la production laitière.
        Mais ceux d'entre nous qui s'y sont attachés savaient qu'il n'y avait pas d'alternative, qu'il fallait résoudre les problèmes dans ce secteur.
        Espérons d'ailleurs que nous sommes en train de résoudre certains problèmes rencontrés par une partie du secteur laitier.
        Nous devons à présent concentrer notre attention sur d'autres secteurs.
      
      
        Nous avons parlé des problèmes des producteurs de céréales, par exemple, qui ont longtemps connu les prix les plus bas.
        Dans ma région, c'est aussi le cas des producteurs de pommes de terre et de pommes.
        Et je peux vous donner une liste d'autres secteurs confrontés à de graves problèmes.
        Mais l'un des problèmes majeurs - et je veux revenir ici sur les propos de Mme Harkin et les appuyer - est le retard pris dans l'autorisation de nouveaux brins de semences génétiquement modifiées aux fins d'importation dans l'Union européenne.
      
      
        Nous faisons grimper le coût de la nourriture, ce qui a des répercussions négatives pour nos producteurs de porcs, nos éleveurs de volailles et nos producteurs de viande bovine.
        Accélérer ces autorisations leur serait fortement bénéfique.
        Nous risquons aussi de voir nos agriculteurs étouffés par la bureaucratie, la paperasserie administrative et la législation.
        Vous verrez cela le 1er janvier prochain avec la mise en œuvre de la CPID qui, selon moi, est une perte de temps totale.
      
      
        La révision à mi-parcours a engendré de nombreux changements et nous sommes sur le point d'en apporter encore.
        Je pense qu'il faut réexaminer l'effet que ces changements ont eu dans l'industrie.
        Pour l'avoir observé dans ma région, je sais que de nombreux éleveurs d'ovins et de vaches allaitantes sont tout simplement en train d'abandonner le secteur.
      
      
        C'est une tendance très inquiétante.
        Il importe de revoir le soutien que nous apportons réellement à ces deux secteurs.
        Pouvons-nous faire plus pour eux?
        Est-il possible de préserver leur existence?
        Il faut en effet se rappeler que bon nombre de ces secteurs - dont l'élevage d'ovins et de vaches allaitantes - se trouvent dans des zones environnementalement sensibles, dans des régions montagneuses et des régions n'offrant pas d'alternative.
        Je pense que nous devons porter un autre regard sur la manière dont nous soutenons ces branches du secteur.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, vous êtes venue nous dire que la crise agricole est profonde, ce que nous savions déjà.
        En effet, les petits et moyens paysans n'en peuvent plus.
        Mais, Madame, ce n'est pas le résultat d'un problème technique, c'est le résultat de votre politique de dérégulation que vous avez poussée, de la casse des principes fondamentaux de la politique agricole commune, votre refus de revenir à une rémunération du travail par des prix minimums et votre libre-échangisme intégral contre le principe même de la préférence communautaire.
      
      
        Le moment est venu, à la veille d'une nouvelle réflexion sur la politique agricole commune, de considérer le travail agricole comme une mission d'intérêt général, contribuant au bien public commun.
        Une nouvelle politique agricole doit donc aussi être une politique alimentaire, environnementale et territoriale.
      
      
        Nous devons d'abord en définir les orientations, le sens, avant de décider des orientations budgétaires.
        En tout état de cause, cela impliquerait la rémunération du travail par des prix minimums de base garantis, une agriculture productrice de valeur ajoutée et d'emploi, un développement agricole respectueux des souverainetés alimentaires contre la famine.
      
      
        Tout montre aujourd'hui que l'efficacité sociale, environnementale et sanitaire passe par une agriculture basée sur des exploitations agricoles à taille humaine, paysannes et non industrielles.
        Tels devraient être les éléments de nos débats pour sortir enfin l'agriculture de la crise.
      
    
    
      
        au nom du groupe EFD. - (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la crise actuelle qu'endure le monde agricole est le résultat manifeste de l'expansion territoriale rapide encouragée par l'Union européenne depuis quelques années et, surtout, de la mondialisation excessivement rapide des marchés.
      
      
        Le secteur agricole doit être préservé et protégé en appliquant les principes du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et notamment ses articles 32 à 38, avec une référence particulière aux objectifs qui, pour être atteints, doivent suivre des règles juridiques spécifiques.
        Dans ce secteur, les règles qui régissent les interventions en cas de crise du marché ne nous permettent pas d'apporter une réponse à la mesure des exigences du secteur agricole, avec une protection spécifique pour les agriculteurs, dans un moment extrêmement difficile qui affecte toute l'agriculture et en particulier le secteur des fruits et légumes, notamment les pommes et les pêches, et le secteur des céréales, notamment le blé et le maïs.
      
      
        Nous devons aider les agriculteurs mais aussi leur garantir une protection du marché, comme le prévoient les règles fondamentales du Traité.
        Malheureusement, cette action reste actuellement limitée.
        Nous avons pu le constater avec la crise du secteur laitier et celle du secteur des fruits et légumes, par exemple.
      
      
        Il est temps que l'Europe prenne des décisions plus incisives, de manière à apporter un réel soutien complet à nos agriculteurs, à nos exploitations agricoles et à nos terres agricoles qui, malheureusement, sont trop souvent négligées.
        Il serait donc utile d'entamer une réflexion approfondie sur ce qui est fait sur le marché européen pour promouvoir nos produits agricoles face aux produits de pays tiers et, je le répète, en particulier pour ce qui concerne les fruits et légumes.
      
      
        En créant des règles spécifiques, qui doivent toutefois être respectées par toute l'Union européenne et par les pays tiers avec lesquels nous avons des échanges importants de produits agricoles, nous pourrons peut-être commencer à avoir un marché avec moins de distorsions, qui pourrait mieux protéger nos agriculteurs et les produits agricoles de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, certains secteurs de l'économie rurale souffrent réellement: le blé, l'huile d'olive, les fruits et légumes et le coton.
        Vous devez savoir que la colère monte chez les producteurs de pêches en Grèce.
        Il me suffit de vous dire qu'en ce moment, quelque 200 000 tonnes de compost de pêches sont toujours invendues.
      
      
        La situation dans le secteur du blé reste critique et l'instrument d'intervention publique des États membres doit être immédiatement activé.
        Nous devons soutenir les produits qui ont une appellation d'origine et une indication géographique protégées.
      
      
        Le secteur de l'élevage est également confronté à une énorme crise.
        Le secteur laitier a été mentionné et nous avons, à juste titre, pris des mesures de protection à son égard.
        Dans le nord de la Grèce, des éleveurs ont bloqué le poste-frontière d'Evzona et parmi leurs revendications raisonnables figure la demande que le lieu d'origine soit mentionné sur les étiquettes des produits laitiers.
        Selon moi, une telle indication protège à la fois les producteurs et les consommateurs.
      
      
        Il faut davantage de mesures pour promouvoir les produits agricoles dans l'Union européenne et dans les pays tiers.
        Il faut aussi rationaliser davantage les marchés, contrôler efficacement la transparence de la chaîne d'approvisionnement et réduire les écarts entre les prix à la production et les prix à la consommation.
      
      
        Comme je l'ai soutenu dans le cadre du débat sur le budget 2010, il est particulièrement important de maintenir dans le budget une marge suffisante de dépenses agricoles pour faire face à des exigences imprévues dans d'autres secteurs agricoles.
      
    
    
      
        (HU) La quasi-totalité du secteur agricole en Europe est en crise.
        Cette situation est due non seulement à la récession et à la crise économique mondiale, associée à une contraction des marchés intérieurs et extérieurs, mais aussi à la politique agricole commune, une politique néolibérale poursuivie sans relâche ces dernières années par la Commission européenne.
        Tout cela a largement contribué à la crise actuelle.
        Si le secteur agricole connaît déjà de tels problèmes de rentabilité, que se passera-t-il si le budget agricole est considérablement réduit après 2013, ce que beaucoup souhaitent?
        Cela mettra en danger la sécurité de l'approvisionnement alimentaire en Europe.
      
      
        La situation est particulièrement alarmante pour les éleveurs de bétail, les producteurs de porcs et les producteurs de fruits et légumes.
        Je salue le souhait de la commissaire de donner plus de ressources financières aux organisations de producteurs, mais ce ne sera pas suffisant pour éliminer les inquiétudes du secteur.
        Le fait que, depuis six ans, l'Union européenne soit devenue un importateur net de viande bovine est également alarmant.
        Nous sommes à présent à la merci des marchés extérieurs.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, si vous voulez comprendre à quel point la situation est difficile pour les agriculteurs, il vous suffit de regarder le seuil de bas revenus modifié par le gouvernement britannique.
        Il s'agit du niveau en-dessous duquel une famille est réputée vivre dans une situation de pauvreté.
        Les derniers chiffres publiés au Royaume-Uni montrent qu'un quart de tous les agriculteurs britanniques entrent dans cette catégorie.
      
      
        Mais l'aide aux agriculteurs ne doit pas se limiter à la politique agricole.
        Il faut adopter une approche généraliste dans ce domaine.
        Les consommateurs veulent acheter des aliments de qualité, produits le plus près possible de chez eux.
        Le Parlement européen doit entendre les demandes des consommateurs concernant une indication claire du pays d'origine sur les étiquettes des produits alimentaires afin de pouvoir vérifier l'origine de leurs aliments.
        Nous appliquons déjà ce système à de nombreux produits alimentaires et il n'y a aucune raison de ne pas étendre cette obligation aux autres secteurs, y compris pour les principaux ingrédients des aliments préparés.
      
      
        Nous aurons cette occasion ici au Parlement, au début de l'année prochaine.
        Il faudra la saisir.
      
    
    
      
        (PT) Au fil des ans et des amendements successifs apportés à la politique agricole commune, nous avons souligné le danger de ses conséquences et suggéré d'autres solutions.
        Malheureusement, personne n'a écouté et nous voici aujourd'hui dans une situation désastreuse, notamment dans l'agriculture portugaise.
        Nous avons mis en garde contre les conséquences de la libéralisation du commerce international dans le secteur agroalimentaire.
        Nous avons dit que l'agriculture ne pouvait pas être traitée comme une quelconque marchandise industrielle et qu'elle devrait sortir des négociations de l'Organisation mondiale du commerce pour ne pas être exposée aux spéculations boursières et financières.
      
      
        Nous avons toujours dit que la souveraineté alimentaire devait être prioritaire et que ceux qui travaillent la terre devaient avoir la reconnaissance qui leur est due.
        C'est la raison pour laquelle nous nous sommes opposés à la suppression des aides à la production et des quotas laitiers.
        Nous avons toujours attiré l'attention sur les particularités de l'agriculture dans les pays du sud de l'Union européenne et sur l'importance de les respecter si nous voulons préserver la production de produits alimentaires de qualité, notamment le vin, l'huile d'olive, les fruits et légumes, le riz, ainsi que la viande et le lait, qui sont produits dans des conditions très différentes de celles qui prévalent dans d'autres régions.
      
      
        Nous insistons dès lors pour que ces politiques soient révisées afin de tenir compte des coûts élevés des facteurs de production tels que le diesel, l'électricité, les engrais, les aliments pour animaux, les crédits et les assurances.
        Il faut aider les agriculteurs en adoptant des politiques qui soutiennent les producteurs et qui créent des emplois dans les zones rurales.
      
      
        Il est temps de donner la priorité aux exploitations agricoles familiales et à la campagne - qui se désertifie de plus en plus - ainsi qu'aux produits régionaux et aux espèces indigènes.
        Nos agriculteurs le méritent, parce que ce sont eux qui produisent ce qui est nécessaire pour nous nourrir.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il semble que j'aie temporairement rejoint le fan club de Mme Harkin puisque j'attire également votre attention sur la crise sous-jacente dans le marché des aliments pour bétail, en référence aux minuscules traces de matériel génétiquement modifié qui pourraient se trouver dans une cargaison de 60 000 tonnes de graines de soja.
      
      
        Si ces traces ne proviennent pas d'une variété autorisée par l'Union européenne, le cargo n'est pas autorisé à décharger.
        Dans ce cas, le coût pour l'affréteur s'élève à 2,3 millions de livres sterling, sans compter l'importante perturbation en aval, avec les camions qui rentrent à vide et les moulins qui doivent alors trouver très rapidement une autre protéine.
      
      
        Après d'immenses pressions, la Commission européenne a approuvé quatre autres variétés de maïs génétiquement modifié, considérées comme un contaminant inoffensif.
        Une telle autorisation peut prendre plusieurs années avant d'aboutir et pendant ce temps, en Amérique, des exploitations agricoles adoptent régulièrement de nouvelles variétés de maïs génétiquement modifié.
        Ce problème se posera donc à nouveau d'ici plus ou moins un an.
      
      
        Aujourd'hui, plusieurs produits contenant du lin ou du coton génétiquement modifié peuvent aussi aisément être mélangés par inadvertance, sous forme de traces, dans une importante cargaison de soja, entraînant également le refus de la cargaison.
      
      
        Il est contrariant de constater qu'alors que des tolérances limitées existent vis-à-vis de produits comme les pierres, la terre, les insectes morts, les armoires métalliques et les copeaux de bois, il n'y a aucune tolérance vis-à-vis d'un seul grain de maïs sain.
      
      
        L'incertitude engendrée par cette politique de tolérance zéro a provoqué une forte augmentation des primes d'assurance pour les affréteurs - augmentation qui a été répercutée sur l'éleveur de bétail -, sans compter les angoisses pour le producteur qui apprend qu'il ne recevra pas sa commande d'aliments pour animaux.
      
      
        Cette situation est extrêmement pénible et provoque une crise inutile dans le secteur de la production de viande et d'œufs.
        J'invite avec insistance la Commission à examiner cette question d'une manière plus pratique et judicieuse, en acceptant pour les mélanges d'OGM un seuil de tolérance similaire à celui fixé pour d'autres contaminants.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je remercie la commissaire de son analyse.
        Je voudrais souligner à quel point, dans certains secteurs de production, la crise menace l'agriculture dans certaines régions de notre grande Europe.
      
      
        La crise qui a particulièrement frappé le secteur du blé ces derniers mois a provoqué une baisse des prix, à tel point qu'ils ne couvrent plus les coûts, et dans plusieurs régions d'Europe, on estime à 30 % la diminution des superficies ensemencées pour cette année, notamment dans les régions reculées qui offrent peu d'autres possibilités en termes d'utilisation du sol.
        Par ailleurs, en ce qui concerne le secteur des fruits et légumes, la commissaire a souligné un aspect caractéristique de la nouvelle organisation commune du marché, qui laisse aux organisations de producteurs le soin de gérer la crise.
      
      
        Naturellement, les ressources affectées dans le cadre des programmes en cours sont limitées et totalement insuffisantes pour intervenir en cas de crises structurelles aussi étendues que celle que nous vivons actuellement.
        Ces ressources peuvent éventuellement satisfaire certaines exigences - comme vous l'avez dit -, par une récolte en vert ou la destruction d'une petite partie de la récolte en cas de légers déséquilibres entre l'offre et la demande les années normales, mais certainement pas dans le cas d'une crise aussi profonde que celle que nous connaissons actuellement.
      
      
        Il en va de même dans le secteur de l'huile d'olive et dans d'autres secteurs, mais je crois qu'à ce stade, il importe de demander à la Commission un paquet de propositions, une proposition globale couvrant tous les autres secteurs qui, à part le secteur laitier, n'ont vu aucune action spécifique pour contrer la crise actuelle.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, le secteur de l'agriculture n'a pas été épargné par les difficultés rencontrées par l'économie en général.
        Il y a quelques mois, nous avons discuté de la situation des producteurs laitiers et à cette occasion déjà, nous avons été nombreux à dire que la crise touchait d'autres secteurs agricoles.
      
      
        L'ensemble de l'agriculture se trouve dans une situation difficile, avec de faibles prix à la source pour la majorité des produits et de nombreuses exploitations agricoles où les chiffres commencent à tomber sous le seuil de rentabilité.
        Cette situation a montré le déséquilibre existant entre ceux qui se trouvent dans la chaîne de valeur du secteur agricole et ceux qui sont dans celle du secteur alimentaire.
        La nécessité de rendre le système de fixation des prix transparent et le besoin de rétablir un équilibre dans la capacité de négociation des parties concernées, dans le cadre de la législation actuelle, sont des questions qui restent à régler.
      
      
        Dans ce contexte difficile, nous sommes également préoccupés par la perte de compétitivité de nos agriculteurs qui, contrairement à leurs concurrents, sont confrontés à des coûts de production élevés.
        Je demande donc que des mesures communes de soutien soient mises en place et que les solutions ne reposent pas sur la capacité de réaction de chaque État membre.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, tout d'abord, je tiens à dire que j'apprécie notre débat de ce jour sur ce thème, car les médias ont donné l'impression que seul le secteur laitier a été touché par la crise.
        Or, ce n'est pas le cas et il est dès lors extrêmement important pour les agriculteurs frappés par cette crise que nous discutions aujourd'hui au Parlement européen de leur situation.
      
      
        La crise économique a durement frappé les agriculteurs.
        Le dernier exercice financier figure parmi les pires de la décennie.
        Dans de nombreuses exploitations, les bénéfices ont considérablement chuté et la situation est donc très difficile pour un grand nombre d'agriculteurs.
        Les crises économiques révèlent des manques, causés par l'être humain.
        Elles ne tournent au désastre que si rien n'est fait pour y remédier.
        C'est précisément parce que les crises économiques révèlent des erreurs humaines que nous pouvons les combattre.
      
      
        Toute crise est également porteuse de chances et ce sont précisément ces chances que nous devons mieux exploiter.
        Dans cette optique, premièrement, la Commission doit réagir de manière plus rapide et plus cohérente lors de perturbations de l'équilibre économique.
        Deuxièmement, il importe de créer le cadre politique nécessaire pour permettre aux agriculteurs de réguler eux-mêmes le marché.
        Troisièmement, il faut considérablement améliorer les compétences légales des organisations de producteurs.
        Quatrièmement, nous devons fortement améliorer et simplifier l'utilisation de matières premières agricoles pour la production d'énergie renouvelable, grâce à une régulation du marché.
        Cinquièmement, au lieu de parler d'une réduction de la bureaucratie, il faut enfin véritablement s'attaquer à ce problème.
      
      
        Mon appel est donc, une fois de plus, le suivant: tirons les leçons de la crise et saisissons la chance qu'elle porte en elle.
        Nous le devons à nous-mêmes et, surtout, à tous nos agriculteurs.
        À cet égard, j'attends de la Commission, début 2010, un catalogue de mesures qui sera soumis à la commission parlementaire pour un examen détaillé.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Commissaire, je vous remercie d'être à nouveau parmi nous - ce fut une constante tout au long de votre mandat - même si la Commission est en phase de transition.
        Les problèmes de l'agriculture se fichent en effet des caprices du calendrier politique et les agriculteurs attendent de notre part des réponses à leurs problèmes, difficultés et inquiétudes.
      
      
        Nous le savons tous, la crise économique a aussi heurté l'agriculture, et pas seulement le secteur laitier comme les médias pourraient le laisser croire.
        Les secteurs des produits laitiers, des fruits et légumes, des céréales et de l'huile d'olive, ont été durement frappés ces derniers mois, tout comme avant eux le secteur de la production de viande à la suite de la flambée spectaculaire des coûts de production.
      
      
        Dans le secteur des fruits et légumes, la situation risque de s'aggraver encore avec l'ouverture du marché aux produits marocains en vertu du nouvel accord en cours d'adoption.
        Il est exact, comme l'a souligné la commissaire, que les marchés ont montré quelques signes positifs ces dernières semaines, mais il ne faut pas trop s'emballer à ce sujet, car s'il y a reprise, comme nous l'espérons, elle provoquera certainement une hausse du prix du pétrole et, partant, une inévitable hausse des coûts de production dans l'agriculture.
      
      
        Par conséquent, Madame la Commissaire, malgré le calendrier politique, le Parlement a le devoir d'exiger de la Commission qu'elle apporte des réponses à ces questions.
        Les agriculteurs attendent les signaux politiques du Parlement et de la Commission et la programmation de ce débat aujourd'hui au Parlement a donc tout son sens, en espérant que la Commission puisse lancer quelques signaux, communiquer les informations en sa possession et proposer des mesures à court terme pour atténuer ces problèmes.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, merci d'être, une fois encore, à notre écoute.
      
      
        La crise des prix en 2007-2008 a mis en lumière la fragilité des consommateurs face à la volatilité des prix.
        La crise agricole de 2009 fragilise beaucoup plus les exploitations agricoles que ne le montrent les indices.
        Pourquoi?
        Parce que la tendance haussière des prix agricoles était présentée par beaucoup comme durable et que les agriculteurs ont sans doute beaucoup trop investi en 2008 et au début de 2009, beaucoup parce qu'un certain retard s'est accumulé depuis le début des années 2000.
      
      
        À plusieurs reprises, vous avez, Madame la Commissaire, manifesté votre souhait de ne plus intervenir dans la régulation des marchés de la même manière.
        Mais n'a-t-on pas trop oublié, au cours de ces vingt dernières années, que les denrées agricoles sont d'abord des denrées alimentaires et que nous avons besoin, aux deux extrémités de la chaîne, d'une certaine stabilité des prix?
        Au niveau du consommateur, d'une part, parce que ses revenus ne lui permettent pas, compte tenu de ses autres engagements - prêt immobilier, éducation des enfants, loisirs -, de faire face à l'oscillation des prix.
        Au niveau du producteur, d'autre part, parce que son activité engage un capital important nécessitant des investissements très lourds.
      
      
        L'organisation des filières incluant tous les maillons de la chaîne, y compris les nouveaux acteurs - je pense à la restauration collective ou aux transformateurs de la troisième, voire de la quatrième gamme -, peut sans doute mettre en place des outils privés de stabilisation des prix.
      
      
        Pensez-vous qu'il puisse y avoir là, Madame la Commissaire, une voie d'avenir, et la Commission est-elle prête à prendre part à une telle réflexion?
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je remercie la commissaire d'être venue une fois encore nous écouter.
        Permettez-moi d'exposer quelques-uns des problèmes qui ont particulièrement touché le secteur agricole en Irlande du Nord ces derniers mois.
        Vous avez peut-être lu, Madame la Commissaire, que le comté de Fermanagh a souffert de graves inondations ces dernières semaines.
        Cela a mis les agriculteurs dans de graves difficultés, notamment pour accéder au bétail dans les champs puisque de nombreuses routes étaient fermées et impraticables à cause de la pluie.
        Ces inondations vont également compliquer l'épandage du lisier et il faut encore ajouter à cela les pertes générales subies par les agriculteurs.
        J'appelle la Commission à examiner cette situation problématique et à indiquer si une aide directe aux agriculteurs est possible dans ce secteur.
      
      
        J'invite également la Commission à se pencher sur la situation du secteur de la pomme de terre en Irlande du Nord.
        Plusieurs producteurs m'ont écrit récemment parce qu'ils ont également souffert des niveaux de pluie très élevés de ces dernières semaines.
        Ils se demandent avec inquiétude si la récolte de pommes de terre sera possible et avec le gel qui approche à grands pas en ce début d'hiver, ils craignent de perdre leurs récoltes.
        Voici donc à nouveau un secteur - et une partie de l'industrie agricole de l'Irlande du Nord - qui traverse une période très difficile.
      
      
        Très récemment, j'ai aussi rencontré plusieurs agriculteurs producteurs d'œufs, qui sont en train de remplacer leurs cages par de meilleures cages.
        Ils souhaiteraient obtenir de la Commission la garantie qu'ils ne seront pas contraints de changer à nouveau ces cages avant longtemps et j'invite la Commission à examiner cette question.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la crise que traverse le secteur agricole est extrêmement grave et menace de prendre un caractère irréversible.
      
      
        Dans les Pouilles, ma région, la production d'olives constitue la principale activité et est aussi une des plus importantes sources de revenus.
        Cette année, le prix des olives est descendu à 30 euros les 100 kilos et le prix de gros de l'huile est descendu à 2,50 euros le kilo, ce qui veut dire qu'à ces prix, les producteurs travaillent à perte.
        L'huile d'olive vierge extra - caractérisée par sa couleur verte dorée - qui a toujours fait la fierté de mon pays menace de se transformer en cauchemar civil et social.
        Les agriculteurs organisent des barrages routiers et des manifestations dans toute la région.
      
      
        Vous nous dites que tout va bien et que les prix remontent, mais je vous décris une autre situation, que je connais parce que je la vois chaque jour.
        Des mesures urgentes sont requises et je demande, comme cela a été fait pour le lait, l'activation d'un Fonds de solidarité pour la production d'olives et pour le secteur des fruits et légumes.
        En ce qui concerne la production d'olives, je réclame des mesures urgentes supplémentaires et en particulier, Madame la Commissaire, la modification du règlement (CEE) n° 2568/91 de la Commission relatif aux caractéristiques des huiles d'olive, afin d'y inclure la méthode d'analyse de l'imagerie par résonance magnétique nucléaire.
        Cela nous permettrait de révéler la fraude continue qui perdure dans les rayons des supermarchés, où se trouvent des bouteilles comportant la mention "huile vierge extra" alors qu'elles contiennent des mélanges d'huiles rectifiées ou raffinées.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame Fischer Boel, je vous remercie vivement pour votre exposé.
        C'est un signal important pour nos agriculteurs confrontés à cette situation de marché tendue.
      
      
        Dans votre communication, vous faites également référence à l'écroulement de la demande dans le secteur agricole.
        C'est précisément la raison pour laquelle il importe de redynamiser ce secteur et de stimuler les ventes.
        Aujourd'hui plus que jamais, la Commission doit identifier les crises à un stade précoce, quel que soit le secteur de production, et prendre des mesures rapides et efficaces pour les contrer.
      
      
        Je pense qu'un secteur aussi sensible que la production alimentaire a particulièrement besoin d'instruments de marché.
        Les valeurs ajoutées de l'agriculture en termes de préservation de nos paysages ruraux, d'entretien de l'espace naturel, de biodiversité et de bien d'autres choses encore, sont irremplaçables.
        Il faut les préserver et en tenir compte dans nos futurs débats sur la nouvelle politique agricole.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je vous remercie pour votre explication concernant diverses variations de cours au niveau des diverses productions agricoles.
        Votre conclusion était qu'il fallait continuer de surveiller pour agir si nécessaire.
      
      
        Vous mettez effectivement le doigt sur la volatilité, qui est l'ennemi principal de l'agriculteur des temps modernes, et je voudrais simplement plaider pour la nécessité de rétablir et de maintenir une politique publique de fixation des prix, de régulation, et pour la nécessité, dans le futur certainement, de cette politique publique de régulation par le biais, par exemple, d'un observatoire des prix et des marges, qui fixerait de manière équitable les prix pour chacun des acteurs de la production, que ce soit les producteurs, les transformateurs ou les distributeurs.
      
      
        Aujourd'hui, si on laisse aller cela à une régulation privée, on constatera toujours qu'il y a une marge pour le distributeur, une marge pour le transformateur et une perte pour le producteur, et donc une grande difficulté pour l'agriculture locale.
        On ne peut pas non plus négliger, notamment pour le prix du blé dont le prix est fixé à Chicago - j'en termine, Madame la Présidente -, qu'il faut aussi savoir négocier outre-Atlantique, parce que le problème est mondial et pas seulement européen.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, un manque de coordination signifie souvent que les critères de durabilité ne sont pas appliqués à l'agriculture et cela m'inquiète.
      
      
        Permettez-moi de poser les deux questions suivantes: premièrement, alors que nous constatons un processus de désertification en Europe du sud, qui est fortement touchée par le changement climatique, et sachant que l'occupation des sols est primordiale, pourquoi versons-nous de l'argent pour l'arrachage d'oliviers et de vignes?
        Par cette action, l'Europe paie pour agrandir encore le désert!
        Allez-vous mettre fin à cela?
      
      
        Ma deuxième question porte sur l'accord conclu avec le Maroc: si l'Europe mène une politique étrangère commune, elle doit défendre les intérêts de ses citoyens et de la production européenne.
        L'Europe négocie à genoux cet accord avec le Maroc, sans tenir compte du principe de réciprocité, sans garantie pour la santé et sans s'assurer du maintien des programmes de qualité des insecticides et de qualité alimentaire.
      
      
        Ce processus ouvre non seulement la porte à des produits en dépassant les quotas mais met également la qualité en danger.
        Comment est-ce possible?
      
    
    
      
        (HU) Il est capital de parler maintenant de la crise qui frappe les secteurs agricoles étant donné que plusieurs projets ont été divulgués quant à la manière dont les subventions agricoles seront supprimées après 2013.
        N'oublions pas que les mesures libérales mises en œuvre ces derniers temps ont eu des conséquences dramatiques.
        Il faut tirer les leçons de ces expériences pour ne pas reproduire les mêmes erreurs.
        L'importance de l'agriculture va augmenter considérablement dans les prochaines années vu que le nombre de personnes souffrant de la faim sur notre planète continue de grimper.
      
      
        Sur le thème des simplifications, malheureusement, les agriculteurs ont le sentiment qu'on en parle souvent mais qu'elles ne se concrétisent jamais.
        Ils doivent se conformer à des systèmes de plus en plus complexes.
        Une série de nouvelles mesures pour le bien-être des animaux est en cours d'introduction.
        Toutes ces mesures font monter les coûts, ce qui n'est pas le cas pour leurs concurrents.
        En outre, chaque nouvelle mesure prise pour le bien-être des animaux nécessite une consommation d'énergie toujours plus grande, ce qui implique des émissions de CO2 toujours plus élevées.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, lors du débat sur ses orientations, M. Barroso a déclaré que la durabilité et la préservation de la biodiversité seraient des objectifs politiques prioritaires de l'Union européenne durant cette législature.
        Ces objectifs doivent donc être poursuivis dans tous les domaines politiques et, bien sûr, dans le domaine de l'agriculture en particulier.
        Je vous invite donc aujourd'hui avec insistance à promouvoir et soutenir les mesures - et celles-là uniquement - qui contribuent à la préservation de la biodiversité et de la durabilité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je salue ce débat.
        Nous ne pouvons pas faire grand-chose par rapport à de nombreux problèmes qui ont été évoqués, mais par rapport à certaines autres difficultés, nous pouvons faire énormément de choses.
        Mes collègues ont notamment mentionné le problème de l'excès de règlementation et beaucoup d'agriculteurs s'en plaignent dans toute l'Union européenne.
        Certains collègues ont également évoqué le problème des denrées alimentaires génétiquement modifiées et je pense comme eux qu'une action est nécessaire dans ce domaine.
      
      
        Cependant, la problématique des exportations de bétail sur pied me semble également importante pour nous.
        Si nous introduisons trop de règlementations dans ce domaine, cette activité risque de devenir financièrement prohibitive, en particulier pour les agriculteurs et les exportateurs de bétail établis dans des pays insulaires comme l'Irlande.
      
      
        Parfois, je me dis qu'il serait intéressant de comparer, par exemple, le temps de voyage des parlementaires qui viennent ici au Parlement et celui des animaux exportés outre-mer.
        Je pense que parfois, le niveau de stress des parlementaires pourrait s'avérer supérieur.
      
      
        Dans ce contexte, il faut se montrer très prudent et ne pas réglementer à l'excès pour ne pas perdre nos marchés en raison des prix.
      
    
    
      
        Merci Monsieur Kelly.
        Alors qu'il faut encourager chacun à parler d'autres langues au sein de cette Assemblée, je note que vous avez commencé votre intervention en disant "Merci, Monsieur le Président".
        Je présume que vous ne demandiez pas ma pitié ("mercy" en anglais) et que vous vouliez me remercier, mais pas en grec, devrais-je ajouter, puisque cela se dit "Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε" /efkharisto kirie proédré/!
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la situation dans le secteur de l'agriculture n'est pas seulement préoccupante.
        Je la qualifierais d'insoutenable: les revenus des agriculteurs déclinent et chaque jour, l'écart se creuse entre ce que les agriculteurs perçoivent et les prix du marché pour les consommateurs.
        La relève générationnelle est déjà une utopie et les accords d'association sont constamment enfreints.
        Je citerai notamment à cet égard le cas scandaleux des tomates importées du Maroc, une infraction qui a été confirmée par l'Office européen de lutte antifraude, sans pour autant donner lieu à une action déterminée de la Commission.
        Les règles et contrôles phytosanitaires sont appliqués de manière variable, créant ainsi des situations totalement injustes.
      
      
        Si nous ajoutons à cela des situations plus isolées, telles que la baisse des droits d'accises dans le secteur bananier, qui aura des conséquences totalement négatives, ou le fait qu'il est impossible pour les éleveurs de bétail de supporter les coûts des intrants, vous conviendrez avec moi que l'avenir du secteur est, à tout le moins, incertain.
      
      
        Dans les régions ultrapériphériques, l'avenir de l'agriculture est non seulement incertain mais extrêmement préoccupant.
        Les agriculteurs veulent continuer à exercer leur métier mais cela devient de plus en plus difficile chaque jour.
        La Commission doit reconnaître l'importance de l'agriculture.
        Il faut affronter la situation avec audace!
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est indéniable que de nombreux secteurs agricoles sont en crise.
        Il y a évidemment plusieurs raisons à cela.
        L'une d'elles est probablement la libéralisation de la politique agricole de ces dernières années.
        Si nous retirons de plus en plus de filets de sécurité de la politique agricole commune, les fluctuations des prix vont s'intensifier et aggraver les difficultés de nos agriculteurs.
      
      
        Dès lors, à court terme, l'objectif doit nécessairement être de trouver une solution à cette crise.
        Mais par-dessus tout, il importe, conjointement à la révision de notre politique agricole, d'examiner ce que nous pouvons faire au sujet de ces fluctuations de prix.
        Depuis l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement a le devoir d'agir.
        La réunion des ministres de l'agriculture organisée récemment à Paris, en dehors du Conseil, afin de discuter de ce problème est assurément une bonne chose, sur le principe.
        Mais le Parlement doit montrer aux agriculteurs en quoi consiste son nouveau rôle.
        Il importe de trouver des solutions démocratiques pour notre future politique agricole.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vais tenter de répondre à certaines questions qui ont été soulevées, mais je pense que cette discussion montre clairement qu'il y a une compréhension commune des difficultés auxquelles est confronté notre secteur agricole.
      
      
        Premièrement, j'ai été un peu surprise d'entendre que nous aurions supprimé le filet de sécurité mis en place pour le secteur agricole.
        Ce n'est certainement pas le cas.
        Nous avons un filet de sécurité pour les situations où les agriculteurs ont besoin de soutien.
        Nous avons un filet de sécurité permanent sous la forme des paiements directs.
        Ce filet est bien en place et compte pour les agriculteurs.
        Nous avons par ailleurs les différents systèmes d'intervention, le stockage privé et les restitutions à l'exportation, qui entrent en jeu lorsque nous jugeons leur activation nécessaire.
      
      
        En ce qui concerne la simplification de la bureaucratie, je partage totalement votre avis sur le fait que nous devons essayer de faciliter les choses au maximum pour nos agriculteurs et c'est la raison pour laquelle, lors de la réunion du Conseil de mercredi, je présenterai certaines propositions de déréglementation à discuter.
      
      
        Le Conseil a présenté 39 propositions et nous pouvons en accepter un nombre relativement important.
        Certaines sont plus politiques, notamment en ce qui concerne la période post-2013, mais je suis certaine que vous trouveriez ces propositions extrêmement intéressantes.
      
      
        Pour ceux qui ont soulevé la question des OGM, je présume que vous savez que je partage totalement vos avis et je pense qu'il faut trouver une solution en fixant un chiffre technique pour la présence d'OGM non autorisés.
        J'espère que la prochaine Commission présentera une proposition dans ce sens.
      
      
        Il est vrai que l'Union européenne est le plus gros importateur de produits agricoles mais elle est aussi le plus gros exportateur de produits agricoles.
        C'est dû à notre excellente image de marque: sur les marchés étrangers, les produits européens sont considérés comme de haute qualité.
        Par conséquent, l'idée de protéger maintenant notre propre production serait dommageable pour notre secteur agricole.
      
      
        Nous devons rester visibles sur les marchés d'exportation et je pense qu'à l'avenir - j'espère que le Parlement européen soutiendra pleinement cet avis -, nous aurons besoin de beaucoup plus d'argent pour promouvoir nos produits de qualité sur les nouveaux marchés émergents.
        Je crois que nous pouvons faire beaucoup mieux, mais qu'il nous faut un peu de soutien.
      
      
        Sur la question du cadre réglementaire.
        Je n'ai pas entendu cette expression précise, mais je pense que c'est ce qu'il faut comprendre dans les commentaires sur cette question.
        Aujourd'hui, les agriculteurs peuvent déjà conclure un contrat avec l'industrie, avec le secteur laitier, pour un certain volume à un prix fixe.
        C'est déjà possible pour les agriculteurs.
        Et comme vous le savez, le groupe de haut niveau sur le secteur laitier examine actuellement des méthodes volontaires pour améliorer ce système.
      
      
        En ce qui concerne la biodiversité, je pense tout à fait comme vous que c'est une problématique importante.
        C'est d'ailleurs précisément la raison pour laquelle nous avons intégré la biodiversité dans les nouveaux défis lorsque nous avons décidé, en novembre 2008, d'établir le bilan de santé de la politique agricole commune.
        Ce thème bénéficie donc d'une haute priorité et je partage totalement les commentaires de l'honorable député sur ce sujet.
      
      
        Sur l'adoption de mesures: nous pouvons en fait utiliser tous les instruments existants.
        Par contre, de nouvelles initiatives ne peuvent être présentées par une Commission en gestion des affaires courantes.
        Je suis sûre que vous comprenez cela et j'espère donc que la nouvelle Commission prendra rapidement ses fonctions.
      
      
        Par ailleurs, je salue le fait que grâce au traité de Lisbonne qui introduit la codécision, le rôle du Parlement européen sera désormais celui d'un acteur important pour l'avenir.
        La codécision ne concerne pas seulement les questions purement agricoles, mais aussi les questions budgétaires.
        Vous aurez donc une influence énorme sur les possibilités budgétaires dans le secteur agricole pour la période post-2013.
      
      
        Je n'y assisterai peut-être pas de ce poste-ci, mais je peux vous assurer que je vous observerai lorsque vous assumerez vos nouvelles responsabilités envers le secteur agricole.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        La crise économique et financière nous a aussi entraînés dans une crise agricole et sociale et je me félicite donc de ce débat au Parlement, même s'il survient un peu tard.
        Les producteurs (de céréales, de porcs, d'huiles d'olive, de fruits, de légumes, etc.) sont pour l'instant dans une situation extrêmement difficile en raison de la diminution de la demande, et les prix qu'ils obtiennent pour leurs produits sont très bas par rapport aux coûts de production.
        Il faut ajouter à cela les difficultés à obtenir du crédit.
        Ces problèmes ont des répercussions graves sur leurs revenus.
        La volatilité des prix dans l'agriculture est un problème très complexe, qui influence la planification et la prévisibilité nécessaires pour les agriculteurs et qui a de graves répercussions sur les niveaux de rentabilité et d'investissement.
        Il est par conséquent essentiel d'assurer les conditions requises pour le maintien durable des exploitations ainsi qu'un certain degré de stabilité des prix.
        Ainsi, les producteurs pourront préserver leur gagne-pain tout en améliorant la qualité des produits, ce qui aura des effets positifs sur l'ensemble de la chaîne, du producteur au consommateur.
      
    
    
      
        Les emplois multiples sont courants dans l'Union européenne et ont pour but d'assurer un supplément aux revenus issus de l'agriculture.
        Dans la mesure où les petites exploitations agricoles emploient souvent des travailleurs exerçant plusieurs emplois, elles sont aujourd'hui clairement plus durement frappées que les grandes exploitations.
        En effet, outre la baisse du revenu agricole dans tous les secteurs de production, il y a également la baisse ou la suppression du revenu non agricole et la sécurité de revenu dont l'exploitation bénéficie sous forme d'aide directe est inadéquate pour assurer un niveau de vie décent en termes absolus.
      
      
        Par conséquent, quel que soit le secteur de production agricole, une aide ciblée, horizontale, aux petites exploitations agricoles est nécessaire afin qu'elles puissent faire face à la crise.
      
    
  

