

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Nous commémorons aujourd'hui la quatrième Journée européenne des victimes du terrorisme.
        C'est un jour que nous devons garder en mémoire afin de nous souvenir de tous ceux qui ont été les victimes innocentes du terrorisme.
      
      
        Les attaques terroristes de Madrid, le 11 mars 2004 - il y a quatre ans aujourd'hui - et de Londres, le 7 juillet 2005, ont fait de nombreuses victimes et laissé de nombreuses familles déchirées par la barbarie du terrorisme.
      
      
        Vendredi dernier encore, l'organisation terroriste ETA a tué à nouveau.
        Isaías Carrasco, un ancien conseiller socialiste, a été abattu alors qu'il quittait son domicile à Mondragón.
        Je voudrais présenter nos plus profondes condoléances à toute sa famille.
        En tant que Président du Parlement européen et en mon nom, je voudrais vous assurer que les victimes du terrorisme - où qu'elles soient dans le monde - ne s'effaceront jamais de nos mémoires.
        Aujourd'hui, nous devons commémorer Isaías Carrasco et toutes les victimes du terrorisme, afin d'assurer les victimes de la folie des attaques terroristes de notre respect et de notre compassion.
        Elles sont et resteront toujours présentes dans nos cœurs et dans notre travail.
        La compassion pour et la solidarité avec toutes les familles des victimes est un devoir pour chacun de nous.
      
      
        Le Parlement européen participe activement à la lutte contre le terrorisme et au soutien aux victimes des attaques terroristes.
        Je ne répéterai jamais assez qu'il n'y a absolument aucune justification au terrorisme.
        Nous devons dès lors adopter une approche unie dans cette lutte, fondée sur l'État de droit et avec toute la force du droit.
      
      
        Mesdames et Messieurs, veuillez vous lever pour une minute de silence en mémoire des victimes du terrorisme.
      
      
        (L'Assemblée se lève et observe une minute de silence.)
      
    
  

