

  
    
      Explications de vote
    
    
      Explications de vote orales
    
    
      
        (CS) J'ai voté contre le rapport de M. Böge sur le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation parce que, en particulier dans le cas de la demande de l'Autriche, il repose sur une approche très peu systématique qui se traduit par un soutien par personne exceptionnellement élevé.
        S'il faut apporter une aide individuelle limitée dans le temps aux travailleurs touchés par des licenciements liés à la mondialisation, cette aide doit concerner des besoins individuels réels et le contexte économique réel.
        Cependant, ce n'est pas le cas: au contraire, la procédure destinée à déterminer cette aide a été peu méthodique et a été arbitraire.
        Je pense qu'il est donc nécessaire d'établir des critères stricts.
        L'utilisation des fonds de cette manière ne résout pas le problème et représente en réalité un gaspillage de l'argent des contribuables.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense que la raison pour laquelle bon nombre d'entre nous s'intéressent au commerce concerne tout à fait la manière dont nous aidons les personnes des pays les plus pauvres à sortir de la pauvreté.
        Nous savons que l'un des meilleurs moyens de les aider à en sortir est de soutenir les entrepreneurs dans les pays plus pauvres.
        Les entrepreneurs de nombreux pays plus pauvres réclament avec insistance de l'aide et des marchés ouverts et il est important que nous les soutenions.
      
      
        Toutefois, nous devons également regarder, à l'intérieur de nos propres frontières, comment nous dressons des obstacles qui entravent les échanges avec les pays plus pauvres.
        Dans de nombreux cas, les pays plus pauvres considèrent que les règles commerciales tournent à leur désavantage et il s'agit de règles telles que la politique agricole commune, les aides au coton, les normes sanitaires et phytosanitaires et les taxes sur les importations de plus grande valeur dans l'UE.
        Il est essentiel de montrer que le système commercial est véritablement ouvert et que nous aidons autant que possible les pays les plus pauvres à éradiquer la pauvreté.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pour réduire la pauvreté dans le monde, nous devons accroître le commerce international.
        Si nous suivons la voie du protectionnisme en raison de la crise financière mondiale actuelle, nous ne ferons que retarder l'éradication de la pauvreté pour des millions de personnes et ce sont des millions de personnes qui mourront.
        Si nous ne nous attaquons pas à ce défi maintenant et que nous ne regardons pas au-delà de cette crise, nous laisserons derrière nous un fardeau si terrible qu'un milliard de personnes ne pourront pas survivre.
      
      
        Nous avons une crise alimentaire, nous connaissons un changement climatique, la planète se réchauffe, nous avons des inondations, des tremblements de terre et toutes sortes de catastrophes qui requièrent notre aide et la seule manière dont nous pouvons améliorer le cadre de vie de chacun consiste en fait à renforcer le commerce international et je suis vraiment ravi que le nouveau commissaire désigné pour le commerce m'écoute.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, concernant cette résolution sur l'Organisation mondiale du commerce, et contrairement à l'avis de l'orateur précédent, je considère que ce n'est pas le commerce international qui va faire en sorte qu'il y ait moins d'un milliard d'êtres humains qui meurent de malnutrition ou qui en souffrent, mais plutôt l'agriculture de subsistance, bien avant le commerce international.
      
      
        J'ai déjà eu l'occasion de m'exprimer en ce sens lors du débat, et puisque, notamment, l'amendement qui concerne les services publics et la nécessité pour les gouvernements de pouvoir avoir la maîtrise des services publics sur des problèmes fondamentaux tels que l'eau, l'énergie, a été rejeté, rien que pour cela, j'ai voté contre cette résolution.
      
      
        Explications de vote écrites
      
    
    
      
        Nous ne sommes pas des capitalistes adeptes du laisser-faire et nous croyons aux aides publiques destinées aux travailleurs qui ont perdu leur emploi pour une raison qui ne dépend pas d'eux.
        Nous voudrions que les États souverains apportent cette aide à leurs propres travailleurs.
        Bien entendu, nous ne sommes même pas en faveur de l'adhésion à l'UE.
        Toutefois, le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation existe et a reçu de l'argent.
      
      
        Ce Fonds est une solution de substitution inopportune à l'aide venant des États membres.
        Si l'on devait proposer d'aider des travailleurs britanniques en recourant à ce Fonds, je soutiendrais évidemment cette proposition.
        Par conséquent, je dois appuyer à contrecœur l'aide offerte par ce Fonds aux travailleurs suédois, néerlandais et autrichiens.
        Si le résultat du vote devait être un "non", l'argent ne serait pas restitué aux contribuables.
        Il serait retenu par l'UE et, ensuite, il serait peut-être dépensé pour une cause bien moins louable.
      
    
    
      
        Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation a été créé pour fournir une aide complémentaire aux travailleurs touchés par les conséquences de modifications majeures de la structure du commerce mondial.
        Le Portugal, l'Allemagne, l'Espagne, les Pays-Bas, la Suède, l'Irlande et l'Autriche ont déjà présenté une demande d'intervention de ce Fonds, ce qui démontre que ce problème touche des États membres situés dans des zones géographiques différentes et dont les modèles et les trajectoires économiques sont différents.
      
      
        De telles situations, qui se produisent à une fréquence alarmante, exigent que les décideurs réfléchissent attentivement au modèle économique et social européen, ainsi qu'à sa viabilité et à son avenir.
        Elles signifient également qu'il est crucial de trouver des solutions permettant de créer de nouveaux emplois de qualité.
        Pour garantir leur réussite, nous devons apporter notre soutien et supprimer les charges et la paperasserie injustifiable pour les personnes qui veulent toujours prendre le risque de créer de nouvelles entreprises et de rejoindre des projets innovants, en dépit des difficultés.
      
      
        Quelle que soit l'importance de l'aide apportée aux travailleurs, elle sera inutile si les entreprises continuent de fermer leurs portes les unes après les autres et si nous ne pouvons pas inverser le drainage d'investissement en Europe.
      
      
        Les cas en question, que j'appuie, concernent la Suède, l'Autriche et les Pays-Bas et sont largement soutenus par les commissions parlementaires compétentes, tant pour la présentation d'une proposition de résolution que pour la formulation d'un avis.
      
    
    
      
        Bien que nous maintenions notre avis critique à l'égard du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation, puisque nous croyons qu'il aurait été plus important d'adopter des mesures destinées en premier lieu à éviter le chômage, nous avons voté en faveur de la mobilisation de ce Fonds afin de fournir une aide complémentaire aux travailleurs touchés par les conséquences de la restructuration d'entreprises ou de la libéralisation du commerce international.
      
      
        Le cas présent concerne la mobilisation de quelque 16 millions d'euros en faveur de la Suède, l'Autriche et les Pays-Bas pour couvrir l'assistance aux travailleurs licenciés de l'industrie automobile et du secteur de la construction.
      
      
        C'est la cinquième mobilisation du Fonds en 2009, l'ensemble des mobilisations s'élevant à 53 millions d'euros, prélevés des 500 millions d'euros prévus.
        Le fait qu'à peine plus de 10 % du montant prévu a été utilisé durant une crise sociale grave est très révélateur et cela démontre au moins la nécessité de revoir les réglementations relatives au Fonds.
      
    
    
      
        par écrit. - J'ai voté en faveur du rapport Böge concernant la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation.
        Son objectif est de préserver l'emploi ou de faciliter le retour sur le marché du travail des travailleurs licenciés à la suite de modifications de la structure du commerce international et de la crise financière et économique mondiale.
      
      
        Trois ans après sa création en 2006, et dans le contexte actuel de la crise économique et financière mondiale, il était essentiel d'assouplir les conditions d'intervention de ce Fonds européen.
        La Suède, l'Autriche et les Pays-Bas sont aujourd'hui concernés par ces mesures plus efficaces et rapides, et j'attends avec impatience que l'ensemble des États membres de l'UE disposent au mieux de ces financements.
        Lié au cadre financier 2007-2013, son montant annuel maximum ne peut excéder 500 millions d'euros, mais il est primordial que ces fonds soient exécutés en totalité, ce qui n'est pas le cas aujourd'hui.
      
      
        L'Union européenne doit utiliser tous les moyens dont elle dispose pour faire face aux conséquences de la crise économique.
      
    
    
      
        par écrit. - (DE) Je vote en faveur du rapport sur la mobilisation de 15,9 millions d'euros pour venir en aide à l'Autriche, la Suède et les Pays-Bas.
        En raison de la crise économique mondiale, rien qu'en Styrie, un total de 744 travailleurs ont dû être licenciés dans l'industrie automobile.
        La demande que l'Autriche a introduite, à juste titre, en vue d'obtenir du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation une aide se montant à 5 705 365 euros vient d'être approuvée par l'UE.
      
      
        C'est tout à fait justifié, car l'Autriche a été touchée très durement par la forte baisse des exportations.
        Par exemple, les exportations de véhicules routiers et de voitures ont chuté respectivement de 51,3 % et de 59,4 %.
        Étant donné le lien étroit entre les entreprises de l'industrie automobile et la faible diversification de nombreux fournisseurs, la crise se fait sentir dans l'ensemble du secteur.
      
    
    
      
        par écrit. - Les employés suédois, autrichiens et néerlandais sont sacrifiés par la globalisation.
        Nous rappelons notre ferme opposition à la logique intrinsèque à ce Fonds, qui fait des travailleurs européens de simples "variables d'ajustement" permettant la bonne marche d'une mondialisation néolibérale jamais remise en cause.
        Les intérêts de géants comme l'américain Ford, actuel propriétaire de Volvo Cars, qui vient de dégager pour ce troisième trimestre 2009 près d'un milliard de dollars de profits, ou encore Aviva, Axa et BlackRock, principaux actionnaires de Heijmans N.V., supplantent aujourd'hui l'intérêt général des citoyens européens.
        Le Fonds accompagne cette spoliation.
      
    
    
      
        L'Union européenne est un espace de solidarité et le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation s'inscrit dans cette optique.
        Il fournit une aide essentielle aux chômeurs et aux victimes de délocalisations qui ont lieu dans un contexte mondialisé.
        C'est d'autant plus vrai lorsque nous savons que de plus en plus d'entreprises délocalisent leurs activités, en profitant des coûts réduits de la main-d'œuvre qu'offrent divers pays, en particulier en Chine et en Inde, souvent au prix d'un dumping exercé sur le plan social, environnemental et du travail.
      
    
    
      
        Une fois encore, les conséquences de la mondialisation doivent être amorties par la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation (FEM).
        Cette fois, malheureusement, la Styrie a également été fortement touchée.
        Un total de 744 personnes de neuf entreprises différentes ont perdu leur emploi ces derniers mois et c'est la raison pour laquelle la province de Styrie a demandé l'aide de l'UE.
        Comme dans le cas de demandes précédentes, tout a été examiné très minutieusement et je suis ravi que les personnes concernées de Styrie satisfassent à toutes les conditions.
        La crise financière et économique actuelle nous rappelle très clairement les effets négatifs de la mondialisation.
      
      
        En tenant compte de cela, il est d'autant plus incompréhensible que le Parlement ait adopté aujourd'hui une résolution qui encourage une plus grande libéralisation et l'élimination des obstacles aux échanges, et donc le renforcement de la mondialisation.
        Tant qu'un changement d'opinion n'a pas lieu dans l'UE, nous ne pouvons que travailler à la réduction des dégâts causés par la mondialisation dans les pays concernés.
        J'ai donc voté, sans réserve, en faveur de la mobilisation du Fonds.
      
    
    
      
        J'ai accordé mon soutien à la mobilisation du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation parce que la situation actuelle sur les marchés du travail exige que nous agissions au nom des travailleurs.
        Les crises précédentes avaient ceci de particulier qu'elles touchaient des régions précises et qu'elles se concentraient en un seul endroit.
        Toutes les personnes qui ont perdu leur emploi ou qui ont connu des problèmes financiers ont alors pu partir à l'étranger pour trouver du travail ou ont pu exercer plusieurs emplois.
        Aujourd'hui, compte tenu du caractère mondial de la crise financière, ces possibilités n'existent plus.
      
      
        La conjoncture des marchés financiers exige que nous soutenions plusieurs millions de personnes qui ont perdu leur emploi au cours de l'année qui vient de s'écouler.
        Bien sûr, je ne parle pas uniquement d'une aide dans la recherche d'emploi, mais également du fait qu'il convient de tirer profit de l'élasticité du marché du travail, en aidant les travailleurs à obtenir de nouvelles qualifications et en organisant des formations appropriées, par exemple, en informatique, ou en donnant des conseils sur les carrières.
        La majeure partie de l'argent disponible dans le FEM devrait être consacrée à la promotion de l'esprit d'entreprise et à l'aide à apporter au travail indépendant parce que, en cas de perte d'emploi, la création d'une entreprise et la génération de revenus propres constituent une occasion de maintenir la stabilité financière et de se développer.
      
      
        Je pense que des programmes tels que le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation sont absolument nécessaires, car ils apportent une réponse à une situation particulière et ils permettent d'aider directement les personnes qui ont été touchées le plus fortement par les conséquences de la crise.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
        Le Fonds européen d'ajustement à la mondialisation est un instrument que le Parlement européen utilise de plus en plus en raison de la phase difficile de convergence économique que connaît notre continent.
      
      
        Cela montre que, face à la crise, le Parlement européen a pu adopter des mesures politiques au profit des citoyens que nous représentons, grâce à la synergie d'objectifs politiques variés.
        C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce Fonds, convaincu qu'il constituera un instrument fondamental d'intégration professionnelle et donc sociale des travailleurs qui ont perdu leur emploi.
      
    
    
      
        La Suède a demandé l'intervention du Fonds européen d'ajustement à la mondialisation en ce qui concerne les licenciements survenus dans l'industrie automobile en Suède.
      
      
        Nous sommes convaincus que le libre-échange et l'économie de marché contribuent au développement économique et, par conséquent, nous nous opposons, en principe, à l'aide financière destinée aux pays ou aux régions.
        Cependant, la crise économique actuelle a été plus grave que toute autre crise que l'Europe a vécue depuis les années 1930 et a touché très fortement des constructeurs automobiles en Suède, notamment Volvo Cars.
      
      
        La Commission considère que "les licenciements ont des retombées négatives considérables sur l'économie locale et régionale" dans l'ouest de la Suède.
        Volvo Cars est un employeur très important dans cette région.
        Si le Parlement européen ne prend pas de mesures, les travailleurs de Volvo Cars et de ses fournisseurs seront durement touchés.
        Le risque de marginalisation sociale et d'exclusion permanente est très grand, ce que nous, les libéraux, ne pouvons accepter.
        Nous compatissons sincèrement avec toutes les personnes touchées par le chômage et nous tenons à ce que des formations leur soient proposées.
      
      
        La Suède est un contributeur net à l'UE et il est donc important que les travailleurs employés dans des sociétés qui exercent leurs activités en Suède reçoivent également une aide de l'UE s'ils sont touchés par la crise économique.
      
    
    
      
        par écrit. - Je me suis abstenue lors du vote sur une nouvelle mobilisation du Fonds d'ajustement à la mondialisation.
      
      
        Il s'agit ici, notamment, de deux versements de près de 24 millions d'euros au total à l'industrie automobile en Suède et en Autriche.
        Une autre demande concerne une entreprise de construction aux Pays-Bas.
      
      
        L'industrie automobile est la principale bénéficiaire de ce Fonds, alors qu'elle ne cesse de fermer des usines, de délocaliser ses productions, de licencier nombre de salariés et de fragiliser ses sous-traitants.
        Elle a bénéficié, par ailleurs, d'autres aides financières des États membres dans le cadre des plans de relance économique ou d'autres soutiens, notamment dans le cadre des politiques de lutte contre le changement climatique.
      
      
        Ces financements, qui visent la formation des personnes licenciées, mesure nécessaire pour retrouver un emploi, ne se font pas en contrepartie de l'engagement de l'industrie automobile européenne de ne plus licencier ses salariés.
      
      
        Il n'est pas question pour moi de cautionner une telle politique qui, de fait, soutient les délocalisations.
      
    
    
      
        Ce budget rectificatif reflète clairement les contradictions des budgets de l'Union européenne.
        D'une part, ses valeurs globales sont faibles par rapport aux besoins de la politique de cohésion économique et sociale.
        D'autre part, les fonds n'ont pas été dépensés parce que les pays qui avaient le plus besoin de cet argent ont éprouvé des difficultés à budgéter le cofinancement requis.
      
      
        Ils ont cependant rejeté les propositions que nous avions déposées en vue de réduire les exigences relatives au cofinancement, notamment en temps de crise.
        Les contradictions et les irrationalités de la politique communautaire ne font que favoriser les pays les plus riches et les plus développés et finissent par exacerber les inégalités sociales et les disparités régionales.
        C'est la raison pour laquelle nous avons voté contre ce rapport.
      
      
        Le rapport en lui-même justifie notre position lorsqu'il souligne que "différentes causes sont à l'origine du ralentissement apparent des paiements par rapport au rythme escompté selon l'État membre concerné.
        Tout d'abord, la situation économique actuelle a, dans certains cas, compliqué l'apport du cofinancement national.
        Ensuite, le fait que l'exécution du développement rural en 2009 présente un profil moins dynamique qu'au cours de l'année correspondante de la période de programmation précédente s'explique par l'approbation tardive de certains programmes ainsi que, dans le cas de la Roumanie et de la Bulgarie, par l'absence d'expérience suffisante en matière de mise en œuvre de programmes de développement rural."
      
    
    
      
        J'ai voté contre la proposition de résolution parce que, dans l'ensemble, elle promeut la libéralisation des marchés et un système commercial qui fonctionne uniquement au détriment des pays pauvres et en développement et parce qu'elle ne se préoccupe pas vraiment des besoins environnementaux de la planète.
        J'estime qu'il convient de rejeter la libéralisation du commerce et ses conséquences catastrophiques, qui ont contribué à la crise financière, économique, climatique et alimentaire actuelle, ainsi qu'à la perte d'emplois, à la pauvreté et à la désindustrialisation.
        J'ai également voté contre la proposition de résolution parce qu'elle ne garantit pas le respect total des droits des gouvernements de protéger leur compétence en matière de réglementation et de fourniture de services de base, notamment dans le domaine des biens et des services publics, tels que la santé, l'enseignement, la culture, les communications, le transport, l'eau et l'énergie.
      
      
        Malheureusement, les amendements déposés par le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique ont été rejetés.
        Nous défendrons une véritable réforme du système commercial international, qui s'oriente vers l'introduction de règles qui favorisent le commerce équitable et qui satisfont aux règles internationales concernant la justice sociale, le respect de l'environnement, la souveraineté et la sécurité alimentaires, l'agriculture durable, la croissance durable et la diversité culturelle.
      
    
    
      
        par écrit. - J'ai voté contre la résolution commune sur les perspectives du plan d'action de Doha pour le développement au lendemain de la septième Conférence ministérielle de l'OMC.
        Globalement parce qu'elle manque clairement de vision en faveur du développement et du respect des pays en développement.
        Plus spécifiquement parce que, s'il est capital de parvenir à la conclusion du cycle de Doha, cela ne peut se faire à n'importe quel prix.
        Le commerce mondial doit prendre en considération la spécificité européenne de la coopération historique avec les pays les plus pauvres.
        Par ailleurs, en ce qui concerne l'agriculture ou encore la libéralisation des services, je ne partage pas les orientations prônées par cette résolution, d'autant plus que les amendements qui tentaient d'équilibrer le texte n'ont pas tous été acceptés.
        Par exemple, il n'est pas question d'accepter une intensification des négociations dans le secteur des services (pour parvenir à une plus grande libéralisation).
      
      
        Enfin, je déplore que la résolution ait accepté un renforcement des accords de libre-échange bilatéraux.
        Ce type d'accord est souvent beaucoup plus défavorable aux pays en développement qui, seuls face à l'UE, ont une capacité de négociation beaucoup plus limitée et ont tendance à se retrouver acculés.
      
    
    
      
        Je pense que le cycle de Doha est fondamental pour le commerce international et peut largement contribuer à la diminution de la pauvreté dans les pays en développement et à une répartition plus équitable des bénéfices de la mondialisation.
        Il est donc important que le programme de Doha pour le développement tienne compte de cet effet et contribue réellement à la réalisation des objectifs du Millénaire.
      
      
        Il est essentiel que les membres de l'OMC continuent d'éviter d'adopter des mesures protectionnistes, qui pourraient avoir des incidences extrêmement pénibles sur l'économie mondiale.
        Je suis convaincu que le fait de ne pas adopter de mesures protectionnistes a conduit à une meilleure reprise, bien que lente, à la suite de la crise économique que nous traversons.
      
      
        Il est donc crucial que les membres de l'OMC luttent contre le protectionnisme dans leurs relations bilatérales et multilatérales dans le cadre de futurs accords.
      
    
    
      
        Je suis favorable à ce que l'Union européenne exerce un rôle prépondérant dans les négociations en cours au sein de l'OMC, afin de clore le cycle de Doha tout en tenant compte des nouveaux défis mondiaux, comme le changement climatique, la sécurité et la souveraineté alimentaire.
        J'espère que cela donnera lieu à la création de nouvelles opportunités commerciales et au renforcement des règles relatives au commerce multilatéral, dans le but de mettre le commerce au service du développement durable.
        L'OMC pourrait mieux gérer la mondialisation.
        Toutefois, je reconnais que, dans le contexte de la crise économique actuelle, les règles et les engagements de l'OMC ont évité dans une large mesure que les États membres aient recours à des mesures de restriction du commerce et leur ont permis d'adopter des mesures de relance économique.
      
      
        Les membres de l'OMC doivent rester déterminés à lutter activement contre le protectionnisme.
        J'espère qu'il sera possible de parvenir à une coopération renforcée entre l'OMC et d'autres organisations et organes internationaux tels que l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture (FAO), l'Organisation internationale du travail (OIT), le programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), le programme des Nations unies pour le développement (PNUD) et la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (CNUCED).
        J'ai donc voté en faveur de la proposition de résolution.
      
    
    
      
        Cette résolution met l'accent sur les positions néolibérales du Parlement concernant le cycle de Doha, qui a débuté en 2001, bien qu'elle fasse référence, à une occasion, aux questions sociales et aux objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        Néanmoins, son objectif principal est de mettre en valeur la libéralisation totale du marché mondial.
        Elle refuse d'accepter qu'il est temps de changer les priorités du commerce international et de rejeter le libre-échange compte tenu de la contribution négative que celui-ci a apportée à la crise financière, économique, alimentaire et sociale que les citoyens vivent actuellement, entraînant une augmentation du chômage et de la pauvreté.
        Le libre-échange sert uniquement les intérêts des pays les plus riches et des principaux groupes économiques et financiers.
      
      
        En rejetant les amendements que nous avions déposés, on a dit non à une réorientation profonde des négociations, qui aurait donné la priorité au développement et au progrès social, à la création d'emplois assortis de droits et à la lutte contre la faim et la pauvreté.
        Il est déplorable que l'on n'ait pas accordé une priorité absolue à l'élimination des paradis fiscaux, à la promotion de la souveraineté et de la sécurité alimentaires, au soutien des services publics de qualité et au respect du droit des gouvernements de préserver leur économie et leurs services publics, en particulier dans les domaines de la santé, de l'enseignement, de l'eau, de la culture, des communications et de l'énergie.
      
    
    
      
        par écrit. - Non, le libre-échange mondial n'est pas une solution à la crise actuelle.
        Il en est, bien au contraire, une des causes profondes.
        Si les négociations du cycle de Doha piétinent depuis le début et sont au point mort depuis un an, c'est qu'il y a un problème profond: le système a atteint ses limites supportables pour tous, pays développés, émergents, ou moins avancés, comme le jargon international appelle ces États qui plongent dans la misère, forcés de s'intégrer dans un marché mondial ultra-concurrentiel qui les lamine.
        En Europe, nous vivons dans le constant paradoxe des pseudo-élites qui nous gouvernent et qui veulent que nous soyons tous à la fois pauvres et riches: pauvres, parce que sous-payés pour être compétitifs dans la guerre commerciale qui nous oppose aux pays à bas salaires, riches, pour pouvoir consommer les importations à bas prix et souvent de médiocre qualité, qui inondent nos marchés.
      
      
        Cela fait des décennies qu'un prix Nobel français d'économie a avancé la solution d'évidence: le libre-échange n'est possible et souhaitable, au bénéfice mutuel des partenaires, qu'entre pays ou entités ayant le même niveau de développement.
        Pour tout le reste, n'en déplaise aux prophètes de l'ultralibéralisme, le commerce doit être régulé.
      
    
    
      
        par écrit. - Je souhaite que le cycle de Doha pour le développement nous permette de déboucher sur des relations commerciales justes et équitables.
        C'est pourquoi j'ai soutenu les amendements de mon groupe politique qui visent à améliorer cette résolution pour renforcer les exigences de développement, demander à ce que les services publics ne soient pas mis en cause dans les négociations sur les services, demander, pour ce qui est des tarifs industriels, qu'on reconnaisse la nécessité de prendre en compte le niveau de développement de chaque pays et ne pas ouvrir brutalement ces secteurs à la concurrence, et enfin, que dans le domaine agricole le traitement spécial et différencié pour certaines productions soit préservé.
      
    
    
      
        Les divers déséquilibres du système commercial international renforcent injustement les asymétries entre les continents.
        À cet égard, tout ce qui permet de corriger les déséquilibres actuels profite à chacun et contribue certainement à la création d'un système multilatéral fondé sur des règles plus justes et plus équitables.
        Cela donnera lieu à un système commercial juste, au service de tous.
        C'est l'esprit du programme de Doha pour le développement.
      
    
    
      
        Après 30 ans de fondamentalisme du libre-échange, l'économie mondiale connaît la pire crise depuis la grande dépression des années 1930.
        Le programme néolibéral de l'Organisation mondiale du commerce, qui prévoit la déréglementation, la libéralisation et la privatisation des services, a aggravé la pauvreté pour la majorité de la population mondiale, tant dans les pays en développement que dans les pays industrialisés.
        Mon groupe a toujours rejeté la libéralisation du commerce et ses conséquences désastreuses, qui contribuent à la crise financière, économique, climatique et alimentaire actuelle.
      
      
        C'est pourquoi j'ai voté contre la résolution du Parlement sur la conférence ministérielle de l'OMC et mon groupe a proposé qu'un nouveau mandat soit exigé pour les négociations au sein de l'OMC.
        Ce mandat doit être adapté à la conjoncture mondiale.
        Il doit avoir pour but de mettre en œuvre une véritable réforme du système commercial international et de garantir l'adoption de règles commerciales équitables qui respectent les accords internationaux et les règles nationales dans les domaines de la justice sociale, de l'environnement, de la souveraineté alimentaire et de l'agriculture durable.
      
    
    
      
        La proposition de résolution commune du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), des Conservateurs et Réformistes européens et du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe sur le programme de Doha pour le développement et sur l'OMC poursuit la tendance à la libéralisation mondiale dans tous les domaines économiques.
        Il ne fait pas de doute que la suppression des obstacles au commerce et l'accroissement des échanges dans certains domaines augmentent la prospérité.
        Nous avons également constaté que le libre-échange, notamment entre des pays qui ont le même niveau de développement, présente également des avantages.
      
      
        Toutefois, si les partenaires commerciaux sont trop différents quant à leur niveau de développement, chaque partie subit bien souvent des conséquences négatives.
        L'ouverture complète des marchés des pays en développement aux exportations venant de pays industrialisés a parfois conduit à la destruction de la structure économique locale, à une aggravation de la pauvreté des personnes et, en conséquence, à la migration d'un plus grand nombre de personnes vers les pays occidentaux.
        Par ailleurs, l'Europe s'est vue inondée de biens bon marché provenant de l'Extrême-Orient, dont la fabrication a entraîné, dans de nombreux cas, l'exploitation de travailleurs.
        La production nationale a été délocalisée ou arrêtée, ce qui a entraîné une hausse du chômage en Europe.
        Compte tenu de cela, il est donc tout à fait pertinent d'imposer certains garde-fous au commerce, par exemple pour maintenir la souveraineté alimentaire en Europe.
        Il convient de ne pas oublier que la libéralisation des services sur les marchés financiers a très largement contribué à la crise financière et économique actuelle.
        Néanmoins, étant donné que la proposition de résolution est favorable à la poursuite du processus de libéralisation et à l'octroi à l'OMC d'un plus grand rôle dans la politique d'un nouvel ordre mondial, j'ai voté contre cette proposition.
      
    
    
      
        J'ai voté aujourd'hui contre la résolution sur le programme de Doha pour le développement parce que je m'oppose à toute forme de libéralisation des services publics.
        Je pense en particulier à la libéralisation de l'approvisionnement en eau, des services de santé et des services dans le secteur de l'énergie.
        Pour la cohésion de la société, il est essentiel que tous les citoyens aient accès aux services publics.
        Il est impératif que ces services soient de grande qualité, dans le respect du principe d'universalité et, surtout, qu'ils soient abordables.
        À cet égard, les autorités nationales devraient disposer d'un pouvoir discrétionnaire important et de nombreuses possibilités en vue de mettre au point leurs services.
      
    
    
      
        par écrit. - À l'heure de la mondialisation, un système de régulation efficace des échanges commerciaux est plus que jamais d'actualité.
        C'est le rôle de l'Organisation mondiale du commerce, créée en 1995 en remplacement du GATT.
        Comme le souligne la résolution commune déposée par la droite de l'hémicycle, que j'ai soutenue ce midi, l'OMC a un rôle essentiel à jouer pour assurer une meilleure gestion de la mondialisation et une distribution plus équitable de ses bénéfices.
        À l'évidence, les tenants du protectionnisme, du repli sur soi, se trompent de cible lorsqu'ils font de l'OMC l'arme fatale d'une libéralisation effrénée.
        C'est l'actuel président de cet organe des Nations unies, Pascal Lamy, qui a indiqué la marche à suivre en 1999, celle, au contraire, d'une mondialisation maîtrisée.
      
      
        Pour ce faire, le Parlement européen propose des solutions concrètes: accès au marché totalement hors taxe et hors quotas pour les pays les moins avancés, aboutissement du cycle de Doha pour les pays en développement, exigences en matière de normes environnementales et sociales, mandat encadré de la Commission pour les questions agricoles.
        Ceci pour rappeler aussi que l'Union européenne doit placer ses objectifs politiques au premier plan et pas seulement miser sur des objectifs commerciaux.
      
    
    
      
        Je me félicite de cette résolution sur l'OMC parce qu'elle concerne un problème actuel exceptionnellement important.
        La crise est de nature mondiale et il est dans l'intérêt de nous tous d'en sortir aussi rapidement que possible.
        Je pense qu'une manière de limiter efficacement la crise consiste à accroître les échanges mondiaux.
        Il est plus simple de restreindre la réforme des économies à un niveau régional ou national, mais, à long terme, ce n'est pas la solution adéquate pour combattre la crise, qui est d'envergure mondiale, car cette lutte requiert des instruments communs, utilisés à l'échelle mondiale.
        Par conséquent, nous devrions tout mettre en œuvre pour accélérer les négociations dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce parce qu'elles libéralisent le commerce.
        Par ailleurs, nous devons adopter des principes de compétitivité solides, qui accordent une place particulièrement importante aux normes de qualité des produits et aux conditions de production, y compris dans le contexte de la lutte contre le changement climatique et de la réduction des émissions de CO2.
        Des biens extrêmement instables, comme les produits agricoles et alimentaires, nécessitent une approche très solide.
        À l'avenir, nous devrions examiner si, en plus de la libéralisation des échanges de produits agricoles dans le cadre de l'OMC à l'échelle mondiale, nous ne devrions pas également instaurer la normalisation de certains éléments de la politique agricole à l'échelle mondiale.
        Il convient de tenir compte de la nature particulière du secteur agricole, notamment de l'influence des conditions climatiques sur celui-ci, des questions de qualité liées à la sécurité alimentaire, des conditions de production et du problème de la garantie de l'approvisionnement alimentaire dans le monde.
        Durant les négociations au sein de l'OMC, nous devons faire preuve d'une plus grande compréhension à l'égard des autres et d'une meilleure volonté.
      
    
    
      
        J'ai voté contre la proposition de résolution parce qu'elle se fonde entièrement sur la doctrine et la politique de la "guerre au terrorisme", qui sont toujours invoquées pour justifier les restrictions imposées aux droits et aux libertés et pour légaliser les interventions et les opérations militaires prévues dans le cadre du traité de Lisbonne.
        En outre, le Parlement européen a finalement été exclu de la colégislation, de l'examen et du contrôle des mesures relatives aux droits individuels et aux politiques de lutte contre le terrorisme, ce qui a affaibli son rôle sur des questions cruciales.
        Enfin, je voudrais souligner que, indépendamment de tout le reste, un amendement qui a malheureusement été voté dénature le rôle des ONG, en faisant d'elles des fournisseurs d'informations et des instruments servant les divers services de sécurité "antiterroristes", au lieu de leur laisser leur fonction d'assistance dans les sociétés où elles exercent leurs activités.
      
    
    
      
        L'accès public aux documents est un facteur essentiel de la garantie du contrôle démocratique des institutions et de l'efficacité de leurs activités, ce qui renforce la confiance des citoyens.
        Dans le cadre du programme de Stockholm, le Conseil a réaffirmé l'importance de la transparence et a invité la Commission à déterminer le meilleur moyen d'assurer la transparence dans le processus décisionnel, l'accès aux documents et la bonne gouvernance, compte tenu des nouvelles possibilités qu'offre le traité de Lisbonne.
        Je ne doute pas qu'il soit nécessaire de modifier la base juridique de la réglementation relative à l'accès aux documents, ainsi que le contexte juridique dans lequel celui-ci doit avoir lieu, notamment en ce qui concerne les relations entre les institutions de l'Union et les citoyens.
      
      
        Il est également nécessaire d'apporter des améliorations significatives, par exemple, en ce qui concerne un point que je considère comme fondamental, à savoir la faculté pour le Parlement d'exercer son droit au contrôle démocratique en accédant à des documents sensibles.
        La transparence, que ce soit sur le plan public ou interinstitutionnel, est un principe fondamental de l'UE.
        Les mesures et les décisions que prennent les institutions, les organes, les services et les agences de l'UE doivent être guidées par le respect le plus complet possible du principe d'ouverture.
      
    
    
      
        La question examinée concerne le traité de Lisbonne et, plus particulièrement, la manière de concilier ses articles 75 et 215 avec la compétence du Parlement en matière de procédure d'adoption de mesures restrictives à l'égard de certaines personnes ou entités.
      
      
        Tandis que l'article 215 semble exclure le Parlement du processus décisionnel, l'article 75 établit la procédure législative ordinaire et donc la participation de cette Assemblée à la définition et à l'adoption de mesures destinées à éviter le terrorisme et les activités connexes.
      
      
        Étant donné que, bien souvent, le raisonnement à la base des mesures restrictives prévues à l'article 215 est précisément la lutte contre le terrorisme, il est essentiel de déterminer s'il s'agit d'une exception à l'article 75 et, si c'est le cas, s'il est acceptable que le Parlement se voie systématiquement exclu de la procédure d'adoption de ces mesures.
      
      
        Je crois qu'il est évident que le législateur a voulu confier l'adoption de telles mesures exclusivement au Conseil.
        Cette démarche peut se justifier par la rapidité et l'unité dans les prises de décisions.
        Cependant, lors de toute situation non urgente, je crois qu'il serait intéressant de consulter le Parlement lorsqu'il faut adopter des mesures de ce type.
      
    
    
      
        La lutte contre le terrorisme sert une fois encore de prétexte aux mesures restrictives et aux sanctions prévues contre des gouvernements d'États tiers, des personnes physiques ou morales, des groupes ou des entités non étatiques.
        C'est inacceptable, car le rapport lui-même reconnaît que, dans la pratique, il est difficile d'établir une distinction entre les types de menaces, même s'il tente de le faire.
      
      
        Nous savons que le respect de la législation internationale nécessite un autre cadre.
        Nous n'acceptons pas la politique discriminatoire menée à l'encontre de gouvernements de pays tiers, de personnes physiques ou morales, de groupes ou d'entités non étatiques, qui sont jugés en fonction des intérêts des États-Unis ou des grandes puissances européennes.
        Les exemples ne manquent pas.
        Parmi ceux-ci, nous pouvons citer les affaires concernant l'occupation illégale du Sahara occidental, l'arrestation au Maroc d'Aminatou Haidar et d'autres Sahraouis et les actions turques contre les Kurdes et contre Chypre.
      
      
        Nous avons donc voté contre ce rapport, même si nous approuvons certains paragraphes, en particulier le paragraphe relatif à la demande de clarification adressée à la Commission.
      
    
    
      
        par écrit. - La résolution de ce Parlement oscille en permanence entre la nécessité de prendre certaines mesures à l'encontre des organisations terroristes ou des États qui les soutiennent, comme le gel de leurs avoirs, ou des sanctions diplomatiques et économiques, etc. et le respect des droits des individus et organisations à se défendre contre de telles accusations et sanctions.
      
      
        À l'évidence, ce Parlement a choisi de privilégier les droits des suspects face à la défense des nations.
        Mais si les démocraties ne peuvent effectivement combattre le terrorisme en niant leurs propres valeurs, elles ne peuvent pas non plus se permettre de donner l'impression du laxisme et de la faiblesse.
        Je crains que ce ne soit exactement ce que cette résolution soit en train de faire.
        C'est pourquoi, au-delà des aspects institutionnels, nous avons voté contre.
      
    
    
      
        par écrit. - J'ai voté en faveur de cette résolution car il est important pour nous, parlementaires européens, d'exercer notre contrôle parlementaire sur les décisions de sanctions contre les personnes associées à Al-Qaïda et aux talibans, ainsi que les personnes menaçant l'état de droit au Zimbabwe et en Somalie.
        La base juridique choisie est inacceptable, nous réclamons d'être consultés en procédure de codécision et d'être tenus informés de l'évolution des travaux à la commission des sanctions de l'ONU.
        Sur ce dossier, je regrette enfin l'approche très administrative que le Conseil maintient alors même qu'il s'agit ici de mesures portant sur des droits individuels.
      
    
    
      
        par écrit. - Le groupe des Conservateurs et Réformistes européens est le plus fervent défenseur des mesures adoptées contre les terroristes dans l'Union européenne et croit en particulier que les gouvernements nationaux de l'UE doivent collaborer pour combattre la menace terroriste permanente.
        Le groupe ECR a néanmoins décidé de s'abstenir de voter sur cette résolution, pour deux raisons particulières.
        Premièrement, nous nous opposons à toute réglementation qui nous oriente vers une politique étrangère et de sécurité commune européenne, mais, deuxièmement, nous voulons plutôt une amélioration et un renforcement de la coordination et de la coopération entre l'UE et les gouvernements nationaux et nous sommes très déçus que cette résolution ne reflète pas suffisamment cet aspect.
      
    
    
      
        Le bon sens qui sous-tend les questions posées va au-delà d'une simple évaluation doctrinale et de la cohérence entre les déclarations d'intention et leur interprétation.
        Il y a également une conséquence concrète, qui découle du vieux dicton selon lequel "qui peut le plus peut le moins" et qui concerne ceci: que cela signifie-t-il si un organe qui possède des compétences dans des matières pénales et dans la prévention et la lutte contre les actes terroristes, par sa participation à une procédure de codécision, est par la suite exclu a priori de la procédure d'adoption d'autres mesures qui, parce qu'elles affectent les droits des citoyens, peuvent être aussi importantes dans ce contexte?
      
      
        Il est fondamental que l'interprétation du traité de Lisbonne dans la législation corresponde réellement au renforcement annoncé des pouvoirs et des compétences du Parlement.
        Dans certains cas, au moins, comme cela a été soulevé dans la question, il devrait être possible de recourir à une double base juridique lorsque les droits des citoyens sont en jeu et que les politiques antiterroristes sont menacées.
        Dans d'autres cas, comme le Zimbabwe et la Somalie, une consultation facultative devrait être envisagée, comme le prévoit en réalité la déclaration de Stuttgart sur l'Union européenne, qui était également mentionnée dans la question.
      
    
    
      
        Ces dernières années, un nombre croissant de libertés ont été limitées au nom de la lutte contre le terrorisme.
        Par l'accord SWIFT et le programme de Stockholm en particulier, la "personne transparente" se fait de plus en plus réelle.
        Bien entendu, en cette époque de technologie moderne, de mondialisation et d'une UE sans frontières, il est essentiel que les autorités collaborent et se préparent en conséquence.
        Toutefois, l'État ne doit pas s'abaisser au niveau des terroristes.
        Nous devons seulement réfléchir au rôle discutable de l'UE et des États membres concernant les survols par la CIA de notre espace aérien et des prisons secrètes américaines.
      
      
        Le contrôle de la légalité est un contrepoids important pour garantir qu'un accusé bénéficie des droits minimaux correspondant aux exigences d'une démocratie moderne.
        Le rapport en question n'est pas assez clair quant à son approche et ne parle pas assez des échecs passés et des problèmes liés à la protection des données.
        Je me suis donc abstenu de voter.
      
    
  

