

  
    
      8.
      Enfants de migrants (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 7:
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, le paragraphe 7 - le dernier paragraphe - vous charge de transmettre cette résolution à la Commission, au Conseil et à d'autres organes illustres, notamment le Comité des régions et le Comité économique et social européen, ainsi qu'aux partenaires sociaux, mais, contrairement à l'habitude, il ne vous charge pas de le transmettre aux parlements des États membres.
        Je voudrais donc réparer cette omission et proposer l'amendement oral très simple: "et aux parlements des États membres".
      
    
  

