

  
    
      1.
      Birmanie
    
    
      
        (FR) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la Birmanie .
      
    
    
      
        auteur. - (LT) Par cette discussion et la résolution qui sera mise aux voix sous peu, le Parlement européen porte la situation des droits de l'homme en Birmanie à l'attention des États membres de l'UE, des autres institutions européennes et de la communauté internationale.
        Ce pays est souvent qualifié de paradis pour touristes, mais il est loin d'être un paradis pour les gens qui y vivent.
        La dernière provocation du régime au pouvoir contre les citoyens a été l'augmentation de 500 pour cent des prix de l'essence le mois dernier.
        Rien d'étonnant à ce que cette décision ait provoqué le mécontentement et des manifestations publiques, qui ont été et sont encore brutalement réprimées.
        Une série de protestants ont été roués de coups et arrêtés, et pour pouvoir comprendre l'ampleur de la répression exercée par ce régime envers ses citoyens et ce dont il est capable, il suffit de se souvenir des événements de 1988, le cas du Prix Nobel de la paix http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991, la tentative de meurtre de celle-ci en 2003, et le fait que depuis 1996, le régime a détruit plus de 3 000 villages et procédé à l'expulsion forcée de plus d'un million de personnes.
        Ce régime se caractérise par une brutalité extraordinaire; parmi la panoplie de crimes commis figurent le viol, la torture, le travail forcé et l'utilisation d'enfants-soldats.
        La communauté internationale est indubitablement témoin de tout cela et nous ne devrions pas permettre que les récents développements se transforment en répressions à grande échelle.
      
      
        Les crimes et violations des droits de l'homme par le régime au pouvoir en Birmanie méritent d'être sévèrement condamnés.
        Nous exprimons notre solidarité avec le peuple birman et exigeons la libération des protestants arrêtés sur-le-champ et qu'http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991soit autorisée à vivre une vie enrichissante et soit libre d'agir.
        Aujourd'hui, certains pays ont également une lourde responsabilité dans cette région, comme la Chine et l'Inde, qui ont le potentiel pour exercer leur influence en vue d'obtenir une solution civilisée au conflit en Birmanie.
      
    
    
      
        auteur. - (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a quatre ans, au sein de cette Assemblée, j'ai eu l'opportunité de déplorer la flagrante violation des droits de l'homme en Birmanie et d'espérer une amélioration à l'avenir.
      
      
        Celle-ci n'a hélas jamais vu le jour: bien que les violations des droits de l'homme en Birmanie aient changé dans une certaine mesure, elles ont en réalité fortement empiré.
        L'expulsion de la Croix-Rouge internationale est hautement symbolique à cet égard et illustre la nature totalement intolérable de ce régime.
        Ce sur quoi nous devons toutefois nous pencher au sein de l'Union européenne, c'est notre politique face à ces violations: il est difficilement compréhensible qu'en sept ans, nous n'ayons pas tenu le moindre sommet avec l'Afrique concernant le Zimbabwe, qui connaît un régime d'une violence extrême et qui viole les droits de l'homme.
        Dans le cas de la Birmanie toutefois, on ne peut pas en dire autant: les intérêts commerciaux en Asie sont manifestement bien plus importants qu'en Afrique!
        Cela ne me semble pas acceptable.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, la Birmanie détient le triste record d'être dirigée par l'une des plus anciennes dictatures militaires encore en place.
        La Birmanie est sous l'autorité d'un régime militaire depuis 45 ans.
        Ancienne colonie britannique, ce pays a souffert d'une période postcoloniale, terrain propice à l'instauration d'une junte militaire.
      
      
        Depuis 1962, les généraux de l'armée dirigent le pays et les Birmans doivent subir de sérieux abus infligés à leurs droits de l'homme.
        En outre, les généraux, de par leur incompétence, ont fait de la Birmanie l'un des pays d'Asie les plus pauvres et une nation où la corruption a pris des proportions gigantesques.
        De plus, la Birmanie est devenue une plaie cancéreuse pour le reste du monde en étant impliquée lourdement dans le trafic d'héroïne à grande échelle, la Birmanie étant un exportateur majeur de cette drogue mortelle.
      
      
        Le chef au pouvoir en Birmanie à l'heure actuelle est le Général Than Shwe, un individu dont la stabilité émotionnelle reste douteuse et qui est connu comme étant introverti, malveillant et superstitieux et qui prend fréquemment des décisions importantes pour son pays après avoir consulté des astrologues.
        Pourtant, la Birmanie est un pays doté de paysages magnifiques incomparables, d'une terre fertile, riche en ressources minérales.
        On y trouve même des gisements de pétrole et de gaz assez importants.
        Toutes ces ressources ont attiré les investisseurs étrangers.
        Mais tristement, les bénéfices de tels investissements n'ont pas profité aux habitants de la Birmanie et ont atterri, en grande partie, dans les poches des dictateurs et de leurs collaborateurs.
      
      
        Un espoir pour un retour à la démocratie s'était fait jour en 1990 lorsque la Ligue nationale pour la démocratie (LND) avait gagné les élections.
        Mais le Général a supprimé toutes les tentatives de démocratisation et la secrétaire générale du parti, Aung San Suu Kyi a non seulement été empêchée de former un gouvernement, mais a également été assignée à résidence surveillée, malgré l'indignation internationale.
      
      
        La Birmanie a été, maintes fois dans le passé, l'objet de résolutions en matière de droits de l'homme en provenance de cette Assemblée et des sanctions ont été mises en place depuis des années.
        Mais cela fut vain, la raison étant, en majeure partie, que le régime dirigeant birman reçoit le soutien de la Chine.
        La vérité c'est que, si nous souhaitons réellement mettre en place une démocratie en Birmanie, nous devons nous tourner vers le gouvernement chinois et le tenir responsable.
        Nous pouvons faire pression sur les Chinois, par exemple en les menaçant de sanctions économiques et en instaurant un embargo sur la Chine.
        Si nous avons suffisamment de courage pour agir en ce sens, il sera alors possible d'améliorer la situation en Birmanie.
        Dans le cas contraire, je crains que cette résolution, comme bien d'autres auparavant, atterrissent dans la corbeille du Général Than Shwe.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, comme d'habitude, le jeudi après-midi est consacré aux débats sur les violations des droits de l'homme à travers le monde.
        Si nous énumérions les nombreux pays, sociétés et nations qui ont violé les droits de l'homme et font donc l'objet de nos débats, leur nombre représenterait une part non négligeable de notre planète.
        Il est à noter que les violations des droits de l'homme ne se limitent pas aux seuls pays pauvres.
        Elles surviennent souvent aussi dans les pays en développement qui ne sont peut-être pas particulièrement riches, mais qui sont en processus de développement, comme la Russie.
        Certains de ces pays se légitiment même par le biais d'élections démocratiques.
        Les violations des droits de l'homme peuvent également survenir dans des pays comme la Chine, qui effectue une rapide ascension en termes de richesse mondiale.
        Nous devons tout à la fois aborder le problème des pays les plus pauvres.
      
      
        Monsieur le Président, je pense que nous devrions envisager d'éventuellement précéder notre débat d'une séance durant laquelle la Commission européenne serait invitée à soumettre des idées en vue de lutter contre les violations des droits de l'homme.
        Je soumets cette proposition car nous débattons de ces violations tous les jeudis, encore et encore, nous nous plaignons sans cesse, mais qu'en sort-il?
        Les violations des droits de l'homme donnent naissance à un enchevêtrement de conséquences.
        Il convient de préciser que l'une de ces conséquences a trait à la coopération entre les diverses grandes institutions financières et économiques qui sont généralement parfaitement légales et les régimes criminels au pouvoir dans les pays concernés.
      
      
        Il s'est avéré qu'un groupe de grandes corporations financières collaborait avec diverses huiles et dictateurs locaux opprimant leur propre peuple.
        Ces pays s'en sortaient hélas souvent mieux à l'époque coloniale.
        Ils étaient certes gouvernés par les puissances coloniales, mais les liens criminels entre les grandes entités financières étrangères et les régimes locaux étaient moins courants.
        Comme l'a souligné à juste titre M. Matsakis, on constate ce type de liens en Birmanie, pour ne citer qu'un exemple.
        Doit-on agir à ce propos?
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Monsieur le Président, nous débattons cet après-midi de trois États: la Birmanie, la Sierra Leone et le Bangladesh, qui comptent parmi les pays les plus pauvres au monde, bien que cette constatation ne concerne en réalité que leurs populations, et non les États en tant que tels.
        Cette situation est naturellement due à l'absence de démocratie, bien que la situation à cet égard diverge fortement d'un pays à l'autre, et à l'exploitation de la population et, surtout, aux violations des droits de l'homme de toutes sortes.
        Le contenu des considérants de cette première résolution sur la Birmanie est particulièrement choquant.
        En effet, il est terrible et pour nous, Européens privilégiés, il devrait sonner l'alarme.
        Les abus infligés par ce régime militaire aux individus, et tout particulièrement aux diverses minorités - je voudrais mentionner le peuple Karen tout particulièrement - sont horrifiants.
        Nous ne pouvons nous contenter de détourner le regard.
      
      
        J'aimerais ajouter un point qui n'est pas réellement mis en évidence dans cette motion.
        Les Verts sont ravis de soutenir cette motion car elle est totalement justifiée du point de vue de la politique sociale et des droits de l'homme.
        Je pense toutefois que les désastres environnementaux découlant de ce régime militaire doivent aussi être soulignés avec beaucoup plus d'emphase.
        J'aimerais vous citer un exemple: des plans prévoient la construction d'un barrage, qui impliquera le déplacement de 10 millions de personnes - pensez-y un instant.
        Les activités de ce régime militaire ne pourront être contrées que par les mesures conjointes les plus strictes de l'UE, des NU et des nations du monde.
      
    
    
      
        au nom du PPE-DE. - (GA) Monsieur le Président, je suis ravi de m'exprimer pour la première fois au Parlement sur un sujet aussi important que les droits de l'homme.
      
      
        (EN) Nous nous trouvons une fois encore aujourd'hui à devoir réagir fermement aux actes inacceptables de la junte militaire en Birmanie.
        Notre dernière mesure d'urgence pour la Birmanie remonte à juin seulement.
        La récente répression dirigée contre les manifestants pacifiques qui faisaient valoir leur liberté d'association s'est pourtant soldée, une fois encore, par une condamnation issue du Parlement européen.
        Le regard limité que porte le régime dirigeant du Conseil d'État pour la paix et le développement (SPDC) vis-à-vis de son peuple s'est d'autant manifesté avec l'imposition récente d'une augmentation de 500 % du prix de son carburant.
        Le SPDC veut, en clair, appauvrir davantage son peuple.
        Mais la population civile birmane a fait preuve d'un courage démesuré pour sortir de l'ombre et manifester.
        Non seulement les manifestants furent frappés violemment par la police, mais de nombreuses arrestations eurent lieu et les membres du mouvement Génération Étudiants 88 furent à nouveau emprisonnés.
        Je demande la libération immédiate et sans condition de tous ceux qui ont été détenus depuis le début des protestations ainsi que la libération de Aung San Suu Kyi, probablement la responsable démocratique emprisonnée la plus connue au monde.
        En outre, la nouvelle Constitution, récemment élaborée par la Convention nationale de Birmanie est fictive pour la simple raison qu'aucun membre de l'opposition élu démocratiquement n'a été consulté pour le processus de rédaction.
        Ce Parlement demande maintenant une réunion d'urgence du Conseil de sécurité des Nations unies afin d'évaluer les événements récents en Birmanie.
        Nous avons besoin, à ce stade, d'une résolution ferme et exécutoire pour la Birmanie puisque cette crise a maintenant des répercussions sur la sécurité générale de cette région.
        Des pays comme la Chine et la Russie, qui ont fait barrage à l'adoption de la dernière résolution du Conseil de sécurité des Nations unies pour la Birmanie et, cette année, pour la Chine, doivent adopter une attitude plus responsable en ce qui concerne ce pays et devraient apporter leur soutien à toute résolution à venir émanant des NU.
      
      
        Pour que le mal triomphe, il suffit juste de l'inaction d'hommes convenables.
        La communauté internationale reste discrète, tandis que la junte birmane perpétue des atrocités contre son peuple.
        Combien de temps allons-nous permettre le règne de telles?
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, j'ai eu le privilège, voici presque dix ans, de rendre visite à Aung Suu Kyi alors en résidence surveillée à Rangoon.
        Elle disait clairement que la seule façon de faire progresser les choses pour la Birmanie était que l'UE impose des sanctions vigoureuses à l'encontre du régime.
        Dix ans après, on observe peu de changement.
        Nos sanctions sont inefficaces.
        Elle est toujours emprisonnée et, comme nous l'avons constaté, l'économie continue de dégringoler.
      
      
        Je me réjouis de la déclaration faite par Gordon Brown la semaine passée selon laquelle il mènerait une action en tête de file à l'encontre de la Birmanie, et je me réjouis, dans notre résolution, du paragraphe 10 qui reconnaît le rôle important que joue actuellement l'ASEAN concernant la Birmanie, du paragraphe 14, qui exige que la Chine, la Russie et l'Inde utilisent tous les moyens pour faire pression sur le régime en place, et du paragraphe 20 qui demande une nouvelle résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
        Ces mesures sont le seul moyen nous permettant de renforcer la riposte mondiale afin de tenter de faire pression sur le régime pour qu'il s'effondre et se plie.
      
    
    
      
        au nom de IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, c'est la troisième fois déjà au cours de cette législature que je prends la parole dans un débat consacré aux droits de l'homme afin d'aborder la situation sociale et politique en Birmanie.
        Les droits de l'homme sont enfreints dans ce pays depuis de nombreuses années.
        La persécution est monnaie courante, non seulement envers les militants pro-démocratie, mais aussi envers le reste de la population, dont 30 % vivent au bord de la pauvreté.
        Les gens sont forcés au travail et expulsés de force.
      
      
        Cette fois, les protestations et les persécutions se sont intensifiées après l'annonce d'une augmentation de 500 % des prix du pétrole suite au retrait des subventions de l'État.
        Les organisations de défense des droits de l'homme envoient des informations alarmantes concernant l'arrestation de près de 100 militants et la détention illégale de Mme Aung San Suu Kyi, lauréate du Paix Nobel de la paix, pour une nouvelle année.
      
      
        Nous appuyons les résolutions.
        Elles n'auront cependant aucun impact sur la situation en Birmanie.
        Le régime au pouvoir ne réagit à aucune pression et des mesures plus radicales s'imposent donc.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il ne s'agit pas du premier débat sur les cas de violations des droits de l'homme, de la démocratie et de l'État de droit en Birmanie et ce ne sera certainement pas le dernier.
        Lorsque nous avons discuté de la Birmanie au sein du groupe PPE-DE hier, nous en sommes arrivés à la conclusion que la motion de résolution était très bonne, mais que la situation en Birmanie était très mauvaise.
        Je suis certain que nombre d'entre nous souhaiteraient que la situation soit inverse et que la situation en Birmanie soit telle qu'elle ne nécessite pas l'adoption d'une résolution, quelle qu'elle soit.
      
      
        En Birmanie, l'armée pacifie les régions peuplées de minorités ethniques.
        L'armée arrête régulièrement des militants de l'opposition et harcèle les citoyens ordinaires qui protestent contre les augmentations de prix et la nouvelle détérioration du niveau de vie, déjà terriblement faible.
        Que peut-on y faire?
        Le Conseil européen doit mener une étude approfondie des faiblesses du système de sanction afin d'en faire une arme utile et efficace dans la guerre contre le régime politique en Birmanie.
      
      
        Il est essentiel d'exercer davantage de pression sur la Chine et la Russie afin que la situation en Birmanie puisse enfin être débattue au Conseil de sécurité des Nations unies.
        Nous devrions par ailleurs faire tout notre possible afin de garantir que l'aide européenne, qui s'élèvera à EUR 65 millions au cours des prochaines années, profite directement aux citoyens birmans et ne soutienne pas le régime.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la dictature militaire en Birmanie figure régulièrement à l'ordre du jour du Parlement européen en raison des graves violations des droits l'homme perpétrées.
        À l'instar des précédents intervenants, nous déplorons la répression des manifestations pacifiques, qui visaient l'augmentation massive du prix de l'essence (500 %).
        Cette augmentation du prix de l'essence double les coûts du transport et augmente fortement le prix des biens et services essentiels, le tout dans un contexte social dramatique en Birmanie, où 90 % de la population vit en deçà du seuil de pauvreté et survit avec moins d'un dollar par jour, et où un enfant sur trois en bas âge souffre de grave malnutrition.
      
      
        Nous regrettons les violentes agressions de civils, les agressions particulièrement brutales des femmes et la détention de plus de 100 personnes, et demandons leur libération immédiate et inconditionnelle, y compris la libération des dirigeants du groupe 88 Generation Students.
        J'aimerais souligner que nous devrions intensifier également la pression afin que la Chine, l'Inde et la Russie fassent peser leur influence sur le régime birman et cessent de l'approvisionner en armes de sorte que des améliorations significatives puissent voir le jour.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous voici une fois encore devant une nouvelle résolution nous montrant que les abus infligés aux droits de l'homme ont toujours cours en Birmanie.
        L'assignation à résidence, dernièrement prolongée, d'une femme innocente est illégale et inacceptable.
        La Birmanie est, de fait, une prison qui opère sous le coup d'un système répressif basé sur une organisation militaire.
      
      
        Les États-Unis ont désigné la Birmanie comme un pays particulièrement inquiétant en ce qu'il viole la liberté de culte.
        Les militaires birmans surveillent étroitement les organisations et les restreignent.
        Ils surveillent les activités et formes d'expression de toutes les religions parce qu'ils les perçoivent comme des menaces à la soi-disant "unité nationale".
        Les exactions contre les Chrétiens en particulier sont fréquentes et systématiques.
        Les Chrétiens sont victimes d'une campagne discriminatoire délibérée, sur leur lieu de travail, sur la restriction du nombre des églises, sur les conventions ainsi qu'au niveau de la littérature.
        Des prêtres et des personnes travaillant dans les églises ont été arrêtés, torturés, emprisonnés.
        Le régime militaire de la Birmanie n'a aucun fondement moral ou légal pour mener ses activités de toute nature.
      
      
        De tels abus infligés aux droits de l'homme ne peuvent se perpétrer.
        Nous avons besoin, en Europe, de nous lever contre les pouvoirs militaires comme ceux qui existent en Birmanie, sans se soucier des avantages commerciaux avec ce pays ou leur client tel que la Chine; à défaut, nos résolutions ne pourront aboutir.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la répression contre les manifestants pacifiques ces derniers jours d'août a mis en lumière, une fois encore, le scandale des droits de l'homme en Birmanie, et la Commission est toujours très inquiète de la situation.
        Nous sommes convaincus que le régime militaire est une menace pour la région et, essentiellement, pour le pays et les Birmans.
      
      
        Une grande partie de la population - 52 millions de personnes - vit dans la détresse et la pauvreté, résultat d'une mauvaise gestion politique et économique.
      
      
        Dans un environnement où règne l'insécurité politique, sociale et économique, les questions relatives aux droits de l'homme sont, malheureusement, reléguées au second plan, et la détention la plus récente d'activistes politiques en est un exemple poignant.
      
      
        Le défi prédominant pour le gouvernement - réconciliation nationale et développement économique - est indéniable.
        Mais pour la communauté internationale, aider la transition de la Birmanie à accéder à un système de société plus ouvert et développé dirigé par un gouvernement civil et légitime doit demeurer l'objectif prépondérant.
      
      
        Le processus de la Convention nationale, qui vient de s'achever, s'est révélé être une procédure très formelle visant à dynamiser le pouvoir du régime actuel.
        Il ne s'agissait certainement pas d'un exercice authentique dont le but était de rédiger une nouvelle constitution et le processus était loin d'englober la totalité des enjeux.
        C'est la raison pour laquelle la Commission partage totalement le point de vue Ban Ki-moon, Secrétaire général des Nations unies, qui a exigé que le gouvernement s'engage dans un processus global, participatif et transparent avec pour principe l'occasion donnée à toutes les parties prenantes au processus de réconciliation nationale au Myanmar de contribuer pleinement à dessiner les contours de l'avenir du pays.
      
      
        Nous nous réjouissons également des travaux d'Ibrahim Gambari en qualité d'émissaire de l'ONU pour la Birmanie.
        Nous espérons que les bons offices des Nations unies se poursuivront.
        Professeur Ibrahim Gambari doit rendre visite à Myanmar très prochainement.
      
      
        Nous critiquons, en particulier, les conditions de travail de la Croix Rouge dans le pays.
        Le gouvernement, pour son propre intérêt et par respect pour le droit international humanitaire, devrait permettre au Comité international de la Croix Rouge de poursuivre sa mission.
      
      
        Dans le même temps, nous devrions prendre note de plusieurs signes prometteurs.
        La Commission espère que l'accord récent entre le gouvernement de Birmanie et l'OIT, traitant des plaintes contre le travail forcé, aidera les victimes.
        Nous reconnaissons que le gouvernement s'est mis d'accord, début août, avec ses partenaires de l'ASEAN pour l'inclusion d'une commission chargée des droits de l'homme dans la Charte de l'ASEAN - le document constitutionnel - qui est prévue.
      
      
        Que peut faire l'UE?
        Une politique efficace devrait avoir pour but de ramener le pays dans la sphère internationale afin de permettre un développement politique, social et économique.
        La position commune de l'UE reflète cette nécessité; il s'agit d'un document bien pensé, détaillant la formulation de nos critiques tout en enjoignant le gouvernement à assumer ses responsabilités et à apporter de l'aide aux personnes.
      
      
        S'agissant d'engager le régime, il existe un consensus selon lequel il faut faire davantage et non moins.
        L'isolement conduira la population à payer un prix plus lourd.
        La Commission maintient que les chaînes de communication avec le gouvernement doivent rester ouvertes, notamment pour véhiculer nos inquiétudes en matière de droits de l'homme et, à ce titre, la Commission saisit toutes les occasions, en l'occurrence les sommets Asie-Europe ainsi que les sommets ASEAN-UE, pour mettre en avant la nécessité d'un dialogue inclusif parmi les intervenants.
        Nous insistons régulièrement pour qu'ait lieu une réconciliation nationale et une la libération des détenus politiques.
      
      
        Afin d'aider le peuple du Myanmar, et en particulier les catégories de population les plus vulnérables, la Commission développe ses programmes d'assistance en termes de quantité et de qualité.
        Une nouvelle stratégie pour le pays présage d'une mobilisation en matière de santé, d'éducation de base.
        Le programme intégré de lutte contre le VIH/SIDA, par exemple, reçoit le soutien de l'UE et de ses partenaires et fonctionne déjà bien pour combattre le SIDA, la malaria et la tuberculose.
        Cela se place en tête de notre aide humanitaire significative.
      
      
        L'Union européenne souhaite en particulier, comme le laissait présumer la position conjointe de l'UE, enjoindre le gouvernement à adopter un dialogue critique quant à ses responsabilités en matière de réalisation des objectifs du millénaire pour le développement, et la Commission espère que le gouvernement est prêt à accélérer le dialogue actuel en matière, entre autres, de santé et d'éducation.
        Malheureusement, nous ne sommes pas persuadés que des mesures supplémentaires restrictives conduiront le gouvernement dans la direction voulue ou soulageront la souffrance des gens.
      
    
    
      
        (FR) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à l'issue des débats, de cet après-midi.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) Monsieur le Président, en 1990, la Ligue nationale pour la démocratie a remporté les élections en Birmanie.
        Une junte militaire a assigné à résidence la dirigeante du parti, Aung San Suu Kyi.
        En 2007, le Conseil d'État du Myanmar pour la paix et le développement poursuit son oppression.
        Aung San Suu, élue à la tête de la Birmanie, reste en détention.
      
      
        La Birmanie illustre la souffrance d'une société lorsque la volonté d'un peuple est annihilée par une assignation à domicile et l'emprisonnement.
        Les droits de l'homme et l'ordre légal ne prévalent pas.
        Quatre-vingt-dix pour cent de la population vivent en deçà du seuil de pauvreté.
        L'économie en ruine du pays et la triste situation humanitaire ont empiré cette année encore avec l'augmentation des prix de l'essence par la junte du Myanmar en août dernier.
      
      
        Dans la quête d'une solution, le rôle de l'UE au sein du Conseil de sécurité de l'ONU et du Conseil des droits de l'homme est prééminent.
        Les États membres de l'UE doivent faire preuve de détermination et assumer leurs responsabilités face au sort du peuple birman.
      
      
        La solution est toutefois essentiellement entre les mains de la Chine, de la Russie et de l'Inde.
        La Chine a déjà opposé son veto au Conseil de sécurité et bloqué une résolution sur la Birmanie.
        Une position hautement estimée au sein de la communauté internationale ne s'obtient pas gratuitement, elle doit se mériter.
      
      
        Les tentatives occidentales d'imposer une démocratisation rapide des régimes despotiques dans le monde ont échoué.
        Il a été dit que la démocratie n'est pas un produit qui peut être exporté.
        Certains estiment qu'il s'agit d'une illusion de l'homme blanc.
        Certains ont même demandé si le peuple au pouvoir était la bonne manière de gouverner un pays.
        Cette solution convient-elle en tout lieu?
      
      
        Le problème de ce monde, ce n'est pas que la démocratie doit être gagnée au fil de l'épée, mais qu'elle est supprimée au fil de l'épée.
      
    
  

