

  
    
      2.
      Darfour (vote)
    
    
      - Proposition de résolution
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la présente résolution est déposée en plénière sans débat conformément à l'article 91 du règlement, pour urgence.
        Il s'agit à coup sûr d'une situation d'urgence, et, en mon nom propre ainsi qu'au nom des cinq députés qui ont passé cinq jours au Darfour, je voudrais en expliquer les raisons très brièvement.
      
      
        Le Darfour est aujourd'hui un territoire sans loi, dans lequel tout le monde est en guerre contre tout le monde.
        Les grands problèmes de notre temps y sont concentrés: le conflit entre le centre et la périphérie, les conflits ethniques, l'exploitation cynique des rivalités entre groupes à des fins politiques, et peut-être la première guerre au monde due au changement climatique.
      
      
        Il s'agit toutefois d'une situation d'urgence, car l'insécurité est en hausse et, si cela continue, les travailleurs humanitaires se trouveront dans l'impossibilité de poursuivre leurs actions, alors même que le sort de deux millions et demi de personnes en dépend, car leur nourriture quotidienne est assurée en partie par ces actions, et en partie grâce à l'argent de l'Union européenne.
      
      
        Si les choses ne s'améliorent pas au niveau de la sécurité d'ici la fin de l'année, il se pourrait que deux millions de personnes soient abandonnées à leur sort dans le désert, engendrant ainsi la plus grave crise humanitaire que le monde ait connue.
      
      
        Par conséquent, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il importe que les forces des Nations unies, que nous avons réclamées si souvent, soient enfin envoyées au Darfour.
        En effet, le gouvernement soudanais ne s'y oppose pas.
        Il a cessé de dire non; aujourd'hui, il dit oui.
        Il préconise de les envoyer aussi rapidement que possible, parce qu'il ne peut plus - encore faudrait-il qu'il l'ait voulu un jour - garantir un minimum de sécurité dans cette région.
      
      
        Les milices janjaouites n'ont pas été désarmées.
        Bien au contraire!
        Le gouvernement soudanais ne renforcera pas la sécurité au Darfour.
        Si nous voulons éviter le risque d'une crise humanitaire totale, nous devons faire pression pour que ces forces soient envoyées au Darfour dans les plus brefs délais.
      
      
        Cependant, étant donné qu'elles ne seront pas sur place avant au moins un an, nous devons soutenir l'Union africaine et veiller au moins à ce que ses soldats soient payés, car il vous faut savoir que nous avons dépensé plus d'argent pour ces forces que pour l'aide humanitaire.
      
      
        Voici les raisons pour lesquelles nous nous trouvons dans une situation d'urgence, Monsieur le Président.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup pour ce rapport et pour votre engagement inlassable, Josep Borrell.
      
    
  

