

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, en tant que membre de la commission du commerce international, je m'intéresse naturellement aux relations entre l'UE et la Chine.
        J'ai par conséquent remarqué que, selon les chiffres pour 2007, le déficit commercial de l'UE avait augmenté pour atteindre quelque 160 milliards d'euros.
      
      
        Ce déficit est une conséquence des sérieux obstacles qui bloquent l'accès au marché chinois.
        Il est aussi certainement dû à l'avantage concurrentiel des produits chinois, mais celui-ci est basé sur des pratiques de dumping économique, social et écologique.
      
      
        Cette relation commerciale inéquitable n'est toutefois pas la seule source d'inquiétude; une autre d'entre elles est l'affaire des produits peu sûrs en provenance de Chine.
        Nous devrions dès lors - et j'adresse ce message principalement à la Commission - veiller à ce que les produits originaires de Chine fassent l'objet d'une inspection minutieuse et efficace dans l'intérêt de la santé publique et de la protection des consommateurs européens, mais aussi dans l'intérêt de la compétitivité des produits européens.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, les turbulences financières de ces derniers jours ont changé le monde.
        Cela fait maintenant quelque temps que nous sommes tous préoccupés par les problèmes potentiels du système financier mondial, mais la chute rapide des principales banques, les unes après les autres en une succession rapide, a été stupéfiante.
      
      
        Je salue dès lors les initiatives prises par le gouvernement britannique aujourd'hui en vue d'accroître la stabilité.
        Bien qu'il ne fasse pas partie de la zone euro, les mesures prises par le Royaume-Uni sont toutes conformes aux décisions prises hier au Conseil Ecofin.
        J'aurais seulement voulu que certains des pays de la zone euro agissent de la même manière.
        Afin de relever les défis qui nous attendent, il est urgent que l'Union européenne prennent les choses en main et coordonne une stratégie avec les gouvernements nationaux de l'UE.
        L'Europe doit jouer un rôle central, et non rester à la traîne, surtout si l'UE veut créer un lien avec les citoyens de l'Europe.
      
      
        Mais nous devons aussi admettre que cette crise a été causée par des défaillances du marché, par l'absence de législation adéquate et en fonction de décisions prises par quelques individus égoïstes concernant les primes des gros bonnets, qui vont affecter les vies de millions, et même de milliards, de personnes dans le monde entier.
        Nous devons faire en sorte que ce genre de négligence criminelle ne puisse jamais se reproduire, et il faut que ces personnes soient tenues responsables de tout le poids de leurs actes.
      
    
    
      
        (RO) Mesdames et Messieurs, je voudrais profiter de cette occasion pour plaider une fois encore en faveur d'une plus grande participation de l'Union européenne à l'amélioration des services de santé dans les États membres de l'Union européennes.
      
      
        Il est très vrai que l'organisation du système de santé relève de la compétence des États membres, mais la Communauté européenne dispose également de certaines compétences et le rôle important de la Communauté européenne dans le secteur de la santé a été réaffirmé dans le traité de réforme de Lisbonne.
      
      
        Les citoyens de l'Union européenne vieillissent et ils sont soumis à de nouvelles menaces: pandémies, incidents physiques et biologiques, bioterrorisme; nous devons trouver des solutions à tout cela ensemble.
      
      
        Nous devrions aussi mettre au point un mécanisme en vue d'une coopération structurée entre les États membres, un mécanisme d'échange d'informations et de meilleures pratiques en vue de prévenir, de combattre et de traiter les maladies dans les pays de l'Union européenne.
      
      
        La directive sur les services médicaux transfrontaliers était une très bonne initiative.
        Je crois cependant qu'elle devrait être suivie d'autres initiatives tout aussi courageuses, parce qu'un rôle important que les institutions européennes devraient assumer est celui de réduire les inégalités en matière de santé.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, en tant que chrétien et que hongrois, et en tant que député européen, je prends la parole aujourd'hui pour prendre la défense d'une communauté d'un demi-million de personnes d'origine hongroise qui vivent en Slovaquie, un pays de l'Union européenne.
        En d'autres termes, je prends la parole pour prendre la défense des valeurs démocratiques européennes.
        Si je peux féliciter la Slovaquie pour les résultats économiques qu'elle a obtenus, je suis au regret de dire qu'une propagande nationaliste extrême est dirigée contre les Hongrois slovaques, avec pour résultat une hystérie intimidante.
        Je voudrais demander au président, M. Pöttering, au Parlement européen et à la Commission européenne de prendre des mesures à l'encontre de la violation brutale des droits de l'homme et des minorités et de l'intolérance ethnique, de l'agression verbale et de la discrimination qui sévissent en Slovaquie.
        En tant que député européen, je suis prêt à assumer un rôle d'intermédiaire dans l'intérêt de l'harmonie entre la Hongrie et la Slovaquie.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention du Parlement sur la situation des chrétiens au Viêt Nam.
        Depuis 50 ans, ils sont obligés de renoncer à leur foi, se sont faits confisquer leurs propriétés et ont été réinstallés dans différentes régions.
        Ces derniers temps, cette persécution se manifeste de manière particulièrement dure à Hanoï, où les autorités interviennent brutalement contre les catholiques de la communauté Thaï Ha qui protestent contre la saisie illégale de terres appartenant à cette communauté, qui est dirigée par les pères rédemptoristes.
      
      
        À titre d'exemple, le 31 août, les participants à une procession ont fait l'objet de passages à tabac brutaux.
        Plus de 20 personnes ont été victimes de blessures graves et ont été conduites à l'hôpital.
        Des journalistes ont également été battus, dont le reporter de l'Associated Press, Ben Stocking.
        Faisons tout notre possible pour faire en sorte que le Viêt Nam, qui est actuellement membre du Conseil de sécurité de l'ONU, respecte les droits de l'homme.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, ce soir, mon rapport sur la promotion de l'intégration sociale et la lutte contre la pauvreté, y compris celle des enfants, est le dernier point à l'ordre du jour.
        Il s'agit d'un rapport d'initiative qui est traité conformément aux articles 131 a et 45 de notre règlement sur les brèves présentations en plénière, c.-à-d. lors d'une présentation sans débat ouvert par les députés et sans possibilité de présenter des amendements.
      
      
        Je m'oppose à une telle auto-limitation des droits des députés européens et je préconise que nous, en tant que Parlement européen, modifions ces règles.
        Il est malheureux que des sujets importants tels que la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale ne soient pas débattus ouvertement ici.
        La commission a quand même débattu intensément et a rédigé 200 amendements et 40 amendements de compromis.
      
      
        Il s'agit une question d'intérêt public et nous nous privons de certains de nos droits en renonçant à en discuter ici en plénière.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, en Inde, le nombre de martyrs chrétiens horriblement assassinés par des bourreaux indous est encore en hausse.
        Dans diverses parties du monde, l'Église catholique appelle les gouvernements et les institutions internationales à aider les chrétiens d'Inde, d'Iraq et du Viêt Nam, sans succès à ce jour.
        Malheureusement, la persécution des chrétiens est toujours accompagnée de passivité, pas seulement de la part des représentants du gouvernement et des institutions juridiques là où elle a lieu, mais aussi de la part d'autres gouvernements et institutions internationales démocratiques qui sont très actifs dans d'autres cas de violation des droits de l'homme, et cela concerne aussi l'Union européenne.
      
      
        Je voudrais dès lors protester devant le Parlement européen contre le fait que des violations des droits de l'homme en Inde, en Iraq et au Viêt Nam soient ignorées - je m'adresse ici également à la Commission européenne - et je voudrais demander une intervention et une objection diplomatiques là où ces actes de barbarie se sont produits.
        La passivité face à la persécution pourrait constituer la preuve d'un genre particulier de discrimination à l'encontre des catholiques.
      
    
    
      
        (SK) Au cours des 50 dernières années, la forte minorité nationale slovaque de Hongrie, soit plus de 200 000 personnes, a été presque totalement anéantie.
        Par ailleurs, les minorités hongroises dans les pays voisins, dont la Slovaquie, augmentent.
        Paradoxalement, depuis de nombreuses années, les Hongrois font croire aux Européens que c'est leur minorité qui est opprimée.
      
      
        Plusieurs dirigeants politiques hongrois actuels parlent ouvertement de l'idée d'une plus grande Hongrie.
        Malheureusement, cela passe inaperçu auprès des hommes politiques de haut rang de l'Europe.
        Le parlement hongrois organise dans ses chambres un forum transfrontalier des députés hongrois pour le bassin des Carpates.
        Des représentants de partis politiques hongrois ethniques en Slovaquie et en Roumanie se réunissent ouvertement afin de discuter d'autonomie.
        Dans l'Europe d'aujourd'hui, de telles attitudes sont inacceptables et dangereuses.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la Roumanie est malheureusement confrontée à un grave problème qui menace la sécurité et la santé des citoyens européens: l'utilisation, dans les hôpitaux, de fil chirurgical non stérile importé de Chine.
      
      
        Le ministère de la santé roumain a pris connaissance de ce problème en août, mais, malgré des mises en garde expliquant que cela pouvait provoquer des infections ou même entraîner la mort de patients, il n'est pas parvenu à mettre un terme à cette pratique à temps.
      
      
        La sonnette d'alarme a été tirée après qu'un patient est décédé dans un hôpital en raison d'une infection et que d'autres patients ont été exposés au même danger.
        Je crois qu'il s'agit d'un signal d'alarme non seulement pour la Roumanie, mais aussi pour toute l'Europe.
      
      
        Le fait que de plus en plus de produits importés de Chine posent question et menacent la santé et la sécurité des citoyens européens est une affaire très sérieuse.
      
      
        Il n'y a pas si longtemps, nous avons eu des problèmes avec des friandises contaminées par du lait en poudre qui contenait de la mélamine, également importées de Chine.
        Nous importons des produits de Chine parce qu'ils sont moins chers, mais je crois que l'Europe devrait faire passer la santé de ces citoyens avant tout le reste.
      
      
        Je demande à la commissaire Vassiliou de lancer une enquête afin de prévenir tout autre incident dans les États membres.
        Nous avons besoin de mesures d'urgence en vue d'inspecter ces produits, de manière à mettre fin aux importations sur le marché intérieur à temps.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la fragilité de la demande concernant l'achat de véhicules neufs est attestée par un recul sensible des marchés automobiles européens.
        Un grand constructeur français vient d'annoncer la suppression de 4 000 postes, auxquels viennent s'ajouter 2 000 postes en Europe.
      
      
        Dans le même temps, une hausse de 37 % des profits au premier semestre n'incite toujours pas ce dernier à surseoir à cette volonté de supprimer ces emplois.
        Sous prétexte de rationalisation, on s'inscrit dans une logique de rentabilité au détriment et au mépris des politiques industrielles ambitieuses et, surtout, au mépris des salariés.
      
      
        Je voudrais me faire ici le porte-parole de ces salariés qui sont touchés de plein fouet par ces mesures, victimes de cette situation, et inciter ce grand constructeur à revoir, dans le même temps, sa stratégie en réorientant ses choix et en sauvegardant l'emploi.
      
      
        Dans un contexte de crise de l'emploi, celui-ci doit demeurer la première des priorités.
        Dans cet esprit, la proposition de règlement sur les rejets de CO2 pour les véhicules neufs devra faire l'objet d'une décision équilibrée entre les différents aspects: le développement durable et la sauvegarde des emplois par des politiques industrielles innovantes sur tous les plans, et notamment sur le plan social.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, une violation des principes de la démocratie, sur laquelle je voudrais attirer l'attention de mes collègues, a actuellement lieu en Italie: depuis 18 mois, le parlement italien refuse d'élire un juge à la cour constitutionnelle, ainsi que la constitution le requiert, et depuis six mois, le parlement italien refuse de nommer la commission de contrôle parlementaire pour le système d'information.
      
      
        Je n'ai pas le temps d'entrer dans les détails.
        Nous avons envoyé aux députés un dossier contenant des informations détaillées.
        Mon collègue, M. Pannella, a entamé une grève de la faim et de la soif samedi dernier à minuit pour protester contre les actions illégales du président de la République italienne.
        Nous avons reçu les votes de confiance de 25 députés, qui ont signé une résolution en vertu de l'article 7 des Traités.
        Mon temps est écoulé, alors je voudrais juste vous demander de la lire et de la soutenir.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, cette année marque le 60e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies.
        Ces 60 dernières années, d'innombrables groupes et organisations de défense des droits de l'homme dans le monde ont utilisé cette déclaration comme base de leurs activités, par exemple Charte 77 en Tchécoslovaquie, Solidarność en Pologne et le mouvement pour les droits de l'homme en Amérique latine.
      
      
        La stratégie en matière de droits de l'homme est tout aussi importante aujourd'hui.
        Elle n'a pas encore trouvé son chemin dans tous les domaines de la politique.
        Nous ne devons pas permettre que les droits de l'homme soient relégués au titre de point spécial aux côtés de nos autres domaines politiques, mais devons nous efforcer de lutter pour les droits de l'homme, même si cela implique certains inconvénients.
        En tant que valeur fondamentale, les droits de l'homme sont l'un des piliers les plus forts de la construction européenne, et nous devons donc aussi les avoir davantage à l'esprit lorsque nous faisons notre travail.
      
      
        Étant donné son importance, je soutiens dès lors l'idée de faire de la sous-commission des droits de l'homme une commission permanente.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, la révision de la politique agricole commune met clairement en évidence certains dangers dans diverses branches de l'agriculture.
        On a dit beaucoup de choses sur la nécessité de réformer le marché du sucre, le marché du tabac et le marché des fruits et légumes.
        On a évoqué la nécessité d'accroître les quotas, y compris les quotas de lait, de libérer de la terre en jachère pour semer des céréales, alors que d'autres problèmes, tels que le problème auquel est confrontée l'apiculture européenne, sont laissés dans l'ombre.
      
      
        Les abeilles meurent en très grand nombre à cause d'une série de maladies, dont les mieux connues sont Varroa et Nosema.
        Les abeilles sont aussi liées à des aspects de la pollinisation et sont une garantie de biodiversité dans notre existence et persistance dans le monde de la nature.
        C'est pourquoi je voudrais attirer votre attention sur ce sujet aujourd'hui, car nous considérons généralement les abeilles sous l'angle du miel, de la propolis ou de la cire.
        Sans la résolution de Mme Lulling, le Parlement européen esquiverait sans doute avec indifférence les problèmes associés à l'apiculture.
        Ce qu'il faut, c'est un programme d'urgence en vue de sauver les abeilles et l'apiculture dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PT) On a récemment assisté à des fermetures d'entreprises au Portugal, en particulier dans le secteur du textile et du vêtement, surtout dans le nord du pays, par exemple, l'entreprise textile Oliveira Ferreira à Riba de Ave et plusieurs autres dans la région de Barcelos, Santo Tirso et Fafe.
        Elles ont récemment été rejointes par l'usine de la multinationale Lee à Évora, sans parler de la menace qui plane au-dessus des travailleurs de nombreuses autres entreprises, comme à Vila Nova de Gaia et Lousada.
      
      
        Dans ce contexte de licenciements, des centaines d'autres entreprises ne respectent pas le droit du travail et se servent de la menace du chômage pour payer des salaires inférieurs au minimum légal et pratiquent la discrimination à l'encontre des jeunes et des femmes, comme cela a récemment été révélé dans une étude du syndicat des travailleurs du textile, du vêtement, de la chaussure et du cuir du district de Porto sur les sous-régions de Tâmega et Sousa.
      
      
        Il est dès lors particulièrement important de savoir ce que la Commission européenne à l'intention de faire au sujet du système de double vérification pour le commerce avec la Chine, qui expire à la fin de cette année, gardant à l'esprit la nécessité de protéger la production et l'emploi avec des droits dans nos pays.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, en Inde, la répression à l'encontre des chrétiens ne montre aucun signe de déclin.
        Des gens continuent à être assassinés à cause de leur religion - simplement parce qu'ils sont chrétiens.
        Des églises catholiques sont détruites.
        La violence est utilisée même contre des religieuses sans défense qui prennent soin des pauvres.
        Le gouvernement indien ne fait, dans les faits, rien pour garantir les droits de l'homme dans ce pays, en particulier le droit à la vie et le droit à la liberté de culte.
      
      
        L'Union européenne, qui a bâti sa phraséologie et ses institutions sur des attitudes face aux droits de l'homme, n'a jusqu'ici pas sérieusement réagi en vue de défendre les droits des chrétiens assassinés en Inde.
        Lors du sommet UE-Inde, aucune pression n'a été exercée sur l'Inde afin qu'elle mette fin au calvaire de ceux qui croient au Christ.
        Au Parlement européen, pour le 60e anniversaire de l'adoption de la déclaration universelle des droits de l'homme, nous célébrons une conférence de circonstance consacrée aux droits de l'homme.
        Les excellents orateurs ont-ils fait la moindre demande concernant les droits des chrétiens qui sont aujourd'hui persécutés, et pas seulement en Inde?
        Nous nous trouvons donc face à une question - l'UE et ses dirigeants prennent-ils la doctrine des droits de l'homme au sérieux?
        L'appliquent-ils à tout le monde?
        Appliquent-ils peut-être deux poids et deux mesures?
        Prêcher les droits de l'homme signifie-t-il défendre tous les types de minorités, y compris les minorités sexuelles, mais pas les droits des personnes qui sont assassinées à cause de leur foi chrétienne?
        Europe, réveille-toi!
      
    
    
      
        (SK) Dès le départ, la Slovaquie s'est efforcée de créer des conditions égales pour tous ses citoyens.
        Il ne fait aucun doute que la Slovaquie soit aujourd'hui un exemple en matière de traitement des minorités.
        On ne peut pas en dire autant de la Hongrie, où la minorité slovaque a été brutalement assimilée.
      
      
        De toutes les minorités nationales qui vivent en Slovaquie, la minorité hongroise, en particulier, occupe une place spéciale.
        En Slovaquie, elle a un parti politique représenté au parlement.
        Le système scolaire permet un enseignement en langue hongroise de la maternelle à l'université, et de nombreux étudiants sortent de l'université sans aucune connaissance de la langue slovaque.
        Par conséquent, je considère la création du forum du bassin des Carpates, qui comprend des députés hongrois d'États souverains membres de l'Union européenne, déterminés à établir l'autonomie, comme une provocation et une absurdité inappropriée en ce XXIe siècle.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, au milieu de la colère et de l'inquiétude au sujet du secteur bancaire, il y a peut-être de l'espoir.
        Je suis heureuse que la commissaire de l'agriculture soit présente pour m'écouter, car c'est peut-être en temps de crise que l'Europe peut relever le défi.
      
      
        Rappelez-vous de la crise de la vache folle, quand toute l'industrie du bœuf et le secteur alimentaire s'effondraient et que la confiance avait disparu, l'Europe a réagi en introduisant des réglementations sévères de la fourche à la fourchette, la traçabilité accompagnée de sanctions.
      
      
        Disons au secteur bancaire qu'il traverse sa crise de la vache folle et qu'il renaîtra de ses cendres, mais qu'il devra être mieux réglementé.
        Les personnes et l'argent devront être marqués et tracés-, et ceux qui s'adonnent à de mauvaises pratiques devront être sanctionnés.
      
      
        Mais il y a de l'espoir.
        Nous avons de l'expérience, et je crois que l'Europe sortira meilleure de cette crise, parce que nous réglementerons mieux.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais revenir sur les déclarations peu orthodoxes de M. Barroso.
        Il laisse entendre qu'il serait prêt à oublier les sacro-saintes règles de la concurrence, qu'il serait moins regardant sur les aides d'État.
      
      
        S'il était question de sauver tel ou tel secteur de l'industrie européenne, s'il était question de permettre aux États membres d'investir dans la recherche ou de lancer enfin un grand emprunt européen ambitieux, je saluerais cette conversion.
        Mais il s'agit de racheter à grande échelle des produits toxiques détenus par les acteurs financiers.
        Il s'agit de sauver finalement des financiers voyous qui se jouent des efforts des autorités de régulation des marchés.
      
      
        Que la Commission revoie sa doctrine, tant mieux!
        Mais dans le bon sens.
        En étant plus souple sur la question des aides d'État dans les secteurs stratégiques en péril en Europe et en mettant un peu plus d'entrain à concrétiser les mesures concernant les agences de notation, la lutte contre la spéculation basée sur les prix alimentaires et la régulation des fonds spéculatifs.
        Nous le réclamons depuis des années, car aujourd'hui, la preuve est faite: le credo de la libre concurrence et du seul libre marché nous mène manifestement dans une impasse.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, pour une fois un événement qui nous autorise au sourire.
        Dans la réalité actuelle, dans laquelle l'Europe des patries d'antan est à nouveau en train de détruire notre patrie européenne, il est difficile de réussir à s'exprimer là-dessus.
      
      
        Eh bien voilà une surprise.
        Hier, le journal Le Monde - je remercie son nouveau directeur Eric Fottorino - a publié dans ses pages un éditorial vraiment magnifique sous une vignette contenant un dessin de Plantu, dans lequel ce G4 non institutionnel qu'on vient d'inventer est dessiné de la façon suivante: voilà des Boches, des Macaronis, la perfide Albion et des Français qui se retrouvent pour détruire l'Europe, chacun pensant à ses petitesses et ce, face à un Parlement, un soit disant Parlement, qui ne réussit pas encore à se faire comprendre.
        Merci Le Monde, merci Plantu.
        Plantu for President!
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, dans ses déclarations l'Union européenne manifeste son intérêt pour la croissance de l'emploi et pour une sécurité sociale de qualité.
        L'approche adoptée par la Commission face à la question des chantiers navals polonais va cependant à l'encontre de ces déclarations.
        Dans l'Union européenne, l'aide publique peut être utilisée pour subventionner des banques en faillite, et elle peut être utilisée sans restriction dans des régions qui faisaient auparavant partie de l'Allemagne communiste.
        Qu'en est-il de l'égalité de traitement des entités économiques?
        Des chantiers navals de ce que nous appelons "l'ancienne UE" reçoivent une aide depuis de nombreuses années et cela ne pose pas de problème.
        Les nouveaux États membres, qui devraient avoir la possibilité de rattraper le reste de la Communauté au niveau économique, sont traités par la Commission comme un territoire conquis.
      
      
        Je suis convaincu que, lors des prochaines élections du Parlement européen, l'électorat polonais montrera par son vote à quel point il est opposé à cette solidarité européenne.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, cela fait des années que je mets en garde contre la possible utilisation du mandat d'arrêt européen pour abolir la liberté d'expression sur l'internet.
        Cela s'est à présent produit.
        Le 1er octobre, le Dr Frederick Toben a été arrêté à l'aéroport d'Heathrow sur un mandat d'arrêt européen émis en Allemagne, pour crimes xénophobes présumés commis sur l'internet.
      
      
        Le Dr Toben est un négationniste.
        Ses opinions sont répugnantes pour toute personne sensée.
        Mais là n'est pas la question.
        Il a été arrêté en Grande-Bretagne pour avoir publié ses opinions sur l'internet en Australie.
        Le négationnisme, même s'il est répugnant, n'est pas illégal en Grande-Bretagne ou en Australie.
        Si ce mandat d'arrêt européen est exécuté, son utilisation prouve que, si quelqu'un s'exprime sur l'internet de manière légale dans son propre pays, il peut être extradé dans un autre pays de l'UE où ces opinions sont illégales.
        Cela aurait de profondes implications pour la liberté d'expression au sein des États-nations.
      
    
    
      
        (HU) Je vous remercie, Madame la Présidente.
        Malheureusement, après le litige au sujet de la formation de mousse sur la rivière Rába, il y a à présent un autre débat austro-hongrois sur la protection de l'environnement au Parlement européen.
        La société commerciale autrichienne BEGAS prévoit de construire un incinérateur de déchets d'une capacité de 325 000 tonnes à quelques centaines de mètres à peine de la frontière hongroise, à Heiligenkreuz.
        Cette nouvelle installation pourra traiter des déchets produits localement, mais aussi des déchets d'autres régions.
        Le projet a reçu un soutien exceptionnellement faible de la part des communautés locales tant en Autriche qu'en Hongrie.
        Une de mes principales sources d'inquiétude est que l'incinérateur prévu se trouvera à un kilomètre à peine de la ville hongroise de Szentgotthárd, qui se trouve dans la direction du vent prédominant, et du parc national d'Őrség, qui est protégé dans le cadre de Natura 2000 et qui contient l'Őrség, récent lauréat du prix EDEN.
        Il y aurait des conséquences imprévues sur une région de Hongrie qui compte sur sa beauté naturelle, ses parcs nationaux et son tourisme écologique.
      
      
        Enfin, Madame la Présidente, je voudrais demander pourquoi le député slovaque qui a proféré une diatribe pleine de haine à l'encontre des Hongrois a été autorisé à s'exprimer à deux reprises.
        C'est une question de procédure.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (SK) Je voudrais protester très fermement contre les commentaires que nous avons entendus ici, accusant le gouvernement slovaque de propager la haine et de violer les droits des minorités nationales en République slovaque.
      
      
        Mesdames et Messieurs, Monsieur Tőkés, la déclaration de politique générale du gouvernement slovaque contient une déclaration des droits des minorités et, par conséquent, le gouvernement respecte ces droits.
        Je regrette profondément que les députés hongrois utilisent les interventions d'une minute, à chaque période de session du Parlement européen, pour attaquer le gouvernement slovaque et, par extension, les citoyens de la République slovaque également.
      
      
        Madame la Présidente, le gouvernement slovaque apprécie de bonnes relations avec ses voisins et souhaite qu'il en demeure ainsi.
        Cependant, il faut deux partenaires pour avoir de bonnes relations bilatérales.
        Jusqu'à présent, seul le gouvernement slovaque a tendu la main de l'amitié.
      
    
    
      
        (SK) Les résultats de l'étude d'une durée de trois ans réalisée par l'Organisation mondiale de la santé sur les inégalités en matière de santé entre différentes populations dans le monde sont alarmants.
        Cette situation est due à des conditions socio-économiques, pas à des facteurs biologiques.
        Une fillette japonaise moyenne peut, par exemple, espérer vivre jusqu'à l'âge de 83 ans.
        Au Lesotho, en Afrique, son espérance de vie serait de 42 ans.
        La probabilité qu'une femme meure en couches en Suède est de 1 sur 17 000; en Afghanistan elle est de 1 sur 8.
      
      
        Ceux qui vivent dans les zones défavorisées des grandes villes européennes peuvent s'attendre à ce que leurs vies soient, en moyenne, de 28 ans plus courtes que ceux qui vivent dans des zones plus aisées.
        Une combinaison de mauvaises politiques, de conditions sociales inadéquates, de niveau de scolarisation faible, de logement en dessous des normes prescrites, d'accès limité à une alimentation saine, etc., explique pourquoi la majorité des gens ne sont pas en aussi bonne santé qu'il soit biologiquement possible de l'être.
        La commission sur les déterminants sociaux de l'OMS est d'avis qu'en adoptant une approche proactive, les inégalités pourraient être réduites dans un laps de temps relativement court.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la récente publication de la toute première enquête Eurobaromètre sur l'avis de nos concitoyens concernant le changement climatique marque le passage du changement climatique de son statut de question environnementale subsidiaire à un statut de question environnementale au cœur de la politique européenne.
      
      
        Étant donné la crise économique et financière mondiale actuelle, je peux tout à fait comprendre les inquiétudes de certains collègues alors que nous, en tant que politiciens, nous attaquons à ce qui est indiscutablement le seul et plus grand défi moral, environnemental et social auquel est confrontée l'humanité toute entière, à savoir le réchauffement mondial dû à nos émissions de gaz à effet de serre, ou changement climatique.
      
      
        Mais cela n'attendra pas;
        Copenhague n'attendra pas et nous ne pouvons pas être absents.
        En tant que rapporteur pour l'un des quatre dossiers de la stratégie post-2012 sur le changement climatique - à savoir la révision du système d'échange de quotas d'émissions - j'ai pleinement confiance en nos gouvernements pour résoudre, à court terme, ces problèmes économiques et financiers majeurs qui se présentent à nous aujourd'hui, et pour les résoudre bien avant 2013.
        Par conséquent, si la nature de la politique est de se concentrer sur les problèmes d'aujourd'hui aujourd'hui, nous ne devons pas oublier de légiférer aujourd'hui pour le plus long terme, pour le scénario post-2012, sur ce plus important de tous les problèmes, ou l'histoire ne sera pas tendre avec nous.
      
    
    
      
        (SK) Il est ahurissant de constater les dérives de cette Assemblée et la bataille politique axée sur la scène politique slovaque.
        J'ai écouté attentivement le discours de mon collègue hongrois, M. Tőkés, et je dois protester contre la vision partiale des événements actuels et sa présentation, qui est une attaque universelle contre les actions de la République slovaque dans ce domaine.
      
      
        Je voudrais souligner que, bien que la politique en matière de minorités de l'actuel gouvernement slovaque soit conforme à toutes les normes européennes, le gouvernement souhaite continuer à l'améliorer encore davantage.
      
      
        Je veux condamner les tentatives d'utiliser abusivement certains moments difficiles et de les présenter comme une mauvaise attitude de la part du gouvernement en principe et, surtout, de le faire au Parlement européen.
        En recherchant activement des points de friction et en déformant la situation, nous allons simplement déclencher et attiser des conflits artificiels, qui n'ont aucun sens et sont inutiles, et qui rendent la vie de la société slovaque compliquée et déplaisante.
      
    
    
      
        Les interventions d'une minute sont closes.
      
    
  

