

  
    
      Prix Sakharov 2007 (annonce du lauréat)
    
    
      
        (DE) Mesdames, mesdemoiselles, messieurs, j'ai une autre annonce à faire avant de passer au budget.
        Lors de sa réunion se matin - jeudi 25 octobre - la Conférence des présidents a choisi à l'unanimité le lauréat du prix Sakharov.
        Pour son engagement en faveur des victimes trop longtemps oubliées du Darfour, la Conférence a décidé de remettre le prix à Salih Mahmoud Osman.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Depuis plus de 20 ans, M. Osman, avocat des droits de l'homme et membre de l'Organisation soudanaise contre la torture, a défendu de nombreuses victimes du conflit au Darfour qui ont été arbitrairement emprisonnées, éloignées de leur foyer et torturées ou subi la peine de mort.
        Son siège au Parlement soudanais lui permet maintenant d'attirer l'attention de la communauté internationale sur leur cause, parfois au prix de grands sacrifices personnels.
      
      
        M. Osman défend la cause du dialogue et de la justice contre la violence et la tyrannie.
        Il ne peut y avoir de démocratie sans justice.
        En accordant le prix Sakharov à Salih Mahmoud Osman, le Parlement européen souhaite apporter son soutien au travail de cet homme courageux qui est devenu la voix du Darfour et, à travers lui, soutenir la mise en place d'un État de droit au Soudan.
      
      
        La présentation officielle du prix aura lieu à Strasbourg le mardi 11 décembre.
      
      
        En outre, je souhaite vous informer que la Conférence des présidents estimait également à l'unanimité que nous devrions trouver une manière appropriée de rendre hommage à la journaliste russe assassinée Anna Politkovskaya, et ...
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        ... la conférence des présidents décidera lors de sa prochaine réunion quelle forme cet hommage prendra.
      
    
  

