

  
    
      4.
      Révision des directives relatives aux dispositifs médicaux (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'en profiter pour remercier tous ceux qui ont travaillé ensemble de manière aussi remarquable - les rapporteurs pour avis, le personnel de la commission et le personnel administratif de l'Assemblée, la Commission et les présidences, finlandaise et allemande.
        Nous sommes parvenus à faire accepter les améliorations cruciales que nous avions décidé d'apporter: clarification de la notion de retraitement - qui fera l'objet, la Commission nous l'a promis, d'une directive particulière -, clarification du rôle des logiciels, des bases de données et du retrait progressif et de l'étiquetage des substances classées comme cancérogènes et mutagènes.
      
      
        J'ai encore deux précisions techniques à apporter.
        Premièrement, il y a un amendement du paragraphe (4) dans lequel, contrairement à ce qui avait été convenu, un morceau de phrase n'avait pas été supprimé.
        En anglais, ce morceau de phrase est libellé comme suit:
      
      
        "and a correlation table between those provisions and this Directive"
      
      
        (DE) et le nombre 12, qui doit être remplacé par le nombre 15.
        Deuxièmement, une erreur s'est glissée dans l'amendement 87: je vous demande de voter contre la première moitié de cet amendement.
        Cela n'en affectera pas la substance.
      
    
  

