

  
    
      3.
      Application des dispositions de l'acquis de Schengen relatives au système d'information Schengen (vote)
    
    
      - Rapport Coelho
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (PT) Je voudrais juste faire trois brèves remarques, si vous me le permettez: un remerciement, une mise en garde et une information.
        Je voudrais remercier tous les membres de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures et tous les groupes politiques dont la bonne volonté a permis à ce rapport d'être adopté rapidement.
        Je voudrais également remercier le gouvernement portugais - et en particulier le secrétaire d'État, José Magalhães - pour en avoir pris l'initiative et pour avoir présenté ce système selon lequel les nouveaux États membres qui satisfont aux critères d'évaluation de Schengen ne doivent pas en rester injustement exclus et peuvent immédiatement adhérer au système.
      
      
        Deuxièmement, en m'exprimant au nom du Parlement en ma qualité de rapporteur, je voudrais lancer une mise en garde sérieuse au Conseil et à la Commission.
        À notre avis, il ne faut absolument pas que cette mesure de transition puisse empêcher la conclusion rapide du SIS II, qui ne doit pas être reportée et doit rester une priorité, compte tenu de la valeur ajoutée et de l'innovation importante qu'il représente pour notre sécurité collective.
      
      
        Troisièmement, pour terminer, une information.
        Je voudrais attirer l'attention du Conseil et de la Commission sur la nécessité de faire pression sur les États membres.
        Chaque État membre est responsable de sa préparation à l'entrée dans le système et de la suppression des frontières intérieures.
        Entrer dans le système Schengen signifie que nous avons mutuellement confiance quand il s'agit du contrôle de nos frontières extérieures.
        Pendant ce processus d'évaluation Schengen, il n'y a pas de place pour des accords politiques entre gouvernements pour assouplir les critères et les exigences.
        Il ne s'agit pas d'un exercice de copinage.
        Il s'agit de notre sécurité commune, et la sécurité des citoyens européens n'est pas un sujet à traiter à la légère.
      
    
  

