

  
    
      14.
      Renforcer la législation européenne dans le domaine de l'information et de la consultation des travailleurs (vote)
    
    
      - Proposition de résolution
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, cette résolution a été présentée au nom de certains groupes politiques, mais le nom du groupe du PPE-DE n'apparaît pas.
        Cela pourrait donner l'impression que nous avons été d'une certaine manière exclus du processus, étant donné que nous nous sommes exprimés contre une résolution en premier lieu parce que nous allons bientôt produire un rapport en commission.
        Cependant, le fait est que nous avons été activement impliqués dans les discussions avec d'autres groupes.
        Nous partageons le souhait général que cette législation soit révisée et modernisée et nous avons effectivement beaucoup contribué au texte dans sa forme définitive.
        Je voulais simplement faire savoir que, bien que nous ayons encore certaines réserves concernant une partie de la formulation, j'ai le plaisir de confirmer que la politique du groupe du PPE-DE sera de voter pour cette résolution.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

