

  
    
      22.
      Lignes directrices pour les politique de l'emploi (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 13
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il s'agit d'un amendement tout simple consistant à remplacer "the disabled" par "people with disabilities" ou "disabled people".
        L'anglais n'utilise jamais l'expression "the disabled".
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il s'agit également d'un amendement relativement standard relatif au rôle de ces consultations des partenaires sociaux.
        Il ajoute simplement, à la fin, l'expression suivante : "conformément aux coutumes et usages nationaux".
        Cette expression est normalement ajoutée à l'amendement, mais elle a été omise pour une raison que j'ignore.
        Les socialistes soutiennent cet amendement, et j'espère que les autres groupes le soutiendront également ; c'est leur position habituelle.
      
    
  

