

  
    
      Projet de budget général 2008, modifié par le Conseil (toutes sections) (signature)
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, le prochain sujet porte sur la signature du budget communautaire de 2008, et je souhaiterais sincèrement remercier le Conseil et la Commission pour leur coopération efficace.
        Le Premier ministre, le président en exercice, José Sócrates, Monsieur Durão Barroso et Madame Grybauskaitė, je vous prie de bien vouloir accepter nos remerciements les plus sincères.
      
      
        Nous devrions maintenant le signer et je demande aux personnes concernées de bien vouloir s'approcher de la table, à savoir: le Président du Comité budgétaire, le rapporteur, le commissaire et les Présidents aussi, s'ils le souhaitent, ils sont cordialement invités à le faire.
      
      
        (Le budget est signé).
      
    
  

