

  
    
      30.
      Décharge 2005: Section III, Commission (vote)
    
    
      Rapport Garriga Polledo
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais déposer un amendement oral dans le but de supprimer deux notes de bas de page dans les paragraphes 37 et 108 du rapport, aux pages 16 et 25 de la version anglaise.
        En effet, les deux notes de bas de page sont redondantes et n'apportent rien au rapport.
        Je voudrais demander à tous les groupes du Parlement d'adopter cet amendement oral.
      
      
        (Les amendements oraux sont adoptés)
      
    
  

