

  
    
      15.
      Règles sanitaires applicables aux sous-produits animaux non destinés à la consommation humaine (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, je souhaite simplement formuler deux brèves remarques.
        La traduction risque de semer la confusion dans les différentes langues.
        À titre informatif, je voudrais signaler que la formulation "autre que le gibier sauvage" de l'amendement apporté à l'article 2, paragraphe 2, point a), doit toujours être envisagée en rapport avec le point aa.
        Cette précision devrait ôter toute confusion.
      
    
    
      
        Je vous garantis que toutes les versions linguistiques seront vérifiées en ce sens, Monsieur le rapporteur.
      
    
  

