

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (RO) Merci, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs.
        Au nom de toutes les femmes de Roumanie, je voudrais vous remercier aujourd'hui pour l'honneur exceptionnel dont nous avons déjà bénéficié en deux occasions: l'attribution du prix de l'Association internationale pour la promotion des femmes d'Europe.
        Je voudrais remercier en particulier Mme Kratsa-Tsagaropolou, vice-présidente du Parlement européen.
      
      
        La première lauréate roumaine a été Maia Morgenstern, l'une de nos grandes actrices, qui a remporté cette récompense en 2004.
        La deuxième est la lauréate de cette année, Monica Macovei, ancienne ministre roumaine indépendante de la justice.
        Monica Macovei mérite pleinement cette reconnaissance pour les efforts extraordinaires qu'elle a accomplis pour garantir que la Roumanie s'engage définitivement sur la voie de l'Europe, sans rencontrer d'obstacles tels que les clauses de sauvegarde.
      
      
        Le deuxième sujet concerne la République de Moldavie.
        Une chaîne de télévision indépendante s'est vu refuser la prolongation de sa licence.
        Il s'agit de PRO TV.
        Cette action fait partie d'une série de nombreuses autres actions visant à restreindre la liberté d'expression dans ce pays.
      
      
        Pour cette raison, j'appelle la Commission européenne et le Parlement à rester, cette fois, fermes sur leur position et, pour notre part, nous devons demander aux autorités de Chişinău de mettre fin spécifiquement et immédiatement à ces abus.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (HU) Pour le moment, nous ne pouvons rien présager de spécifique quant à l'avenir du paquet énergie-climat, puisque la décision sera prise dans quelques jours ou quelques semaines.
        Mais je voudrais souligner une chose: le chauffage à distance a été exonéré de la taxe dite "climat-énergie".
        Je considère ce fait comme très important.
        Ce sont les députés hongrois, moi-même entre autres, qui sont à l'origine de cette initiative.
        Nous pensons que les habitants des appartements équipés du chauffage à distance sont principalement des personnes à faible revenu qui n'auraient pas les moyens d'assumer les charges supplémentaires.
        En outre, nous devrions être conscients que le chauffage à distance est respectueux de l'environnement et, puisque le chauffage individuel est de toute manière exonéré de toutes les taxes climat-énergie, je pense que les fonds générés devraient servir à moderniser les systèmes de chauffage à distance.
        Si nous modernisons le chauffage à distance dans les pays d'Europe centrale et orientale moyennant un financement de l'UE, alors de telles exonérations ne seront évidemment plus accordées après 2020.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, il y a quelques semaines, lors de poursuites judiciaires ouvertes par la junte birmane dans une tentative de marquer des points, au moins une centaine de membres de l'opposition, dont le comédien Zarganar et le moine Ashin Gambira, déjà emprisonnés à la suite de simulacres de procès, ont vu leur peine aggravée.
        De lourdes peines supplémentaires leur ont été infligées, tandis qu'on n'aperçoit aucun signe d'amélioration de la situation des droits de l'homme en Birmanie.
        En 2010, des élections auront lieu dans ce pays et l'opposition, à juste titre, exprime de nombreuses inquiétudes à cet égard, surtout après le référendum de mai 2008 sur la Constitution.
      
      
        Or, malheureusement, les sanctions appliquées au régime et l'isolement dans lequel il est maintenu depuis plusieurs années n'ont apporté aucun changement substantiel.
        Je pense qu'il est désormais temps de changer de tactique.
        La junte n'a aucune idée de ce que les autres pays pensent ou attendent, et les nouvelles générations de leaders et de militaires ne peuvent recevoir aucune nouvelle notion à ce sujet, puisqu'ils n'ont pas de contact avec d'autres pays.
      
      
        Je suis d'avis que notre Parlement devrait envisager de se rendre en Birmanie dans le cadre d'une visite formelle ou informelle pour y établir un contact avec l'opposition.
        Il devrait sans doute aussi exercer une pression nouvelle et plus forte sur la junte, car malheureusement la seule force des sanctions n'y suffit pas.
      
    
    
      
        (HU) Il y a vingt ans jour pour jour, en décembre 1989, débutait à Temesvár (Timişoara) le mouvement qui, en l'espace d'une semaine, allait conduire à la chute fulgurante de l'infamante dictature nationaliste, communiste et athée de Ceauşescu.
        Le matin du 15 décembre, des membres hongrois de l'Église réformée ont pris avec un courage stupéfiant la défense de leur église et de leur pasteur, chassant les sbires de la Securitate et la milice et formant une chaîne humaine autour de l'église.
        En quelques heures, des centaines de Roumains, Hongrois, Allemands, Serbes, catholiques, baptistes, luthériens, chrétiens orthodoxes et juifs ont rejoint la résistance.
        Le soir même, ce mouvement pacifique se transformait en manifestation contre le communisme et le régime.
        En 1989, la ville transylvanienne de Temesvár (Timişoara) est devenue la première ville libre de Roumanie.
        Par la grâce de Dieu, la foi en action est parvenue à la liberté.
        Bénie soit la mémoire des héros, des martyrs et des victimes!
        Nous devons continuer à changer le régime!
        La route qui va de la Roumanie à l'Europe passe par Temesvár (Timişoara).
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai appris que, rien qu'en Italie, chaque jour, quatre millions de kilogrammes de nourriture encore saine et propre à la consommation sont détruits, soit une valeur d'au moins quatre millions d'euros - environ la moitié de ce que l'Italie dépense en aide internationale - et que la situation dans de nombreux autres pays de l'Union est très similaire.
      
      
        Nous sommes préoccupés par cette quantité de nourriture dont la date de péremption n'est pas dépassée, mais qui est détruite ou retirée du marché à cause de règlements de commercialisation, d'une législation européenne trop stricte et de questions d'image de marque.
        Ce sujet a déjà été soulevé par le ministre du gouvernement italien, M. Luca Zaia, lors du dernier Conseil de ministres de l'agriculture: une meilleure définition de la législation communautaire et des projets adéquatement soutenus, comme la banque alimentaire ou le last minute market (marché de dernière minute), pourraient non seulement aider la partie de la population qui souffre de la crise économique - dont le pourcentage comporte maintenant deux chiffres - mais éliminerait également ce qui représente de toute manière un abominable gaspillage.
      
      
        J'appelle donc les commissions parlementaires compétentes à commencer à examiner cette question sans délai, afin que nous puissions lui chercher une solution.
      
    
    
      
        - (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler de la visite d'une délégation du Parlement européen au Château de Prague le 5 décembre.
        Je préfèrerais imputer le manque de compréhension mutuelle qui s'est révélé en cette occasion à la nervosité et à l'impatience qui ont clairement prévalu des deux côtés de la table de négociation, et non à la mauvaise volonté, un sentiment qui ne peut plus se justifier dans l'Europe d'aujourd'hui.
        Je voudrais, toutefois, évoquer une préoccupation.
        Le public tchèque était informé sur les négociations au Château par les médias et par divers acteurs de la scène politique, qui ajoutaient des commentaires pour leur propre compte.
        Certains ont attaqué le président de la République parce que cela leur convenait de le faire et d'autres ont appelé à un changement dans l'Union européenne par désir de faire grimper leur cote de popularité par tous les moyens possibles.
        Je voudrais donc lancer un appel aux bonnes manières et à une plus grande délicatesse les uns à l'égard des autres.
        En Europe centrale et orientale, de nombreuses blessures qui ne sont pas encore refermées peuvent être exploitées pour de mauvaises raisons.
        Cette affaire pourrait avoir de fâcheuses conséquences dans six mois lors des élections au Parlement européen.
      
    
    
      
        Pour empêcher une escalade dans cette situation, je m'abstiendrai de tout commentaire, sauf de dire que la Conférence des présidents a pris l'affaire en main.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, alors que le monde est confronté à un déclin économique dont l'ampleur reste une inconnue, la valeur de la livre sterling diminue face au dollar et à l'euro.
        Mais la capacité de la livre à s'ajuster d'elle-même par rapport aux autres devises est un avantage dont ne bénéficient pas les pays membres de la zone euro.
      
      
        Des troubles sociaux et des émeutes ont éclaté en Grèce.
        L'écrivain grec Mimis Androulakis a déclaré: "Il y a aujourd'hui chez les jeunes une profonde insatisfaction relativement à la structure de l'Europe.
        Nous ne pouvons pas réduire le prix de l'euro pour donner un avantage à nos exportations."
      
      
        L'adhésion à l'UE et à l'euro a conduit à une augmentation du coût de la vie en Grèce, et la jeune génération craint que son avenir ne soit un avenir de pauvreté.
        L'Union européenne est un projet idéologique qui a été imposé aux populations européennes qui préfèreraient vivre dans des États-nations démocratiques.
        Le prix de l'idéologie politique est toujours la misère humaine.
      
    
    
      
        - (SK) Dans presque tous les pays européens, il existe des dispositions juridiques strictes contre la négation de l'Holocauste et la propagande fasciste.
      
      
        Afin de lutter adéquatement contre les exhibitions des néo-nazis et autres formes d'extrémisme en Hongrie, il est nécessaire d'amender non seulement les lois, mais également la Constitution.
        Toutefois, depuis un temps déjà relativement long, la Hongrie manque de volonté politique pour prendre une telle mesure.
        Le parti du FIDES, membre du groupement des partis populaires européens, a refusé de renforcer les lois visant à combattre plus efficacement le nationalisme et le radicalisme.
        Ce faisant, le FIDES soutient indirectement l'extrémisme en Hongrie.
      
      
        Il y a un mois à peine, des extrémistes hongrois en uniformes fascistes ont franchi la frontière et ont investi une paisible ville slovaque, semant l'effroi parmi la population locale.
        Au nom de tous les citoyens européens de bonne volonté, j'appelle les responsables politiques hongrois à adopter rapidement des lois efficaces pour contrer les exhibitions de fascisme et d'extrémisme en Hongrie.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, il y a exactement un an, le peuple vénézuélien a voté, lors d'un référendum, contre la prolongation du mandat présidentiel d'Hugo Chávez, mandat dont la durée est fixée par la Constitution vénézuélienne.
      
      
        Or, Hugo Chávez a ignoré la décision démocratique du peuple souverain et annoncé qu'il allait changer la loi de manière à rester au pouvoir.
      
      
        Hugo Chávez a ainsi démontré une fois de plus qu'il n'est pas un président démocratique mais un autocrate, un dictateur militaire dont le but est de transformer l'ensemble du Venezuela pour en faire son ranch privé et continuer à menacer, insulter et attaquer ses opposants et les dissidents.
        Il a également l'intention de continuer à étouffer la liberté d'expression en fermant les médias, comme il l'a fait avec Radio Caracas Televisión.
      
      
        Le Parlement européen doit fermement condamner et rejeter les manœuvres et subterfuges qu'Hugo Chávez veut mettre en pratique afin de conserver la Présidence du pays.
        Nous invitons instamment la société vénézuélienne à faire respecter les valeurs de la démocratie et de la liberté, qui sont exactement à l'opposé de ce que Hugo Chávez fait et dit.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à la fin du mois de mai, l'Assemblée nationale de la France a voté pour la modification de la Constitution française concernant le respect des langues régionales qui pourraient constituer l'héritage national français.
      
      
        On aurait pu espérer que cette décision était le début d'un tournant décisif dans le concept français jacobin appliqué aux langues régionales et aux minorités nationales traditionnelles.
        Malheureusement, l'Académie des sciences française l'a rejetée et a exercé une pression sur le Sénat, qui a finalement voté contre cette modification positive de la Constitution française qui aurait eu une importance non seulement pour la France mais pour toute l'Union européenne.
      
      
        Je pense que l'éducation en alsacien, en breton ou en catalan, ou l'usage de ces langues dans l'administration ne menacerait pas du tout l'intégrité territoriale ou l'unité nationale de la nation française, au contraire.
      
      
        Monsieur le Président, vive la francophonie, vive les langues régionales, vive la diversité linguistique!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a quelques jours, Marjory Van den Broeke, porte-parole du secrétariat du Parlement européen, a déclaré à la presse que le Parlement européen avait acheté huit scanners corporels, ces appareils dont nous avons débattu en plénière pendant des semaines, et à propos desquels nous avons même adopté une résolution.
      
      
        Nous avons donc acheté ces appareils, or pendant le débat personne - ni le secrétariat, ni le président - ne nous a informés de ce fait, alors que nous nous demandions si, oui ou non, cet équipement devrait être autorisé dans les aéroports.
        Je pense qu'il s'agit d'une incroyable bévue de la part de la Présidence et du secrétariat.
        Qui plus est, le 4 novembre, j'ai fait une demande écrite d'information à ce sujet et j'attends toujours la réponse.
        J'ai dû trouver cette réponse moi-même dans l'Observateur de l'UE le 10 décembre.
      
      
        Je me demande comment il est possible que nous ayons acheté ces machines alors que, pendant le débat, quand nous avons exprimé notre désapprobation à l'égard de l'utilisation de ces appareils, l'on ne nous a même pas dit que le Parlement les avait déjà achetées?
        Quelle piètre figure nous faisons aux yeux du public!
      
    
    
      
        Je ne suis pas au courant de cette affaire, mais nous allons examiner ce sujet.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme vous le savez, une réunion du Conseil européen a eu lieu la semaine dernière et une fois de plus, comme c'est le cas depuis plusieurs mois déjà, les députés européens n'ont pas pu entrer dans la salle.
        Ils n'ont même pas eu accès au centre de presse.
        Je pense que cette situation est absolument ridicule - nous leur avons demandé d'intervenir à ce sujet, mais nous n'avons pas obtenu le moindre résultat.
      
      
        J'estime que c'est un réel problème, pas seulement une question de vanité pour les députés qui veulent se promener et parader dans cette circonstance; je pense que nous sommes colégislateurs pour les questions et les sujets discutés en ce lieu.
        Il est extrêmement important que l'opinion publique ait accès au Conseil, via les journalistes bien sûr, mais aussi par l'intermédiaire des députés du Parlement européen.
        La situation actuelle ne peut perdurer.
      
      
        Nous leur avons demandé de nombreuses fois de prendre des mesures, nous espérons que vous l'avez fait également, mais peut-être cela pourrait-il être fait un peu mieux.
        Nous espérons vivement que nous parviendrons à obtenir un résultat positif, parce que la situation actuelle est carrément choquante.
      
    
    
      
        Madame Frassoni, comme vous vous êtes adressée à moi personnellement et que vous avez fait une insinuation - du moins dans la version interprétée - je tiens à vous assurer que nous avons fait des efforts et que nous faisons de notre mieux.
        Toutefois, ce n'est pas moi qui peux vous garantir le succès; il appartient au Conseil de prendre une décision à cet égard.
        Vous pouvez être certaine, cependant, que mes collègues et moi-même avons fait de notre mieux.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, le 10 décembre, nous commémorerons le 60e anniversaire de la proclamation de la Déclaration universelle des droits de l'homme des Nations unies.
        L'article 2 de la Déclaration précise que: "Chacun peut se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés proclamés dans la présente Déclaration, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion...".
        Ce document a été signé par l'Inde, un pays qui doit tant au Mahatma Gandhi, lequel était un fervent défenseur des droits de la personne.
        Or, malheureusement, nous recevons constamment les informations les plus alarmantes sur la persécution des chrétiens en Inde.
        Ces informations incluent des récits de meurtres atroces, d'attaques, de viols et d'incendies de maisons et de lieux de culte.
        La situation est particulièrement grave dans l'État d'Orissa.
      
      
        Monsieur le Président, nous ne sommes pas restés indifférents aux crimes commis par des terroristes à Bombay, et nous ne devons pas rester indifférents non plus face aux "pogroms" contre les chrétiens.
        Nous devons agir pour mettre fin à ces manifestations de haine, qui constituent un cas flagrant de violation des droits humains fondamentaux, à savoir le droit à la liberté de croyance et le droit à la vie.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Président, ces jours-ci, nous allons célébrer le prix Sakharov.
        Il conviendrait donc de demander comment vont les choses pour les précédents lauréats du prix, par exemple pour la femme politique turco-kurde Leyla Zana, qui a reçu le prix en 1996.
        En 2004, elle a été libérée après dix années de prison, mais vendredi dernier, le 5 décembre, elle a à nouveau été condamnée à dix ans de prison.
        Le motif de cette sanction est qu'elle continue à travailler pour garantir les droits fondamentaux des Kurdes de Turquie, tels que le droit de parler leur propre langue.
        Cela prouve, hélas, que la situation des droits de l'homme en Turquie ne progresse pas, mais qu'elle régresse.
        Je prie donc instamment tous les députés à exprimer leur solidarité avec Leyla Zana, notre ancienne lauréate du prix Sakharov, et j'appelle le président à présenter une proposition concernant la manière dont le Parlement européen peut protester auprès des autorités turques.
      
    
    
      
        Monsieur Søndergaard, je vous signale que j'ai rendu visite à Leyla Zana en prison en une autre occasion.
        Nous continuerons à agir à ce sujet.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je ressens le profond besoin de vous demander votre attention et celle de tous mes collègues, ainsi que votre assistance pour traiter la question de la maladie d'Alzheimer.
        C'est une maladie qui affecte les personnes âgées et qui fait actuellement de la vie de six millions de nos concitoyens européens, un calvaire.
        Toutefois, ce n'est pas seulement la vie des malades qui est un calvaire, mais également celle de leurs six millions de familles, ce qui porte à 25 millions le nombre de personnes affectées, qui luttent pour faire face à cette maladie, en pensant qu'elles ne reçoivent de l'Europe aucune aide qui pourrait adoucir leur souffrance en s'occupant de ce fléau, qui semble être en progression.
      
      
        Je vous appelle donc tous à nous unir pour demander à la Commission et aux gouvernements des États membres de faire de la maladie d'Alzheimer une priorité des programmes de santé en Europe, afin que nous puissions libérer 25 millions de nos concitoyens de cette tragédie.
      
    
    
      
        - (SK) À l'époque où la Slovaquie a présenté sa candidature d'adhésion à l'Union européenne, elle était déjà membre du Conseil de l'Europe et avait donc déjà signé et ratifié la Convention des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
      
      
        La norme exigée par le Conseil de l'Europe était identique et contraignante pour tous les États.
        En cas d'incertitude ou de non-respect de la Convention, une requête de vérification pouvait être faite par le comité dit "de surveillance".
        Le Parlement européen traite cette question uniquement de manière sélective, quand certains députés européens décident de soulever la question.
        Malheureusement, la situation n'a toutefois pas été contrôlée simultanément dans plusieurs États.
        En outre, il me semble qu'une certaine minorité dans l'Union européenne, ou plutôt en Europe, jouit de droits privilégiés et plus importants.
      
      
        En Vojvodine vit une importante minorité slovaque qui conserve depuis plus de deux cents ans des traditions que beaucoup d'entre nous en Slovaquie ont désormais oubliées.
        Monsieur le Président, j'ai appris que la minorité hongroise de Vojvodine, qui est moins nombreuse que la minorité slovaque, va recevoir un statut spécial lui permettant de jouir des droits d'un État membre.
      
      
        En conséquence, je demande à l'Union européenne de garantir l'égalité non seulement des obligations, mais aussi des droits, afin que les membres de la minorité slovaque vivant en Vojvodine puisse jouir des mêmes droits que ses concitoyens de nationalité hongroise.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, une balle tirée par un policier et qui a tué un adolescent de quinze ans a déclenché les événements survenus à Athènes, ces jours derniers.
        La mort de ce jeune garçon est sans aucun doute une tragédie que nous avons tous déplorée.
        Toutefois, cet incident ne peut à lui seul expliquer la violence des événements qui l'ont suivie.
        Je crains que nous ne soyons confrontés à un phénomène qui risque d'échapper à tout contrôle, et pas seulement en Grèce, car la jeune génération pense que ses perspectives d'avenir sont sombres et pleines d'obstacles insurmontables.
        Des événements similaires ont également eu lieu dans d'autres capitales européennes.
        Personne ne sous-estime la gravité de ces événements.
        Toutefois, dans le cas de la Grèce, la situation a été extrêmement exagérée, avant tout par ceux qui ont publié des articles et exprimé des commentaires négatifs prédisant que l'organisation des Jeux olympiques à Athènes serait un échec, ce qui les a obligés à s'excuser publiquement une fois le succès des Jeux démontré.
        Je suis certain que chacun a compris ce qui se passe.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, depuis le samedi 6 décembre, jour où nous avons commencé à pleurer la mort inutile d'un jeune étudiant, l'Europe porte son attention sur la Grèce.
        La balle fatale a déclenché dans tout le pays des manifestations de jeunes gens d'une ampleur sans précédent en Grèce.
        Des jeunes en colère ont essayé, à leur manière, de nous dire qu'ils ne veulent pas vivre dans une société vénale, qu'ils refusent d'accepter que le savoir soit considéré comme une marchandise et que l'insécurité, la compétition et l'avidité n'ont pas de place dans leur vision de l'avenir.
      
      
        Soyons honnêtes, ce que les jeunes contestent aujourd'hui, c'est le modèle souverain du développement inhumain qui déconstruit l'État-providence, qui transforme l'État de droit en État policier, qui aliène, exclut et conduit à l'extermination mutuelle.
        Nous ne devons pas y rester indifférents et, surtout, nous ne devons pas sous-estimer les cris déchirants de nos jeunes.
        La solution n'est pas dans la répression; elle se trouve dans un changement d'attitude, un changement de politique.
        Nous le devons à la jeune génération; nous le devons à la mémoire d'Alexander, le garçon qui a enduré cette mort inutile.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, l'an dernier, la mort tragique d'un citoyen polonais, Robert Dziekoński, à l'aéroport de Vancouver a eu un profond retentissement sur l'opinion publique en Pologne et au Canada.
        Par hasard, les événements ont été filmés.
        L'enregistrement montre que Robert Dziekoński est mort à cause d'une action brutale de la police canadienne, qui a fait inutilement usage d'une matraque électrique contre une personne complètement épuisée et ayant besoin d'assistance.
        Nous avons été stupéfaits d'apprendre récemment qu'un tribunal canadien a décidé que les agents de police ne seront en aucune manière tenus pour responsables de leur acte.
      
      
        En mon nom, au nom de mon collègue M. Wojciechowski et en transmettant les souhaits de nombreuses personnes en Pologne et au Canada, j'appelle le président de cette Assemblée à demander aux autorités canadiennes de fournir des informations précises concernant les circonstances entourant la mort de ce citoyen polonais.
        Robert Dziekoński était évidemment aussi citoyen de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la dernière nouvelle des États-Unis est qu'ils envisagent réellement de nationaliser les grands groupes automobiles afin de s'attaquer à la crise qui frappe ce secteur.
        Comme toujours aux États-Unis, à certains moments les idéologies sont mises de côté, y compris la doctrine du laissez-faire, et ils prennent des mesures très pratiques.
      
      
        L'Europe ne peut pas se contenter de rester les bras croisés et de contempler le secteur automobile en crise.
        Bien sûr, il est important de faire passer le nouveau règlement sur les émissions, il est bon que la Commission dise que l'environnement et l'innovation devraient orienter les mesures visant à traiter la crise et que l'industrie automobile devrait être mentionnée dans tout cela, mais cela ne suffit pas.
        Je voudrais vous demander, Monsieur le Président, ainsi qu'au Conseil et à la Commission pour leur part, d'examiner si ce dont nous avons besoin c'est d'un plan vraiment extraordinaire afin de prendre des mesures immédiates, avant que les mises à pied et les licenciements se multiplient; ils sont déjà nombreux en Italie, mon pays, et ils frappent de grands groupes comme Eaton et même Fiat.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il est significatif que la session plénière du Parlement européen n'ait pas été informée de la décision prise il y a quelque temps par le tribunal pénal régional de Vienne.
        Cette juridiction a demandé l'extradition - c'est-à-dire la levée de l'immunité - de notre collègue M. Hannes Swoboda.
        Les médias se sont fait largement l'écho de cette affaire et il est question d'une sanction pouvant aller jusqu'à un an.
        Or, ici, au Parlement, on ne nous en a rien dit.
      
      
        Dans mon cas, toutefois, les choses se sont passées très différemment.
        À peine une telle demande vous avait-elle été faite, Monsieur le Président, que vous l'avez lue ici, à la grande jubilation d'un grand nombre de députés.
        Cependant, Monsieur le Président, vous n'avez pas informé le Parlement qu'aucune procédure judiciaire d'aucune sorte n'a été ouverte, ni que le juge a classé l'affaire, ni que la décision de justice a été unanime, ou que la levée de l'immunité n'était aucunement justifiée.
      
      
        Ce n'est pas ce que j'appelle la démocratie, Monsieur Pöttering.
      
    
    
      
        Monsieur Martin, puisque vous me faites constamment la leçon, je voudrais souligner que, si nous devions appliquer le système d'Hondt - c'est-à-dire procéder très équitablement - vous n'auriez même pas eu la parole.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, si nous voulons assurer le rayonnement de l'Union européenne, qui a plus de cinquante ans, nous devons souligner le fait qu'elle a aboli la guerre et que nous vivons en paix.
        Toutefois, nous pouvons constater que cette paix est menacée par d'autres ennemis, dont le plus dangereux est la violence.
        C'est pourquoi nous devons porter notre attention sur la violence et la contrer au moyen d'une culture de l'amour, d'une culture de la solidarité.
      
      
        Je pense que nous avons oublié de mettre en lumière le pouvoir du soutien qu'un être humain peut apporter à un autre, et de guider les citoyens, surtout les jeunes gens, vers la perspective de la connaissance, de l'innovation et de la culture.
        Si nous conseillons aux jeunes gens d'exprimer leurs points de vue par la violence, alors nous devons être inquiets pour l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais, de cette tribune, exprimer mon indignation et mon affliction à la suite du meurtre d'un adolescent de quinze ans par un policier à Athènes.
        Cet incident a servi de déclencheur aux événements qui ont secoué la Grèce ces jours derniers.
        La Grèce est face à une explosion sociale, de nombreuses villes sont affectées par des troubles.
        Les personnes qui descendent dans la rue, principalement des étudiants et des lycéens, des chômeurs et des travailleurs pauvres, se font l'écho de la crise dans une société qui pense qu'elle n'a pas de perspectives.
        Colère, indignation et protestations se combinent pour former un mélange explosif.
        Devant cette situation, un gouvernement sortant faible, le gouvernement de la Nouvelle démocratie, a laissé les choses échapper à son contrôle, d'où une absence d'État depuis des jours.
      
      
        Les origines de ces événements sont complexes et profondes: l'éclatement des troubles civils est la résultante d'une inégalité en augmentation constante.
        C'est l'aboutissement d'une politique néolibérale qui crée de plus en plus de pauvreté, de marginalisation et d'exclusion et finit par mettre en danger la cohésion sociale et à conduire aux événements extrêmes dont nous sommes actuellement les témoins.
        Tout en condamnant la violence, nous devons écouter attentivement les protestations qui s'élèvent en Grèce et auxquelles nous devons donner des réponses précises et honnêtes.
      
    
    
      
        (SL) L'État italien est une fois encore en train d'exercer une lourde pression sur sa minorité slovène en réduisant ses ressources en matière d'éducation et de culture, lesquelles sont la condition préalable à la survie de toute minorité.
      
      
        Toutefois, l'incident survenu mardi dernier dans l'école slovène de Barkovlje, près de Trieste, est également une tentative de terroriser la directrice, les enseignants, les enfants et leurs parents.
        La descente des carabinieri dans cette école est intolérable.
        Les carabinieri n'ont pas à perquisitionner une école.
        C'est une action digne de l'époque fasciste.
        Pendant ce temps, des centaines d'établissements de Trieste affichent des signes et des caractères chinois, ce qui semble ne déranger personne.
        En revanche, des symboles slovènes sur une école slovène agacent certains responsables politiques italiens, et ils chiffonnent les autorités italiennes, qui sont allées jusqu'à ordonner une perquisition et la présence des carabinieri.
      
      
        Ces faits ne correspondent en rien aux normes de comportement européennes ou slovènes.
        Il s'agit d'une pression intolérable, d'une véritable honte, Monsieur le Président.
      
    
    
      
        (HU) Il y a un an, quand l'Union européenne a franchi une nouvelle étape de son élargissement, nous avons tous ressenti un merveilleux sentiment au moment de l'élimination des frontières Schengen sur une vaste zone et de l'arrivée de nouveaux membres dans la communauté Schengen.
        Une année s'est écoulée depuis.
        Nombreux sont ceux qui jouissent désormais de ses avantages.
        Mais des inconvénients sont également apparus, des inconvénients qui laissent à penser que certaines personnes sont davantage intéressées par l'isolement.
        Des routes où pouvaient passer les voitures auparavant, sont fermées artificiellement par des panneaux de signalisation ou par l'installation de jardinières fleuries.
        Monsieur le Président, il serait vraiment bon que chaque citoyen européen réalise que la libre circulation est notre trésor commun et qu'aucun intérêt particulier ne doit la limiter, comme c'est le cas par exemple près de Sátoraljaújhely.
      
    
    
      
        (RO) Merci, Monsieur le Président.
        Je suis heureuse que le commissaire Špidla soit également avec nous.
        L'Union européenne est basée sur quatre libertés fondamentales: la liberté de circulation des biens, des services, des capitaux et des personnes.
      
      
        Le 1er janvier 2009, il y aura deux ans que la Roumanie et la Bulgarie ont rejoint l'UE.
        Le traité d'adhésion signé par les deux pays en 2005 donne aux États membres la possibilité de mettre en place, sur une base bilatérale, des barrières empêchant la libre circulation des travailleurs roumains et bulgares pendant une période minimale de deux ans et une période maximale de sept ans.
        Certains États membres ont déjà aboli ces barrières avant même l'année 2009, tandis que d'autres ont annoncé qu'ils allaient maintenir ces barrières pour des raisons de politique intérieure.
      
      
        Je pense qu'en cette époque de crise financière et économique, l'abolition de ces barrières est devenue une nécessité urgente.
        Abolir les barrières dressées contre la libre circulation des travailleurs roumains et bulgares est un signe de respect pour les valeurs et les principes européens.
        C'est aussi une preuve de respect pour les Traités fondamentaux de l'Union européenne.
        J'appelle donc à l'abolition des barrières introduites pour empêcher la libre circulation des travailleurs roumains et bulgares.
        Merci.
      
    
    
      
        - (CS) Mesdames et Messieurs, il y a quelques semaines une délégation du Parlement européen a rendu visite au futur détenteur de la Présidence de l'UE.
        C'est une bonne chose et je m'en félicite.
        Ce que je n'apprécie pas, c'est le manque de tact dont a fait preuve la délégation lors de sa présence au Château de Prague.
        Nous savons tous que les principales méthodes utilisées par M. Cohn-Bendit pour se faire valoir sont la provocation et l'insolence.
        Le fait qu'à cette occasion, à Prague, le président de notre Parlement se soit joint à lui me met mal à l'aise.
        Vous m'avez déçu et je pense que je dois réviser la bonne opinion que j'avais de vous.
        Vous manquez de l'humilité et de la patience requise pour écouter un avis que vous ne partagez pas.
        Je suis souvent en désaccord avec les opinions du président de la République tchèque, mais je n'exprime pas mes points de vue d'une manière aussi insolente que celle employée par un membre de votre délégation avec votre autorisation.
        J'attends donc des excuses officielles, et non l'habituelle riposte arrogante.
      
    
    
      
        Monsieur Kohlíček, si vous aviez été présent, vous ne parleriez pas comme vous venez de le faire.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, un collègue italien a mentionné le problème grave et croissant du gaspillage de produits alimentaires en Italie.
        De même, la semaine dernière, l'Irlande a été confrontée à la question des déchets et des excédents alimentaires qui retournent dans la chaîne alimentaire.
        Ces faits montrent que si nous n'exerçons pas un contrôle adéquat sur toutes les étapes de la chaîne alimentaire, pas seulement de la ferme à la fourchette mais de la fourchette au retour à la ferme, cela nous expose à d'énormes problèmes.
      
      
        Le coût pour l'État irlandais s'élève à 180 millions d'euros et nous sommes reconnaissants à la solidarité de l'UE relativement à la mise à disposition d'un système d'aide au stockage privé, mais nous devons savoir exactement quelle erreur commise dans la chaîne alimentaire en Irlande a conduit à l'introduction d'un ingrédient contenant de la dioxine, lequel s'est retrouvé dans l'alimentation animale.
      
      
        Nous sommes reconnaissants que le problème ait été résolu, mais nous devons savoir comment cela est arrivé afin que nous puissions prévenir la reproduction de tels faits à l'avenir.
        Si nous ne pouvons pas contrôler ce qui entre dans la chaîne alimentaire animale en termes de déchets ou d'excédents alimentaires, alors nous devrons arrêter la chaîne.
        Nous devons contrôler les mélanges maison et nous devons exiger un étiquetage du pays d'origine, de manière à garantir aux consommateurs la qualité de la viande qu'ils consomment.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si elle s'en souvient, l'histoire se rappellera notre époque comme celle du changement génétique qui a transformé notre Parlement et notre Union européenne, Monsieur le Président, celle que vous connaissez si bien depuis 1985 et que vous avez contribué à façonner: la patrie européenne au lieu de la désastreuse illusion de la vieille Europe des patries.
      
      
        Aujourd'hui, chaque jour, nous avançons dans cette direction.
        Or, hier, et la veille, il y a eu au Conseil des appels en faveur d'une Europe s'étendant de l'Atlantique à l'Oural, celle de la vieille mémoire nationaliste, et non pro-européenne.
        L'Europe de Coudenhove-Kalergi, de Winston Churchill, de nos ancêtres qui ont donné leur nom à notre Parlement.
        Ils étaient pour des États-Unis d'Europe, or aujourd'hui tout ce que nous faisons c'est parler de partenariat à tous ceux qui veulent réellement devenir membres à part entière, qui veulent faire partie de l'Europe.
        Je pense que nous les condamnons tous - tournez votre regard vers le bassin méditerranéen - à un sort dangereux à coup sûr et qui sera certainement une gifle pour les pro-européens et les démocrates de ces pays.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais parler du règlement sur les produits phytosanitaires.
        Je suis certain que chacun convient que l'utilisation inconsidérée de pesticides est dangereuse autant pour l'homme que pour l'environnement.
        Toutefois, je suis certain également que chacun admet que l'utilisation de pesticides a permis la production massive de produits alimentaires et de nourrir les populations.
        Les produits phytosanitaires sont donc nécessaires, mais nous devons les utiliser adéquatement.
      
      
        Toutefois, je crains que le nouveau règlement ne soulève de nombreuses questions et ne suscite beaucoup de préoccupations.
        Étant les seuls à se voir appliquer des restrictions, les agriculteurs européens craignent d'être évincés de la production et de ne plus être en mesure de produire à des conditions concurrentielles.
        Alors les consommateurs auront réellement de quoi s'inquiéter, parce que les produits des pays tiers sont de qualité médiocre.
        Enfin, dans les pays tiers, où les méthodes de production ne sont pas contrôlées, nous aurons une énorme invasion et une destruction massive de l'environnement.
        Ceci étant, je suis sûr que nous accorderons une attention particulière à cette question, parce qu'il est possible que nous fassions plus de mal que de bien.
        Nous devons examiner cette question très attentivement, en toute connaissance des faits réels.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, nous savons tous que le poste de bouffon et d'amuseur du roi existait autrefois.
        Ces personnes avaient le devoir et le privilège de distraire leur maître, même si, ce faisant, ils offensaient le reste des courtisans.
        Toutefois, le bouffon était prié de se retirer si le roi souhaitait discuter de choses sérieuses.
      
      
        Je voudrais poser la question suivante à notre président.
        Monsieur Pöttering, avez-vous l'intention de remettre en vigueur cette ancienne tradition, légèrement amendée, au Parlement européen?
        Sera-t-il acceptable que des personnalités politiques autrefois carrément rouges et aujourd'hui colorées en vert insultent des leaders nationaux, en prétendant agir au nom de cette Assemblée, et qu'ils le fassent en présence de son président?
        C'est ce qui s'est effectivement passé en République tchèque à l'égard du président Klaus.
        En tant que députés du Parlement européen, nous devrions montrer ce qu'est la démocratie bien comprise.
        Nous devrions donner l'exemple du respect de la loi et des leaders des États membres de l'Union.
        Les députés de cette Assemblée vont-ils au contraire être représentés par des personnes qui autrefois portaient la démocratie aux nues et la traitent maintenant avec mépris?
        Personne ne s'aventure à les réprimander ou à les faire taire.
      
      
        Nous ne pouvons pas permettre que cette situation continue.
        Nous devons au président Klaus des excuses pour les événements qui se sont produits à Prague pendant la visite d'une délégation de cette Assemblée.
        J'appelle à la publication de telles excuses.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, la société grecque abhorre la violence et c'est précisément pourquoi elle a été si choquée par le meurtre d'un adolescent de quinze ans par un policier.
        Cet incident a poussé les jeunes à descendre dans la rue pour y protester pacifiquement, il a été l'étincelle qui a mis le feu aux poudres et braqué les projecteurs sur d'autres impasses: scandales, inégalités, inflation, chômage, népotisme, corruption et manque d'État de droit.
        Ces dernières années, la Cour de justice des Communautés européennes a souvent condamné les autorités grecques pour leurs démonstrations de violence excessive et leur conduite arbitraire, qui restent impunies.
        Monsieur le Président, je vous appelle, ainsi que tous les partis du Parlement, à faire ce que le parlement grec a fait en mémoire de ce jeune garçon de quinze ans, et le Parlement européen en tant que gardien de la dignité humaine et des droits de l'homme, à observer une minute de silence maintenant, en mémoire du jeune garçon de quinze ans qui a été tué à Athènes il y a une semaine.
      
    
    
      
        - (SK) La semaine dernière, nous avons commémoré le 60e anniversaire de la Déclaration universelles des droits de l'homme, qui a été adoptée en vertu d'une résolution de l'Assemblée générale des Nations unies le 10 décembre 1948.
      
      
        Au Belarus, les opposants au régime ont saisi l'occasion de la Journée des droits de l'homme pour tenter, au travers d'une série de manifestations, d'attirer l'attention sur les violations des droits de l'homme dans leur pays.
        À Minsk, des activistes ont défilé en uniformes de prisonniers avec des pancartes portant le slogan "Je suis un prisonnier politique".
        Ailleurs, des activistes ont distribué le texte de la déclaration aux passants et une manifestation a eu lieu dans l'ouest du pays, dans la ville de Grodno.
        Le régime de Loukachenko a réagi à toutes ces manifestations de l'opposition en arrêtant les activistes.
      
      
        Il est paradoxal que le Belarus ait signé un engagement pour garantir le respect des droits humains fondamentaux de ses citoyens.
        Pour la communauté internationale, il est inacceptable qu'un pays signataire interdise la diffusion du texte officiel de la déclaration.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, l'idée d'établir une Maison de l'histoire de l'Europe a été présentée lors d'une réunion de la commission de la culture et de l'éducation il y a quelques mois.
        Toutefois, aucun document n'a été présenté à ce moment-là.
        En outre, nous avons manqué de temps pour la discussion.
        Des députés ont néanmoins exprimé des préoccupations quant l'idée même d'une telle Maison.
      
      
        J'ai maintenant devant moi les principes de base d'une Maison de l'histoire de l'Europe, et je dois dire que je suis choquée par la qualité du travail.
        Le document contient des erreurs historiques, comme le fait de dater l'origine de la chrétienté au quatrième siècle de notre ère.
        En outre, le texte donne une importance exagérée à certains événements, tandis que d'autres sont totalement occultés.
        C'est particulièrement le cas de la période de la Seconde Guerre mondiale, ainsi que des deux décennies les plus récentes.
        Il semble que l'on ait délibérément essayé de dénaturer l'histoire de l'Europe.
        Le Parlement européen ne devrait pas s'engager dans cette aventure douteuse, pas plus qu'il ne devrait lui fournir un quelconque financement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le résultat de la réunion du Conseil la semaine dernière à Bruxelles et les conclusions de la conférence des Nations unies sur le changement climatique à Poznań ont été favorablement accueillis par de nombreux députés du Parlement européen.
        Pour les citoyens ordinaires, il est difficile de comprendre ce que signifie l'achat ou la vente de quotas d'émissions de CO2 ou quels risques représente une fuite de carbone.
        Toutefois, ce qu'ils doivent comprendre, c'est que l'Europe est devenue la championne du traitement du changement climatique et qu'elle continuera à l'être à l'avenir.
      
      
        La Roumanie et d'autres États membres d'Europe orientale se félicitent de l'offre qui leur a été faite de recevoir plus de quotas gratuits d'émissions de CO2, ainsi que du nouveau compromis relatif à l'augmentation de la taille du Fonds de solidarité.
        Ainsi, des secteurs tels que les cimenteries, les produits chimiques et le verre n'auront pas à délocaliser leurs usines, leurs emplois et leurs émissions de CO2 dans d'autres parties du monde.
        J'attends avec impatience le débat de demain en plénière sur l'ensemble du paquet, et je remercie tous les rapporteurs et tous les collègues impliqués.
      
    
    
      
        (PT) Je voudrais saisir cette occasion, au début de cette période de session du Parlement européen, pour exprimer notre totale solidarité avec les travailleurs du rail qui subissent une répression de la part du conseil d'administration de l'opérateur portugais des chemins de fer, Caminhos-de-Ferro Portugueses (CP).
      
      
        Neuf travailleurs du rail ont fait l'objet de procédures disciplinaires de licenciement inacceptables, appliquées par le conseil d'administration des CP, pour avoir participé à un piquet de grève conforme à la loi.
        La même chose est arrivée à trois autres travailleurs de l'opérateur de l'infrastructure ferroviaire, REFER.
      
      
        Nous devons exprimer notre indignation devant cette attitude et exiger la fin immédiate de ces procédés et le respect de la légalité démocratique, des droits des travailleurs et de la liberté des syndicats.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je salue l'entrée en vigueur, le 2 décembre 2008, de la Convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées.
        La Communauté européenne est cosignataire de cette Convention.
        Elle assure la protection de 50 millions de citoyens de l'UE affectés d'un handicap, comme les personnes ayant subi une amputation.
      
      
        Toutefois, l'Irlande est l'un des États membres de l'Union européenne où une personne qui a perdu un membre doit financer, de ses propres deniers ou au moyen d'une assurance, l'achat d'une prothèse.
      
      
        Malgré l'entrée en vigueur de la Convention, le dernier budget du gouvernement irlandais ne prévoit aucune mesure pour aider les personnes amputées à financer une prothèse.
        Je condamne cette indifférence méprisante à l'égard des personnes affectées d'un handicap aussi grave, et j'appelle la Commission à formuler des lignes directrices afin que les États membres soient tenus de fournir un financement adéquat aux personnes affectées d'un tel handicap.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention sur la situation quelque peu inhabituelle qui s'est créée dans mon pays, la Pologne.
      
      
        En ce qui concerne le Parlement européen et notamment les élections à cette Assemblée, la loi polonaise dispose clairement que tout changement dans le statut électoral doit être notifié six mois avant une élection.
        Or, le gouvernement polonais a dépassé ce délai de notification des changements du statut électoral pour le Parlement européen.
        L'un de ces changements concerne la réduction du nombre de députés européens polonais.
      
      
        Il s'ensuit que le nouveau statut électoral définissant un nombre réduit de députés polonais auprès de cette Assemblée pourrait être contesté par la Cour constitutionnelle.
        En fait, la légalité des élections au Parlement européen dans mon pays, la Pologne, pourrait bien être remise en question.
        Il s'agit d'une situation extraordinaire, inouïe dans l'histoire du Parlement européen, dont la responsabilité est à imputer, malheureusement, au gouvernement polonais.
      
    
    
      
        (PT) Les problèmes de chômage, le fléau du travail précaire et sous-payé et le drame des retards de paiement des salaires vont croissant dans le nord du Portugal et menacent un nombre de plus en plus important de travailleurs.
      
      
        Je voudrais citer deux exemples rapportés par les médias: 51 ouvriers portugais du bâtiment de la région de Marco de Canavezes se sont rendus aujourd'hui en Galice (Espagne) pour réclamer à une société les deux mois de salaires et de congés payés qu'elle ne leur a pas versés.
        En outre, ces travailleurs n'ont encore reçu aucune allocation de chômage.
        Par ailleurs, on est de plus en plus inquiet quant à l'avenir des 2 000 travailleurs de la société de semi-conducteurs Quimonda à Vila do Conde (Portugal), car la société-mère allemande vient d'annoncer des licenciements, bien que l'on ne sache pas quelles usines seront affectées.
        Il est donc vital de préparer d'urgence une réponse à ces problèmes et de garantir que les mesures communautaires récemment adoptées n'ignorent pas le calvaire de ces travailleurs et de leurs familles.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, à ce que je comprends, une réunion a eu lieu la semaine dernière entre les chefs des groupes politiques et M. Václav Klaus, le président de la République tchèque.
        De nombreux rapports font état du fait que, lors de cette réunion, plusieurs de nos collègues, notamment M. Daniel Cohn-Bendit, se sont adressés au président de la République tchèque en termes insolents, insultants et intolérants, au point de jeter le discrédit sur cette Assemblée.
        Je regrette infiniment que le président de ce Parlement, qui assistait à cette réunion, n'ait pas jugé bon de les calmer et de les ramener à la raison.
      
      
        Il a déclaré tout à l'heure que si nous avions été présents, nous aurions peut-être vu cela d'un autre œil.
        Toutefois, s'il pense qu'il a été mal interprété, il devrait venir dans cette Assemblée pour nous dire comment et pourquoi.
      
      
        Je demande que le président de notre Parlement écrive au président Klaus pour s'excuser au nom du Parlement pour ce comportement honteux.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en tant que président de la mission d'observation du Parlement européen aux élections générales de décembre au Bangladesh, je tiens à exprimer mes remerciements à la Présidence pour avoir autorisé le déroulement de cette mission.
        Le précédent président, qui a décliné cette tâche - M. Robert Evans du groupe socialiste - a tenté à la dernière minute de faire annuler le déplacement, en prétendant que la liste des participants n'était pas suffisamment équilibrée politiquement ou au point de vue des nationalités.
        Eh bien, il y a encore des places si des députés souhaitent s'ajouter aux participants et j'en serais heureux.
      
      
        Je suis enchanté que la Présidence, avec beaucoup de bon sens, ait empêché cette annulation.
        Annuler la mission aurait envoyé tous les mauvais signaux au Bangladesh - et à la communauté bangladaise que je représente à Londres - qui essaie courageusement de renforcer sa fragile démocratie laïque après deux années d'autorité quasi militaire.
      
      
        Le Bangladesh est un pays dont l'importance stratégique est vitale dans une région instable, de plus en plus menacée par le terrorisme islamiste, un fait que le président de la délégation du Parlement pour l'Asie du Sud, M. Evans, connaît très bien.
        Le Bangladesh mérite nos encouragements dans sa recherche d'un avenir démocratique.
        Si nous prétendons être nous-mêmes des démocrates, nous devrions faire tout notre possible pour soutenir le Bangladesh dans cette entreprise.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, il est 18 heures passées.
        Conformément à l'ordre du jour, ce point est clos et nous passons au point suivant.
      
    
  

