

  
    
      Une politique maritime intégrée pour l'Union européenne (débat)
    
    
      
        Le prochain point est le rapport présenté par M. Piecyk au nom de la commission des transports et du tourisme concernant une politique maritime intégrée pour l'Union européenne.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, je suis heureux de vous voir à nouveau à la présidence pour un débat sur la politique maritime.
        Vous y étiez également il y a un an.
      
      
        Monsieur le Commissaire, commençons par les bonnes nouvelles.
        Ce soir, la première célébration des Journées européennes de la mer sera organisée à l'Église St-Jacques de Lübeck.
        Cette église abrite le mémorial international de la navigation maritime civile.
        Monsieur le Commissaire Barrot l'a inauguré l'année dernière.
        Ce soir, les capitaines viendront y discuter de leur métier et de leurs conditions de vie.
        Les pasteurs ont organisé cet événement en comptant sur le fait que le Parlement, le Conseil et la Commission déclareraient effectivement le 20 mai Journée européenne de la mer cet après-midi.
        C'est l'occasion de se réjouir, et c'est l'occasion pour l'Europe d'accorder une plus grande attention à ses mers.
      
      
        Mais ceux qui pensent que l'organisation d'une telle journée constitue une action de politique maritime se trompent.
        Une journée de la mer comme celle-ci ne peut pas rester uniquement symbolique.
        Cela signifie qu'elle doit faire partie d'un cadre politique.
        Une politique est nécessaire - pour les affaires sociales, pour la sécurité maritime et pour la protection du climat.
        Prenons les conditions de vie et de travail à bord des navires: par un anachronisme néfaste, toute une série de règlements de protection sociale et de sécurité de l'emploi ne s'appliquent pas aux marins.
        Cela doit changer, et la Commission admet également que cela doit changer.
        Nous attendons ses initiatives en la matière.
      
      
        En 2006, l'Organisation mondiale du travail a adopté la Convention du travail maritime.
        Trois États l'ont ratifiée jusqu'à présent: les Bahamas, le Libéria et les Îles Marshall.
        Qu'en est-il des Européens?
        Si le Conseil souhaite améliorer la sécurité de la navigation et des navires, il n'a qu'une chose à faire: se décider enfin à adopter l'ensemble de mesures Erika III.
        L'attitude désinvolte du Conseil face au problème de la sécurité maritime est un peu difficile à digérer.
        Entre-temps, plus de 12 mois se sont écoulés depuis la première lecture au Parlement, et jusqu'à présent nous ne sommes parvenus à aucune position commune.
        Les désastres de l'Erika et du Prestige devraient constituer un avertissement et un rappel suffisants pour nous pousser enfin à agir.
      
      
        Le programme de protection du climat présenté en janvier par le Président de la Commission M. Barroso mentionne la possibilité d'inclure éventuellement le transport maritime dans le marché des émissions.
        Cette approche est trop laxiste et insuffisante.
        En matière de protection du climat, je pense que la politique maritime doit atteindre au moins quatre objectifs: l'intégration du transport maritime au système de marché des émissions - maintenant, et pas à une date future indéterminée; une réduction drastique des émissions de substances nocives, CO2, SO2 et NOx; et l'utilisation d'énergies renouvelables comme l'énergie éolienne et solaire.
        Il faut que les navires au port arrêtent de produire leur propre énergie au moyen de leurs moteurs, au détriment des personnes et de l'environnement.
        Il faut donc leur fournir de l'énergie depuis la terre, et les navires au port doivent donc être raccordés à une alimentation électrique.
      
      
        La Mer du Nord et la Mer baltique sont remplies de munitions datant des dernières guerres.
        Ces munitions représentent un danger énorme.
        Nous avons donc besoin d'un plan d'action pour identifier et supprimer ces déchets anciens et nocifs.
        Ces derniers mois, nous avons appris que des navires européens avaient été attaqués par des pirates au large de la côte africaine.
        Nous avons donc besoin de règlements internationaux clairs et d'un système d'assistance en mer, et nous devons protéger non seulement les côtes contre les attaques depuis la mer, mais également les mers contre les attaques venues de la côte.
        Le plus grand risque pour les mers continue à venir de la terre: 80 % des émissions de produits polluants proviennent de l'agriculture ou de l'industrie.
        Pour trouver une solution, il faudra enfin appliquer le droit européen dans ce domaine également.
      
      
        Si nous proclamons le 20 mai Journée européenne de la mer cet après-midi après le vote, j'espère que le 20 mai de l'année prochaine, nous pourrons dire: nous avons accompli beaucoup en un an.
      
      
        Comme vous le voyez, c'était là un atterrissage de précision.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, je trouve particulièrement approprié d'organiser ce débat pendant la première célébration de la Journée européenne de la mer.
        Après tout, c'est un membre du Parlement, Mme Kratsa-Tsagaropoulou, qui a la première suggéré cette idée au Président Barroso dans le contexte de la préparation du livre vert consacré à la future politique maritime de l'Union européenne.
        C'est également grâce au Parlement, et en particulier au Président Poettering, qui accueillera aujourd'hui la signature d'une déclaration tripartite conjointe faisant de cette journée la Journée européenne de la mer.
        Cette célébration montre le chemin parcouru dans le développement non seulement d'une politique maritime intégrée, mais aussi d'une nouvelle vision pour les océans et les mers d'Europe.
        Cela montre également l'implication active de toutes les institutions européennes à chaque étape.
        En effet, le Parlement a joué un rôle crucial dans le développement d'une nouvelle politique maritime intégrée, d'une part en organisant une série de conférences riches en discussions et en débats constructifs, et d'autre part en produisant des rapports qui nous guident dans notre travail et qui fournissent des orientations spécifiques pour la mise en œuvre de la politique maritime.
      
      
        Permettez-moi d'exprimer ma gratitude et mon appréciation sincère au rapporteur M. Willi Piecyk pour avoir coordonné les vifs intérêts des différentes commissions et pour avoir produit ce rapport impressionnant.
        Permettez-moi également de remercier les différents rapporteurs des commissions et les nombreux autres membres distingués de ce Parlement qui ont participé étroitement, ces deux dernières années, à la contribution du Parlement à cette politique européenne émergente.
        Je ne peux malheureusement tous les citer et les prie de m'en excuser.
      
      
        Permettez-moi à présent d'aborder le rapport lui-même.
        Bien que le rapport ne comprenne aucune proposition nouvelle, il se concentre néanmoins sur certaines demandes faites au Parlement en juillet 2007 et qui nous ont aidés à déterminer la marche à suivre et qui nous serviront d'inspiration pour la suite de la mise en œuvre de la politique maritime.
      
      
        Sur certaines des questions sectorielles, la Commission salue l'accent mis par le Parlement sur la dimension environnementale de la politique maritime, et sur les défis posés par le changement climatique en particulier, et se réjouit de l'adoption en 2008 d'une stratégie d'adaptation au changement climatique qui abordera ces préoccupations.
      
      
        La Commission salue également la reconnaissance par le Parlement européen de l'importance du transport maritime pour l'économie européenne, ainsi que le soutien du Parlement en faveur du développement d'autoroutes de la mer et du transport maritime sur courtes distances: il s'agit à chaque fois de projets défendus et poursuivis par la Commission.
      
      
        En termes de recherche, la Commission se réjouit du soutien exprimé par le Parlement en faveur du développement d'une stratégie globale de recherche maritime.
        Celle-ci sera une pierre angulaire de la politique maritime et devrait être prête pour adoption vers le milieu de l'année 2008.
      
      
        La Commission salue l'attitude positive du rapport face à la nécessité d'assurer un développement durable en matière de pêche.
        Nous avons pris différentes mesures en ce sens depuis l'adoption du "Livre bleu", par exemple l'adoption en avril 2008 d'une communication sur l'approche écosystémique et deux propositions sur les rejets qui seront prêtes d'ici la fin de l'année.
      
      
        Outre la mention spécifique de problèmes comme l'environnement, le transport maritime, la recherche et l'innovation, les aspects sociaux, la pêche et l'énergie, la Commission se réjouit de l'importance particulière accordée à l'aspect régional de la politique maritime en raison de la dimension maritime exceptionnelle que confèrent à l'Europe son vaste littoral, ses îles et ses régions ultrapériphériques.
        La Commission se range sans réserve au point de vue selon lequel la politique maritime doit tenir compte des diverses caractéristiques spécifiques des États membres et des régions maritimes, y compris les régions côtières, les îles et les régions ultrapériphériques.
      
      
        Chers députés, nous n'en sommes encore qu'aux premières phases de mise en œuvre de la politique maritime, mais avec le soutien continu du Parlement, nous viserons des mesures plus ambitieuses dans le cadre de cette mise en œuvre.
        Pour conclure, je tiens à remercier une fois encore le Parlement européen et les rapporteurs concernés pour leur excellent travail.
        Nous attendons avec impatience la poursuite de notre dialogue étroit avec vous dans les mois à venir dans le but de mettre en œuvre la politique maritime intégrée pour l'Union, et nous comptons également sur votre soutien pour impliquer en particulier les régions maritimes européennes lors de la Journée de la mer 2009.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission du développement régional. - (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous félicitons la Commission européenne pour sa communication, pour la politique maritime intégrée pour l'Union européenne et pour la proposition d'un plan d'action définissant les premières mesures destinées à mettre en œuvre cette politique.
      
      
        Il y a clairement eu certains reculs entre le livre vert et l'actuel livre bleu, en particulier en ce qui concerne la planification de l'utilisation de la mer, la protection des côtes, le pavillon européen et le représentant européen auprès de l'Organisation maritime internationale, mais des progrès ont incontestablement été réalisés, en particulier en ce qui concerne la dimension sociale, les investissements, l'innovation, les clusters maritimes et le transport maritime.
        Le bilan global est positif.
      
      
        Tout en respectant le principe de la subsidiarité, nous devons maintenant mettre en pratique une politique maritime intégrée efficace qui garantisse une coordination entre les différentes politiques sectorielles et qui produise les synergies escomptées et une réelle valeur ajoutée.
        Ce n'est qu'ainsi que cette politique peut devenir un outil important pour faire face aux défis du développement durable, de la compétitivité et de la cohésion économique et sociale en Europe.
      
      
        Avant tout, la commission du développement régional espère que la politique maritime intégrée aura un impact positif sur le développement et la protection des régions côtières de l'Union européenne, de ses îles et de ses régions ultrapériphériques.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission de la pêche. - (PT) Je serai bref, mais je souhaite souligner l'importance d'intégrer les propositions faites par la commission de la pêche.
        Celles-ci insistent sur le fait que l'objectif essentiel de la politique maritime intégrée de l'Union européenne en matière de pêche doit être de promouvoir la modernisation et le développement durable du secteur, le maintien de sa viabilité socioéconomique et de la durabilité des ressources, la souveraineté et la sécurité en matière d'alimentation, l'approvisionnement en poisson de la population, le maintien de l'emploi et l'amélioration des conditions de vie des pêcheurs.
        Les propositions soulignent également le fait que la création d'un plus grand nombre d'emplois maritimes de qualité, en particulier dans le domaine de la pêche, nécessite également de garantir des revenus adéquats et équitables pour les personnes qui travaillent dans le secteur.
        Il faut également mettre en place des mécanismes permettant de compenser les pêcheurs touchés par les plans de reconstitution des stocks et de renforcer la recherche scientifique en matière de pêche dans les différents États membres, en particulier dans le cadre du septième programme-cadre ainsi qu'un soutien communautaire pour des moyens d'assistance et de secours adéquat pour les équipages.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mon groupe souhaite tout d'abord remercier le rapporteur, M. Piecyk.
        Voilà maintenant plus d'un an qu'il lance des discussions, et il a décrit les défis.
        Merci beaucoup, Monsieur Piecyk!
      
      
        Nous apportons notre soutien unanime à ce rapport.
        Toutefois, Monsieur le Commissaire, nous regrettons que le plan d'action contienne trop peu de mesures pratiques.
        M. Piecyk a déjà indiqué que tous les problèmes environnementaux restent sans réponse.
        Aucune mesure pratique n'est prévue, et la contribution des différents acteurs (par exemple des armateurs) dans la lutte contre le changement climatique n'est pas claire, tout comme l'on ne voit pas clairement comment ils peuvent exister face à la concurrence à laquelle ils sont confrontés mondialement.
        Ceci va des mesures telles que la réduction des émissions d'oxydes d'azote et de souffre en mer aux mesures prises dans les ports, comme l'approvisionnement en énergie depuis la terre.
      
      
        Honnêtement, je suis un peu déçu.
        Lorsque la Commission affirme qu'elle présentera des propositions cet automne, il est clair que nous ne serons plus en mesure de les appliquer dans le cadre de cette législature.
        Peut-être serez-vous en mesure de mettre un peu de beurre dans le poisson, comme on dit à Hambourg, et que vous aurez alors un peu plus d'entrain.
      
      
        Le deuxième point concerne le problème de la surveillance maritime.
        Je pense que nous n'avons pas uniquement besoin d'une meilleure collaboration entre les garde-côtes des différents pays.
        Nous ne devons pas uniquement renforcer FRONTEX, qui lutte contre l'immigration clandestine, nous avons également besoin de garde-côtes européens.
        Ceci est l'une de nos préoccupations depuis des années, de centraliser au sein des États membres toutes les activités, qu'il s'agisse de pêche, d'opérations de douane ou de police et d'instaurer pour ce faire une unité européenne de garde-côtes aux pouvoirs étendus.
        Monsieur le Commissaire, la Commission prévoit-elle de présenter une proposition relative aux garde-côtes au cours de cette législature ou non?
      
      
        Un dernier point, qui est nouveau, a trait aux amendements relatifs à la piraterie.
        Nous devons assurer une meilleure protection de nos flottes de pêche et de transport dans les eaux internationales, et nous avons donc besoin d'actions au niveau européen comme au niveau mondial.
        La liberté de la mer ne doit pas devenir la liberté des pirates.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (RO) Je félicite notre collège M. Piecyk, que j'apprécie grandement.
        Je suis heureuse que nous débattions de ce rapport aujourd'hui, jour de la signature de la déclaration tripartite faisant du 20 mai la Journée européenne de la mer.
      
      
        Une politique maritime intégrée de l'Union garantirait une synergie entre les secteurs présentant une importance économique particulière, comme par exemple la construction navale, le transport maritime et fluvial, les activités portuaires, la pêche, l'énergie, le tourisme, la protection de l'environnement et la protection du patrimoine maritime.
        Depuis le 1er janvier 2007, l'Union donne sur la mer Noire, et elle devrait promouvoir également sa politique maritime commune dans cette région.
        Il existe des coordinateurs pour les projets TEN-T pour le transport par voies navigables intérieures et pour le transport le long des corridors maritimes.
        L'élargissement du réseau TEN-T concerne les corridors maritimes.
        Malheureusement, les demandes relatives aux projets lancés par la Commission en matière de corridors maritimes européens ne mentionnent pas la région de la mer Noire.
        Je demande à la Commission de concevoir des études et des projets pour la région de la mer Noire, qui doit devenir une région stratégique du réseau TEN.
        Je demande également à la Commission d'élaborer un programme d'actions concrètes pour la protection des deltas et des estuaires, et je fais allusion en particulier au delta du Danube.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaite également féliciter M. Piecyk pour cet excellent rapport.
        Il est important d'avoir une discussion à ce moment symbolique, mais je souhaite avant tout attirer l'attention sur les aspects pratiques de ce rapport.
        Au milieu des autres politiques européennes mises en œuvre au sein de la Communauté, les questions maritimes ont été jusqu'à présent mises de côté.
        Elles ne sont couvertes par aucune politique communautaire, ce qui constitue un anachronisme majeur.
      
      
        Je tiens à souligner qu'il ne s'agit pas d'une sphère individuelle.
        Il s'agit d'un domaine aux dimensions extrêmement vastes, comme l'indique ce rapport.
        Il a une dimension économique: de nombreuses personnes vivent au bord de la mer et comptent sur elle pour gagner leur vie.
        Il a également une dimension sociale importante, que nous devons garder à l'esprit au moment de parler de restructurer ce secteur, et quand nous discutons de ce qu'il faut faire de ces gens qui gagnent leur vie en mer et grâce à la mer.
        Notre discussion a une dimension environnementale capitale.
        Ce rapport la met particulièrement en avant, et je souhaite également remercier le rapporteur pour cela.
        Il y a également une dimension régionale importante.
        Nous ne devons pas oublier que les régions vivant de la mer et situées au bord de la mer représentent une partie importante de notre Communauté.
      
      
        Je souhaite souligner un point apparu lors de cette discussion, à savoir que nous traitons toujours notre travail et nos discussions comme une espèce de table des matières et d'invitation à la Commission.
        Nous ébauchons certaines réponses, nous posons des questions, nous exprimons nos réserves, alors que nos attentes vis-à-vis de la Commission sont en fait considérables et que nous attendons des réponses et des solutions spécifiques aussi rapidement que possible.
      
      
        Je tiens également à souligner que pour de nombreux pays, cette question est prioritaire et tout aussi importante que d'autres politiques européennes comme la politique agricole.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DA) Madame la Présidente, jusqu'à présent, les tentatives de faire oublier au secteur du transport maritime la conviction désuète que la mer efface toutes les traces ont échoué.
        Non, la mer a autant de mémoire que le sol et l'air, autant que les plantes, les animaux et le corps humain, et l'industrie du transport maritime continue à contribuer de façon considérable à la pollution.
        Imaginez ce qui se passerait si les grandes nations maritimes faisaient de l'OMI un acteur à part entière dans la lutte pour préserver l'environnement, au lieu de s'en servir, comme c'est le cas aujourd'hui, pour freiner les initiatives positives.
        Ce rapport de M. Piecyk est un excellent complément aux réalisations antérieures de ce Parlement, mais j'espère que nous pourrons le renforcer encore en obtenant le soutien nécessaire pour l'amendement que nous avons proposé de façon à ce que le transport maritime soit intégré au système d'échange des quotas d'émissions de CO2.
        Nous avons déjà intégré l'aviation.
        La seule approche logique et justifiable est de demander également au transport maritime de contribuer.
        C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, je vous demande de soutenir l'amendement 1 pour inclure dans ce rapport le programme d'échange d'émissions dans le secteur maritime.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - Monsieur le Président, je souhaite tout d'abord féliciter Willi Piecyk pour son rapport.
        Je suis originaire d'une île et je comprends parfaitement l'importance de la recherche et des progrès dans le domaine maritime.
      
      
        Je pense que le rapport présenté aujourd'hui nous donne un avantage important dans la réalisation de ces objectifs.
        Nous ne sommes pas très satisfaits de la politique maritime commune en Irlande, mais les enjeux sont plus importants.
        Il y a quelque temps, j'ai visité ma région en compagnie de la commission de la pêche et nous avons pu constater le travail magnifique réalisé par le Maritime Institute d'Oranmore, dans le comté de Galway.
        En collaboration avec d'autres organismes comme le Maritime Institute, nous serons en mesure de promouvoir les recherches nécessaires dans toute l'Europe afin que la révolution bleue dont nous parlons tant puisse porter ses fruits et soutenir nos projets.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Je parlerai brièvement pour insister sur le fait que toute initiative en matière de politique maritime doit respecter la souveraineté des États membres en ce qui concerne leurs eaux territoriales et leurs zones économiques exclusives.
      
      
        L'article 5 de la Constitution de la République portugaise précise que l'État ne peut aliéner aucune partie du territoire portugais ni aucun des droits qu'il exerce sur ces territoires - et ceci inclut les droits sur les fonds marins avoisinants.
        En outre, il est essentiel d'améliorer les conditions de travail des marins, de garantir l'emploi, de respecter le principe d'un salaire égal pour un travail égal, de réduire le temps de travail, de ne pas appliquer d'exigence en termes de compétences multiples, de résister à toute nouvelle tentative de libéraliser les services portuaires au niveau européen, en particulier en ce qui concerne le transport maritime intra-communautaire.
        La "base financière saine" de la politique maritime ne doit pas être établie aux dépens du Fonds européen pour la pêche, mais doit reposer sur le principe selon lequel de nouvelles priorités nécessitent de nouvelles ressources.
      
    
    
      
        (FR) Madame le Président, mes chers collègues, félicitations à mon collègue Piecyk pour son excellent rapport sur la politique maritime, ainsi qu'à mon collègue Jarzembowski pour ses remarques pertinentes.
      
      
        Ce rapport, Madame le Président, a le grand mérite d'intégrer les différents aspects de cette politique: les aspects environnementaux, économiques, sociaux, mais aussi sécuritaires.
        Je pense notamment ici aux problèmes liés à l'immigration illégale, au terrorisme et à la contrebande qui s'opère tout au long des 320 000 kilomètres du littoral européen.
        Les États à façade maritime doivent multiplier la surveillance et le contrôle de leurs mers.
        La coopération entre eux et les pays de provenance de ces activités illégales doit absolument être mise en œuvre au plus vite.
      
      
        Par ailleurs, il est vrai que les découvertes scientifiques, les progrès considérables des technologies, la mondialisation, le changement climatique et la pollution maritime modifient considérablement le rapport de l'Europe aux mers et aux océans, et ce avec toutes les difficultés et tous les défis que cela comporte.
      
      
        Je regrette toutefois que ce texte qui nous est proposé ne traite pas plus profondément de la politique portuaire et des pêcheries, deux dossiers - on le sait - particulièrement sensibles.
        En France, c'est l'ensemble des professionnels de la pêche qui bloquent les ports de l'Atlantique, de la Manche et de la Méditerranée, en réaction, bien sûr, à la flambée des prix du gazole et à la politique des quotas imposée par Bruxelles.
      
      
        Le secteur est en crise d'une façon autant structurelle qu'économique.
        Les patrons de pêche ne veulent plus investir dans leurs bateaux et donc, la flotte vieillit.
        La moyenne d'âge des navires de pêche français est de vingt-cinq ans.
        Les vocations de pêcheurs se font de plus en plus rares étant donné les contraintes qui pèsent sur leur profession.
      
      
        Une politique maritime intégrée, Madame le Président, doit prendre en compte ces considérations et problèmes sectoriels et inverser au plus vite la tendance qui conduit à la lente agonie du secteur de la pêche.
      
    
    
      
        - (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Monsieur Piecyk, tous ceux qui passent devant l'immeuble Berlaymont à Bruxelles en ce moment découvrent une affiche énorme portant la devise "An Ocean of opportunity", en référence à la Journée européenne de la mer (aujourd'hui) et à la politique maritime européenne.
      
      
        La Commission européenne a parfaitement raison, et je pense également que l'investissement que nous sommes résolus à faire dans le domaine maritime peut représenter une excellente opportunité d'utiliser cette ressource importante d'une façon responsable et concurrentielle.
      
      
        Le monde est malheureusement plein d'opportunités manquées, de bonnes idées naufragées.
        Tel ne doit pas être le destin de la politique maritime européenne.
        Nous ne pouvons pas manquer de la volonté ni des capacités nécessaires pour mener à bien cette politique, comme M. Jarzembowski l'a fait remarquer à juste titre.
      
      
        L'énergie de notre foi dans le potentiel de cette initiative ne doit pas être gaspillée dans des demi-mesures ou une litanie d'idées généreuses qui sont en fait nettement moins généreuses que nous ne le voudrions.
      
      
        La voie de notre réussite implique les mesures suivantes: des investissements décidés dans les technologies bleues; la promotion d'un réseau de clusters maritimes pour développer les bonnes pratiques et les technologies maritimes les plus avancées; tirer le meilleur parti de la mer dans la lutte contre le changement climatique et en l'utilisant comme source d'énergie renouvelable; la promotion du transport maritime et du tourisme côtier; la reconnaissance des régions maritimes, et en particulier des régions ultrapériphériques, et de leur importance en matière de sécurité et de protection contre l'immigration clandestine, les trafics illégaux, la contrebande et les menaces terroristes.
        Nous devons bien sûr développer une vision stratégique et intégrée et assurer le financement durable de ces politiques.
      
      
        C'est pourquoi je lance maintenant un appel direct à la Commission et à mes collègues députés pour dire que notre ambition ne doit être rien de moins que de développer un centre d'intérêt européen basé sur une politique maritime intégrée.
      
      
        Cette eau, Monsieur le Commissaire, ne passera plus sous ce pont.
        Je me demande simplement si la Commission européenne et ce Parlement parviendront à relever le défi qu'ils se lancent à eux-mêmes.
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, l'un des objectifs de cette première Journée maritime européenne que nous célébrons aujourd'hui est de redorer le blason des professions maritimes en leur redonnant des perspectives d'avenir.
        Outre la revalorisation des conditions de travail et d'emploi des gens de mer et la redéfinition des plans de carrière, un certain nombre de conditions structurelles doivent être toutefois réunies.
      
      
        Aujourd'hui, partout en France, des pêcheurs désespérés sont en train de bloquer des ports car ils ne voient plus de perspectives d'avenir.
        Aux restrictions de pêche visant à préserver des stocks de poissons - que je ne remets pas en cause sur le principe, mais dont je m'interroge parfois sur l'équité - s'ajoute aujourd'hui la hausse des carburants qui les menace de banqueroute.
      
      
        C'est un problème qui se pose aujourd'hui en France mais qui risque de bientôt se poser ailleurs en Europe.
        L'Union européenne peut et doit agir dans ce domaine en accompagnant les restructurations et en favorisant l'introduction de navires moins gourmands et plus propres.
        Mais dans l'urgence, elle doit aussi aider les entreprises touchées par cette crise conjoncturelle à se remettre à flot.
        J'insiste sur ce dernier point car il ne faudrait pas que les premières journées maritimes européennes coïncident avec, dans l'esprit de nos concitoyens, la mise à mort d'une profession toute entière.
      
    
    
      
        - (DA) Madame la Présidente, le rapport de M. Piecyk insiste sur la nécessité d'avoir davantage d'actions concrètes sur la table lorsque nous parlons de politique maritime, et je suis entièrement d'accord.
        Il n'existe aucun endroit où cette politique maritime active est plus nécessaire que dans la Baltique.
        Il s'agit de la région maritime la plus polluée d'Europe, avec une pollution importante en provenance de la terre comme des navires.
        À cela s'ajoutent les munitions déversées suite aux dernières guerres.
        Il faut nettoyer l'environnement de la mer Baltique, et nous souhaitons également voir un développement économique important dans cette région en même temps qu'une transition vers un transport maritime côtier pour soulager le réseau routier.
        Il faudra ensuite trouver une solution pour limiter les émissions en provenance des bateaux qui n'empêche pas le développement du transport maritime côtier.
        Je pense que la marche à suivre implique une liberté de méthode pour réaliser les objectifs politiques en matière d'émissions, en combinaison avec des instruments financiers.
        J'espère que dans sa stratégie pour la Baltique, la Commission renforcera le travail destiné à améliorer l'environnement et qu'elle tirera les leçons des projets pilotes que le Parlement a prévus dans le budget de cette année.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je représente l'Écosse, l'une des premières nations maritimes d'Europe.
        Le littoral européen s'étend sur 68 000 km.
        L'Écosse en possède 11 000 à elle seule.
        En termes d'intérêts maritime, l'Écosse est donc au cœur de l'Europe.
        Nous avons beaucoup à gagner, et nous pouvons aussi contribuer grandement à une stratégie et à une politique maritime.
      
      
        Nos eaux sont riches en minerais, en énergie et en ressources biologiques, et nous sommes idéalement situés pour devenir une plaque tournante pour l'Europe et le monde.
        Les nations maritimes auront leurs propres priorités, en termes de stratégie et de politique, pour la ressource que constitue leur mer.
        N'importe quelle politique européenne doit aider les nations maritimes à réaliser leurs objectifs, par exemple en finançant la recherche, en facilitant le développement de nouvelles lignes pour le transport de marchandises et de passagers, en soutenant les interconnecteurs énergétiques, en améliorant la sécurité à bord des navires et le rendement énergétique.
      
      
        Je me permets de citer l'article 34 du rapport Piecyk, qui affirme: "la politique maritime intégrée de l'Union européenne doit être développée de façon à éviter les échecs de la PCP comme la centralisation excessive".
        En d'autres termes: il faut apporter une valeur ajoutée, et non prendre la barre pour justifier les compétences.
      
    
    
      
        - (EL) Madame la Présidente, la communication de la Commission sur une politique maritime pour l'Union européenne a pour but d'assurer la rentabilité des propriétaires de navires et des groupes monopolistiques actifs dans ce secteur.
      
      
        Que peut-on dire des propositions pour une politique maritime intégrée?
      
      
        Tout d'abord, elles favorisent de nouveaux privilèges et des modifications du cadre international de la législation communautaire et commerciale.
        Hormis tout le reste, elles créent des problèmes sociaux et des divisions pour les travailleurs du secteur de la marine marchande et pour les habitants des régions insulaires.
      
      
        Deuxièmement, la marine marchande est regroupée avec d'autres secteurs du transport et des secteurs liés.
      
      
        Troisièmement, elles introduisent des changement radicaux en matière de formation et de relations entre employeurs et employés afin de remplacer les travailleurs par une main-d'œuvre à bon marché.
        La charge de travail est accrue, comme le sont les risques pour la vie humaine et l'environnement.
      
      
        Quatrièmement, les ports sont vendus à des groupes d'entreprises monopolistes.
      
      
        Cinquièmement, les mécanismes de répression sont renforcés sous prétexte de lutter contre le terrorisme.
      
      
        Sixièmement, les pavillons de convenance sont les symboles de la compétitivité et d'une politique maritime européenne hostile aux travailleurs.
        Ce n'est pas un hasard si 68 % de la capacité de la flotte grecque et 85 % de la capacité de la marine marchande allemande naviguent sous des pavillons étrangers, bien que ces navires soient basés dans des pays européens.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, ma circonscription dans le sud-est de l'Angleterre englobe plus de la moitié du littoral de l'English Channel, un nom que ce bras de mer porte depuis des siècles.
      
      
        Pourtant, les cartes les plus récentes de la région Arc Manche modifient les noms de l'English Channel pour en faire la "Greater North Sea" (Grande mer du Nord), de même que le Bristol Channel devient la "Celtic Sea " (mer Celtique).
        Sur quelle autorité ces cartes ont-elles subitement abandonné les miles nautiques en faveur du kilomètre?
      
      
        Bien sûr, vous pouvez penser qu'il s'agit là de détails sans importance, mais pas là d'où je viens.
        La Commission n'a aucune idée de l'impact que de telles inepties gratuites et absurdes peuvent avoir sur une nation insulaire.
        Ce faisant, elle rapproche toujours plus le moment où le Royaume-Uni tournera le dos à l'Union européenne, emportant avec lui le million et demi de livres sterling que son appartenance à l'UE lui coûte toutes les heures.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons maintenant la Journée de la mer, nous avons une politique maritime intégrée, nous avons la DG MARE.
        Nous avons clairement accompli des progrès considérables, et je pense que cette Assemblée se doit de féliciter Monsieur le Commissaire, mais aussi Willi Piecyk, pour le dur labeur et les efforts qu'ils ont consentis pour atteindre cet objectif.
      
      
        Les intérêts maritimes de l'Europe touchent la vie et l'emploi de millions de nos concitoyens.
        Les ports européens voient passer 90 % de notre commerce extérieur et 40 % de notre commerce intérieur.
        La mondialisation ne peut que renforcer encore cette importance.
        Si nous tenons compte de toutes nos régions côtières et de nos régions ultrapériphériques, nous avons plus de 320 000 km de littoral abritant un tiers de la population totale de l'Union européenne.
        Les industries et services de la mer et les autres activités de ces régions côtières représentent 40 % de notre PIB.
        Mais nous avons besoin de nos ressources maritimes pour bien plus que le commerce: nos mers sont une source de nourriture, d'énergie et de minerais, mais aussi des lieux de loisir.
      
      
        La mer contribue également à réguler le climat, et nous avons déjà constaté l'impact du changement climatique sur les populations de poissons.
        À une époque de demande croissante de protéines marines bonnes pour la santé, nos réserves de poissons continuent à baisser.
        Plus de 50 % du poisson que nous consommons doit être importé de pays extérieurs à l'Union européenne.
        Les critiques montrent toujours les pêcheurs du doigt pour la surexploitation de nos ressources maritimes, mais le réchauffement planétaire, la pollution et de nombreux autres facteurs ont joué un rôle également.
      
      
        Si nous voulons réaliser tout le potentiel des intérêts maritimes de l'Europe et concrétiser la vision de mers et d'océans sains, propres, sûrs, productifs et biologiquement diversifiés, nous devons mettre en œuvre un plan de gestion avec pour objectif un développement durable dans toutes les mers.
        Pour y parvenir, nous devons céder davantage de responsabilités de gestion à nos conseils consultatifs régionaux.
      
    
    
      
        (PT) Je souhaite avant tout féliciter Monsieur le Commissaire et la Commission pour la proposition qui nous est présentée et pour la méthodologie adoptée, et féliciter également M. Piecyk pour ce travail magnifique et pour son ouverture lors de la préparation de cet excellent rapport.
      
      
        Étant originaire d'une nation maritime, le Portugal, et d'une région insulaire et ultrapériphérique, Madère, je soutiens fermement ce rapport parce qu'il garantit, entre autres aspects fondamentaux, une reconnaissance adéquate des régions ultrapériphériques dans la mise en œuvre de la politique maritime du fait de leur situation et de leur longue expérience, y compris dans les domaines de l'innovation, de la recherche, de l'environnement, etc.
      
      
        Deuxièmement, dans l'intérêt d'une meilleure gestion et d'une exploitation durable des ressources maritimes, et dans l'intérêt d'une lutte efficace contre le changement climatique, de l'amélioration des régions côtières, du soutien en faveur de formes écologiques de transport maritime et d'une politique portuaire efficace, du soutien de la recherche marine, de la promotion des droits sociaux conformément aux exigences internationales convenues antérieurement, de l'apprentissage tout au long de la vie et du soutien au tourisme, qui est l'une des activités fondamentales de cette politique maritime.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je souhaite féliciter M. Piecyk pour son travail.
        M. Piecyk, nous avons l'habitude de recevoir d'excellents rapports de votre part, et celui-ci ne fait pas exception.
        Merci beaucoup!
      
      
        Ma circonscription est celle de Szczecin, en Poméranie occidentale.
        Nous avons un chantier naval, des armateurs, des pêcheurs et une administration maritime.
        Tout d'abord, je salue la déclaration instituant une Journée européenne de la mer.
        Deuxièmement, suite à ce rapport, les ouvriers des chantiers navals de Szczecin et de Gdynia, mais aussi ceux de Malte et d'autres pays, fonderont de grands espoirs sur la nouvelle politique maritime.
        L'industrie navale est une industrie mondiale.
        Nos chantiers navals doivent opérer dans des conditions comparables à celles qui prévalent dans le monde entier, là où nos concurrents travaillent.
      
      
        Ce dont nous avons besoin - et je m'adresse directement à vous, Monsieur le Commissaire - est une politique prudente et une préoccupation réfléchie pour les chantiers navals européens.
      
    
    
      
        - (ES) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en tant que citoyenne européenne de la région de Galicie, une région maritime par excellence, je suis très fière de l'excellent travail réalisé par le rapporteur, mon ami Willi Piecyk, et je le remercie ainsi que les autres groupes politiques d'avoir soutenu mon amendement relatif à la recrudescence du phénomène de la piraterie en mer, qui fait malheureusement parler d'elle à nouveau suite à deux détournements récents de navires.
      
      
        Il est juste que notre préoccupation soit mentionnée dans la résolution, parce que nous sommes confrontés à un problème international de sécurité auquel nous devons faire face.
      
      
        Au cours des 10 dernières années, 3 200 marins ont été kidnappés, 500 ont été blessés et 160 ont été tués lors d'attaques de ce genre.
      
      
        Nous demandons quelque chose de tout simple: un mécanisme permettant aux navires de guerre de tous les pays de l'Union européenne navigant dans les eaux internationales de porter secours aux navires européens, qu'il s'agisse de navires de pêche ou de transport.
        Nous demandons également à l'Europe de soutenir l'initiative des Nations unies visant à étendre la portée du droit maritime.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je vous souhaite une heureuse Journée européenne de la mer!
      
    
    
      
        - (PT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, suite au livre vert de 2006, le plan d'action actuellement examiné par l'excellent rapport de M. Piecyk a vu l'ajout d'une série de mesures à prendre dans le contexte de la politique maritime européenne intégrée.
      
      
        Nous devons donc travailler à une vision globale non seulement en ce qui concerne la mer elle-même, mais aussi du point de vue de notre relation forte avec les régions côtières et tous les aspects qui les concernent: l'emploi, les problèmes environnementaux, le développement régional, le développement économique, l'investissement dans la recherche et l'excellence maritime, c'est-à-dire dans toute une série de politiques sectorielles qui, si nous nous y attaquons ensemble dès aujourd'hui, nous permettront de réaliser une plus grande cohésion et davantage de réussite dans des politiques mises en pratique.
        Nous pourrons ainsi accomplir un développement plus durable du point de vue social, économique et environnemental, ce qui est absolument crucial.
      
      
        C'est exactement pour cette raison que ce rapport souligne l'importance de donner un rôle central à la recherche et à l'innovation dans la réalisation du potentiel de développement régional afin de soutenir toutes les activités touchées et concernées, directement ou indirectement, par la politique maritime.
      
      
        Les solutions alternatives de mobilité en mer et le défi de l'énergie marémotrice sont quelques-unes des promesses déjà en cours de développement, et elles susciteront certainement de grandes espérances en ce qui concerne les solutions économiques futures.
        Elles sont bien sûr durables et méritent notre soutien.
      
    
    
      
        - (PT) Madame la Présidente, je souhaite ajouter mes félicitations à celles de mes collègues députés qui ont déjà, à juste titre, félicité notre rapporteur M. Piecyk, et qui ont salué le travail déjà accompli par la Commission européenne.
      
      
        Voilà déjà quatre ans que l'actuelle Commission a fait ce qui est sans doute l'une de ses plus importantes promesses politiques.
        Il n'est que justice de souligner que des mesures très importantes sont sur le point d'être prises, et la Commission mérite donc d'être félicitée.
      
      
        Je souhaite cependant m'attarder sur la question de l'approche écosystémique en matière de politique maritime.
        Cette approche me semble cruciale.
        J'ai remarqué une certaine réticence à ce sujet dans la dernière communication de la Commission, qui semble hésiter à soutenir une mise en œuvre complète en raison des problèmes que cette approche poserait dans différentes mers.
        Je tiens à insister sur le fait que nous devons envisager les régions ultrapériphériques en tenant compte de leurs caractéristiques spécifiques.
        Une approche entièrement intégrée ne pose aucun problème dans ces régions, et j'encourage la Commission à le faire dès que possible.
      
    
    
      
        - (PL) Le transport maritime, les ports et les chantiers navals sont des secteurs plutôt oubliés, malgré leur potentiel de croissance considérable.
        Un concept adapté est nécessaire pour le développement d'un transport maritime concurrentiel et sûr, des ports et d'autres secteurs liés qui permettront de garantir un degré élevé de sécurité maritime.
      
      
        Le transport par mer présente un rendement énergétique nettement supérieur à celui du transport par route.
        C'est pourquoi nous devons permettre aux chantiers navals de se développer, y compris ceux de Gdynia, Gdańsk et Szczecin.
        N'oublions pas que les ports européens voient passer 90 % de notre commerce extérieur et 40 % de notre commerce intérieur.
      
      
        Le destin de l'Europe est lié à la mer depuis ses origines.
        Il ne saurait en être autrement, avec un littoral de 70 000 km, trois fois plus long que le littoral africain.
        Pendant des années, la mer a permis à nos ancêtres de survivre, et elle a été une source considérable de revenus.
        La situation n'a pas changé aujourd'hui.
        Seules une approche intégrée et coordonnée et des mesures appropriées nous permettront de profiter pleinement du potentiel que nous offrent nos mers.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, dans mon intervention je souhaite souligner deux aspects qui me semblent particulièrement importants.
        Le premier est le fleuve Danube qui, par ses connexions avec les deux extrémités du continent, relie la mer du Nord à la mer Noire.
        Son potentiel est largement sous-exploité, en partie à cause de la situation dans l'ancienne Yougoslavie (située en position centrale sur le fleuve), qui a bloqué jusqu'à présent toute initiative.
        Mais à l'approche d'une solution définitive dans la région, il est difficile de justifier l'absence d'une initiative globale visant à faire du Danube la voie navigable centrale du continent et à promouvoir le développement économique le long de ses rives.
      
      
        Le deuxième aspect est principalement politique.
        Les approches maritimes de l'Union sont partagées par certains pays qui n'en sont pas membres.
        L'Union européenne doit donc veiller à ce que sa politique de voisinage et ses instruments soient conçus de façon à promouvoir les objectifs ambitieux d'une stratégie maritime intégrée globale.
      
    
    
      
        (BG) L'espace maritime est sans conteste le domaine dans lequel les politiques les plus intégrées sont appliquées dans la pratique.
        Les mers présentent un environnement de communication multidirectionnel entre les pays, les populations, les activités et les politiques.
        Un proverbe bulgare dit que "La mer réunit toutes les choses lointaines".
        J'insiste pour que la mer Noire, en tant que frontière extérieure, ainsi que la région de la mer Noire, jouissent du même traitement que toutes les autres politiques maritimes.
      
      
        Le développement contemporain présente des défis sérieux pour les pays maritimes, mais pas seulement pour eux.
        D'un côté, il faut protéger l'environnement, l'eau, les zones côtières, la biodiversité, les possibilités d'emploi.
        D'un autre côté, il faut parvenir à utiliser les ressources maritimes dans l'intérêt du développement de la société et de la population.
        Cette politique comporte de nombreux éléments vitaux.
        J'attire votre attention sur la nécessité de contrôler strictement le transport maritime et tous les projets énergétiques impliquant de traverser des mers, et d'assurer la durabilité et des ressources maritimes renouvelables.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis heureuse que nous puissions constater aujourd'hui l'importance d'une approche conjointe de la politique maritime.
        Les liens entre le transport maritime, le changement climatique et la lutte contre la pollution sont essentiels pour préserver les ressources communes que représentent nos mers et nos océans.
      
      
        J'espère cependant que l'année prochaine, nous pourrons faire plus de cas du 20 mai.
        Je pense que l'année prochaine, avec les élections européennes de 2009, tous les candidats à ces élections pourront profiter du 20 mai pour souligner l'importance de nos mers, de nos océans et de nos communautés côtières.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, chers députés, le débat passionnant et la série de points intéressants que vous avez soulevés démontrent clairement l'engagement de ce Parlement à faire progresser l'agenda de la politique maritime intégrée pour l'Union européenne.
      
      
        Je puis vous assurer que la Commission partage pleinement cet engagement.
        De nombreux orateurs ont exprimé l'avis que nous n'allons pas assez loin dans nos propositions, et que nous aurions pu ou dû nous montrer plus ambitieux.
        Je prends ces commentaires comme le signe de votre réelle conviction que cette politique sera une réussite et fera une différence importante dans la vie de millions de citoyens européens et d'autres parties prenantes concernées par nos océans.
      
      
        Permettez-moi de répéter qu'il ne s'agit que du début de tout un processus et qu'à ce stade, notre objectif principal est de mettre en place les outils nécessaires à court terme pour développer et diriger le processus dans la bonne direction.
        Tel est le cœur du plan d'action adopté par la Commission en octobre dernier.
      
      
        En ce qui concerne le financement, je suis d'accord avec M. Queiró pour dire que le financement est une question cruciale qui aura un impact sur la réussite de cette politique.
        Jusqu'à présent, le financement provient d'économies réalisées dans d'autres domaines politiques comme la pêche.
        Ceci ne s'est pas fait aux dépens des programmes de pêche, mais grâce à des économies et à des fonds non utilisés.
        La question du financement futur de la politique maritime intégrée sera un aspect crucial de nos discussions et des perspectives financières futures.
      
      
        Permettez-moi à présent d'aborder certaines questions spécifiques que vous avez soulevées et auxquelles je souhaite réagir immédiatement.
        Je tiens cependant à vous assurer que tous les points mentionnés au cours de ce débat recevront toute notre attention.
      
      
        En ce qui concerne les émissions par les navires, permettez-moi de vous rappeler l'accord important qui vient d'être conclu au sein de l'OMI sur les émissions de SOx et de NOx.
        J'aimerais à présent accorder une plus grande attention au CO2.
        Nous devons commencer par aborder cette question au sein de l'OMI.
        En cas d'échec, nous serons dans l'obligation d'agir par nous-mêmes.
      
      
        En ce qui concerne la garde côtière européenne mentionnée par M. Jarzembowski, à qui j'ai accordé toute mon attention, je tiens à souligner qu'il s'agit là d'une question extrêmement sensible.
        Je prévois cependant le développement d'un mécanisme coordonné de garde-côtes nationaux ou de systèmes de surveillance.
      
      
        En ce qui concerne l'augmentation du prix des carburants, je tiens à répéter que celle-ci n'est certainement pas la conséquence de mesures prises par Bruxelles, mais qu'il s'agit d'un problème international et d'une nouvelle réalité.
        Nous faisons tout notre possible pour trouver des solutions appropriées pour aider la structure sectorielle et pour faire face à cette réalité.
        En effet, nous venons de conclure un accord avec la France dans ce domaine, et je suis sûr que les détails de cet accord seront rendus publics au cours des prochains jours.
      
      
        En ce qui concerne la piraterie, l'augmentation des incidents préoccupe évidemment la Commission.
        Nous voyons ici un besoin et une opportunité d'assistance et de soutien mutuel entre les pays de l'Union européenne pour face à cette menace.
        Nous attendons de nouvelles consignes du Conseil et des États membres eux-mêmes sur cette question.
      
      
        Je suis également d'accord avec ceux qui appellent de leurs vœux davantage d'approches régionales, et nous allons travailler dans ce sens.
        Notre projet de surveillance en Méditerranée occidentale se base sur une approche régionale de ce genre, et nous espérons qu'il pourra servir d'exemple et être étendu à d'autres régions.
        Nous allons en effet examiner la politique maritime pour la mer Baltique et la mer Noire, auxquelles plusieurs orateurs ont fait référence ce matin, comme nous venons de commencer à le faire pour la Méditerranée.
      
      
        Je n'ai pas le temps de décrire toutes les actions déjà prises ou envisagées à court terme en matière de pêche comme l'IEU, les pratiques de pêche structurelles, l'approche écosystémique, les rejets, la stratégie portuaire, le transport maritime, la recherche marine, l'environnement marin, l'énergie, la gouvernance, la surveillance ou l'exclusion sociale des marins, autant de sujets sur lesquels nous travaillons.
        Cependant, je puis vous assurer que l'engagement de la Commission à faire avancer cette nouvelle politique de concert avec le Parlement en particulier et avec les États membres et autres parties prenantes est garanti.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Madame la Présidente, en fin de compte, c'est malheureusement là le problème.
        J'espère qu'au moins Monsieur le Commissaire pourra me comprendre.
      
      
        Je souhaite tout d'abord remercier tous ceux qui ont pris part au débat.
        Je suis convaincu qu'une politique maritime intégrée comme celle proposée par la Commission, des chantiers navals au tourisme en passant par les navires, les ports et la recherche sur la pêche, peut représenter une opportunité énorme pour les Européens s'ils décident d'en profiter.
        Monsieur le Commissaire, vous l'avez entendu: la Commission bénéficie de tout le soutien du Parlement pour avancer avec un peu plus d'audace, un peu plus d'énergie.
        Je suis conscient des difficultés que vous avez avec le Conseil, mais cela ne doit pas vous empêcher de mettre vos propres idées en pratique et de les défendre.
      
      
        Vous avez mentionné l'OMI.
        C'est évidemment une bonne chose si l'OMI a pris des résolutions en termes de protection climatique et de réduction des émissions, mais vous savez à quel point il est laborieux de faire signer les résolutions de l'OMI par les États membres.
      
      
        M. Jarzembowski a parlé des garde-côtes.
        Si nous persuadons tous les deux notre gouvernement qu'il devrait commencer par posséder lui-même une garde côtière, je suis sûr que nous y parviendrons.
        La Commission a d'ailleurs encore une tâche de plus à accomplir en la matière, à savoir la réalisation d'une étude adéquate sur ce sujet.
      
      
        Enfin, nous en savons encore beaucoup trop peu sur les mers.
        Les Européens doivent donc consacrer des recherches et des fonds importants à améliorer notre connaissance de la mer, et si nous instituons après ceci la Journée européenne de la mer, nous aurons accompli une bonne chose.
        Comme l'a dit Mme Stihler: l'année prochaine, nous espérons pouvoir constater des progrès.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous allons maintenant passer au vote.
      
      
        Déclarations écrites (Article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (MT) Je suis tout à fait d'accord avec l'affirmation selon laquelle les mers d'Europe devraient être "les plus propres du monde, avec ... l'économie la plus profitable, la meilleure recherche et la meilleure technologie, le transport maritime le plus moderne et le plus propre ... et les idées les plus innovantes".
        Nous devons toutefois admettre que pour réaliser ces objectifs, il faudrait que le plan d'action de la Commission pour une politique maritime intégrée soit nettement plus ambitieux.
      
      
        D'un autre côté, il est clair que ce plan d'action contient "trop peu de mesures pratiques", et nous devons admettre que la politique maritime européenne n'est pas préparée aux conséquences du changement climatique, en particulier l'augmentation du niveau de la mer et le risque accru d'inondation des ports et des régions côtières.
      
      
        Les États membres doivent faire tout ce qui est en leur pouvoir pour que la politique maritime européenne contribue de façon sensible à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
        En outre, la pollution terrestre de ces régions représente une partie importante de la pollution marine globale.
        J'en conclus donc que pour se préparer, il faut demander à la Commission de soumettre un plan d'action visant à réduire la pollution terrestre.
        J'encourage les États membres, quant à eux, à transposer rapidement dans leur droit national les législations relatives à ce domaine.
      
    
    
      
        par écrit. - Nous autres Européens devons faire tout notre possible pour instaurer une politique maritime efficace qui protège et accorde une attention suffisante aux questions maritimes.
      
      
        Ce rapport souligne les réussites, mais il met également en évidence certains manquements.
      
      
        Selon moi, les questions essentielles à aborder pour permettre une telle amélioration sont une coopération mieux coordonnée et un renforcement des autorités régionales et des communautés côtières.
        Ces acteurs locaux doivent être impliqués dans toute nouvelle stratégie, puisque ce sont eux qui sont responsables de la véritable mise en œuvre de ces stratégies.
      
      
        Il faut en faire plus pour améliorer la protection environnementale des écosystèmes locaux par le biais d'une meilleure coopération entre différentes entités côtières.
      
      
        En outre, pour éviter les dégâts causés à l'environnement par les accidents de navires comme la collision de pétroliers en mer Noire il y a quelques mois, j'aimerais voir adoptées des lignes directrices claires sur la navigation dans les eaux européennes et avoisinantes.
        Ceci nécessite une coopération accrue avec les pays maritimes en dehors de l'Union européenne.
        Si nécessaire, l'Union européenne doit être prête à aider ces pays à respecter les lignes directrices plus strictes qui, je l'espère, seront bientôt adoptées.
        Cette approche nous profiterait à tous.
      
    
    
      
        Tous les États membres de l'Union européenne n'ont pas accès à la mer, mais tous comprennent l'importance de l'exploitation des ressources maritimes.
        On estime que l'industrie maritime, les services maritimes et les activités basées dans des régions côtières représentent 40 % du PIB total de l'Europe des 27.
        C'est pourquoi nous attendons d'autres mesures pratiques pour mettre en œuvre une politique maritime intégrée pour l'Europe, des mesures qui feront suite au livre vert de la Commission européenne.
      
      
        Nous constatons des efforts visant à mieux exploiter le potentiel du transport maritime côtier, et à soulager ainsi le réseau routier.
        Malheureusement, la contribution de mon pays dans ce domaine est négligeable.
        Il semble pourtant que les problèmes économiques soient relégués au second plan au profit des priorités écologiques et climatiques.
      
      
        C'est une tendance caractéristique de toutes les politiques européennes.
        La difficulté, cependant, consiste à réconcilier ces deux aspects.
        Le conflit naissant relatif aux zones protégées de la Baltique n'est qu'une illustration parmi d'autres des tensions entre les intérêts économiques de l'industrie de la pêche et la protection des ressources naturelles.
        Pour la Pologne, c'est-à-dire pour un pays en cours de "rattrapage" économique, il est essentiel de parvenir à un équilibre entre l'économie et l'environnement.
      
      
        La coïncidence entre le rapport qui nous est présenté et la première Journée européenne de la mer est la bienvenue.
        Il serait toutefois plus important de doter la politique maritime commune d'outils législatifs et financiers, pour éviter de devoir nous contenter de célébrations symboliques.
      
    
  

