

  
    
      5.
      Maîtrise des prix de l'énergie (vote)
    
    
      - Avant le vote de l'amendement 1
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, c'est une réelle motion de procédure concernant le nouveau règlement du Parlement.
        Nous avons été informés que, comme le débat a été écourté, il nous est loisible désormais de déposer davantage de déclarations écrites, comparé à la déclaration écrite unique que nous pouvions soumettre avant l'entrée en vigueur du nouveau règlement.
        Aujourd'hui, j'ai tenté de déposer deux déclarations écrites, et le site internet ne le permet pas.
        De sorte que je n'ai pu faire entendre ma voix nulle part dans le débat sur la maîtrise des prix de l'énergie.
      
      
        Pouvez-vous faire en sorte que le problème technique soit réglé?
        Le règlement révisé n'est pas respecté.
      
    
    
      
        Vous pouvez soumettre une déclaration écrite, Mme Gacek, mais ce n'était pas le bon moment pour aborder la question.
      
    
  

