

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        L'organisation terroriste ETA a commis hier un nouveau meurtre.
        Le sergent-major Luis Conde de la Cruz, âgé de 46 ans, a été tué lors d'un attentat à la voiture piégée dans le nord de l'Espagne.
        Il s'agit de la troisième explosion de ce genre en Espagne au cours des 24 dernières heures.
        Plusieurs personnes ont été blessées lors de ces trois déflagrations, dont une sérieusement.
        Le Parlement européen condamne fermement cet acte de terrorisme et exprime sa profonde préoccupation.
      
      
        Au nom du Parlement européen, je voudrais exprimer mes sincères condoléances à la famille et aux parents du sergent-major Conde, ainsi que notre solidarité avec l'Espagne, ses autorités et surtout ses forces de sécurité.
        Je voudrais également exprimer notre soutien et notre profonde sympathie aux personnes qui ont été blessées lors des explosions, ainsi qu'à leurs familles.
      
      
        Nous devons répéter sans cesse et clairement que le terrorisme représente une atteinte directe à la liberté, aux droits de l'homme et à la démocratie.
        Nous ne dirons jamais assez que rien ne justifie le terrorisme.
        C'est pourquoi nous devons agir ensemble dans notre lutte contre le terrorisme, en respectant toujours l'État de droit et en appliquant pleinement la loi.
        L'Union européenne est une communauté basée sur la solidarité.
        Tout acte terroriste dans un pays membre de l'Union européenne constitue une attaque contre toute l'Union européenne, contre chacun d'entre nous.
      
      
        Je vous demande de bien vouloir vous lever et observer une minute de silence.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence.)
      
    
  

