

  
    
      Reprise des émissions de la chaîne de télévision NTDTV en Chine, par le canal d'Eutelsat (déclaration écrite)
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je vous remercie au nom de ceux qui ont soutenu cette initiative.
        Je voudrais remercier les 440 députés et plus qui ont apposé leur signature.
        Le Parlement demande à Eutelsat de reprendre les émissions de la chaîne de télévision NTDTV en Chine: le droit à l'information et à la culture est un droit de l'homme fondamental.
        Le Parlement prouve, comme il l'a fait au sujet du prix Sakharov, de Hu Jia et de l'invitation du Dalaï-lama, que lorsque nous critiquons la Chine ou l'Union européenne au sujet des droits de l'homme, nous le faisons dans le but de promouvoir la liberté du peuple chinois.
      
    
  

