

  
    
      8.
      Réformes dans le monde arabe: quelle stratégie pour l'Union européenne? (vote)
    
    
      - Rapport Rocard
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 19
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je propose de modifier la phrase concernant le plein respect, y compris juridique, des différentes orientations sexuelles par le plein respect et la non-discrimination contre les différentes orientations sexuelles.
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 14
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je propose de remplacer l'expression "État palestinien" par "État démocratique palestinien".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon groupe ne s'oppose pas à l'amendement oral, mais nous ne sommes pas en faveur de l'amendement 14, même modifié par l'amendement oral.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 20
      
    
    
      
        Il s'agit simplement d'une précision linguistique, étant entendu que c'est la version française qui fait foi.
        Donc les mots "islamistes laïcs" ne remplaceraient pas les mots "islamistes modérés", mais seraient à considérer comme un ajout.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 21
      
    
    
      
        Monsieur le Président, M. Cappato a fait un amendement oral par lequel il demande de garantir, en gros, la séparation de l'église et de l'État.
        Nous demandons d'ajouter en amendement oral:
      
      
        (EN) "as it should be in any democracy".
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, l'amendement de M. Cappato traite de la séparation entre le pouvoir politique et le pouvoir religieux.
        Nous parlons ici de pays du monde arabe, pas de pays européens.
        Si l'amendement se rapporte à des pays du monde arabe, nous sommes d'accord parce que, quand nous parlons d'Église, nous parlons seulement de l'Église catholique ou de l'Église protestante.
      
      
        Cet amendement se rapporte au pouvoir religieux et au pouvoir politique.
        Il doit être dit clairement que nous ne faisons référence qu'à ces deux éléments, car je crois pouvoir déceler dans ce que Mme de Keyser a dit une tentative d'insérer des éléments extérieurs dans ce rapport.
      
    
    
      
        L'amendement de Mme De Keyser introduit une phrase de portée universelle.
        Elle dit "dans toute démocratie".
        L'amendement vise donc à être universel dans sa portée.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, personnellement je suis très content de l'amendement de Mme de Keyser, que je considère plus ou moins comme donné pour sûr; si ce n'est pas le cas, raison de plus pour présenter cet amendement.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je crois que chacun d'entre nous a le droit dans ce Parlement de parler, d'exprimer ses propres idées et d'obtenir des informations claires concernant les textes que nous nous apprêtons à adopter.
      
      
        En ce qui concerne le texte qui fait foi, l'amendement de M. Cappato dit, en italien, "anche garantendo l'indipendenza e la separazione delle istituzioni e del potere politico dalle autorità religiose" - en garantissant aussi l'indépendance et la séparation des institutions et du pouvoir politique par rapport aux autorités religieuses.
        Tel est le texte, mais nous parlons de l'Église et de l'État.
        Les termes sont "pouvoir politique" et "autorités religieuses".
      
      
        (Le Parlement rejette l'amendement oral)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais simplement demander à mon groupe, dans ces conditions, de voter contre.
      
    
  

