

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Il y a une semaine jour pour jour, le 26 novembre, une série dramatique d'attentats terroristes coordonnés a touché la ville de Mumbai en Inde.
        Selon le ministère indien de l'intérieur, près de 190 personnes, dont 22 étrangers, auraient perdu la vie dans cette tragédie.
        Ces attaques ont également fait 200 blessés, dont de nombreux se trouvent dans un état critique.
      
      
        Au nom du Parlement européen, je souhaiterais exprimer mon indignation face à ces attentats monstrueux qui ont visé des gens innocents et exprimer nos plus sincères condoléances aux proches de toutes les victimes.
      
      
        Je souhaiterais également assurer de notre soutien et de notre compassion la plus sincère les personnes qui ont été blessées dans ces attentats ainsi que leurs familles.
      
      
        Le Parlement européen condamne fermement ces attaques terroristes et souhaiterait manifester sa solidarité envers l'Inde, son peuple et ses autorités en cette période de deuil.
        Aujourd'hui, nous sommes tous indiens dans nos cœurs.
      
      
        Le terrorisme est une attaque directe contre la liberté, les droits de l'homme et la démocratie.
        Il vise à détruire nos valeurs par le recours à une violence aveugle - des valeurs qui nous unissent, au sein de l'Union européenne et dans nos États membres.
      
      
        Mesdames et Messieurs, vous savez qu'une délégation de la commission du commerce international du Parlement européen se trouvait à Mumbai précisément au moment des attentats.
      
      
        En cette période de deuil pour toutes les victimes de ces tragiques attentats, nous souhaiterions néanmoins exprimer notre joie et notre soulagement de voir ici présents, sains et saufs, tous les participants à cette délégation parlementaire.
        En effet, certains membres de la délégation du Parlement européen logeaient dans les hôtels qui ont été attaqués et leur vie était réellement menacée.
      
      
        Je me félicite de tous vous voir de retour à Bruxelles.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je souhaiterais en particulier saluer nos collègues Ignasi Guardans, qui dirigeait cette délégation, Daniel Caspary, Béla Glattfelder, Syed Kamall, Sajjad Karim, Erika Mann, Jan Tadeusz Masiel et Mia De Vits.
        C'est un plaisir de tous vous revoir ici.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je me félicite également que les agents suivants du Parlement européen soient à nouveau parmi nous et je les salue tout aussi chaleureusement: Alberto Rodas, Christopher Ford, Levente Csaszi et Vladymyr Dedobbeleer, ainsi que les agents des groupes politiques Arielle Rouby et Barbara Melis, Vincent Capet, interprète au Parlement européen, et enfin Karen Twidle et Michael Hill, interprètes indépendants.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous sommes tous soulagés que vous soyez sains et saufs, et j'espère que vous pourrez vite récupérer mentalement après cette terrible expérience.
      
      
        Ma gratitude et mes remerciements vont tout particulièrement au peuple indien, à ceux qui vous ont offert protection et assistance malgré l'incertitude de la situation locale.
      
      
        Je remercie également les consulats des États membres de l'Union européenne qui sont tous restés fidèles à la lettre et à l'esprit du traité européen et ont fait preuve de solidarité en vous venant en aide dans cette situation d'urgence.
      
      
        Je souhaiterais vous rappeler que tous les citoyens de l'Union européenne dont le pays d'origine ne dispose d'aucune représentation locale, en l'occurrence à Mumbai, peuvent contacter le consulat de tout État membre de l'Union.
        C'est dans de telles situations que la solidarité concrète entre les peuples de l'Union européenne trouve son expression authentique.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cependant, Mesdames et Messieurs, nos pensées se tournent aujourd'hui avant tout vers les victimes de ces attentats et vers leurs proches.
        Leur mort et les circonstances dans lesquelles elles ont perdu la vie sont des crimes qui sont inacceptables, peu importent les circonstances.
      
      
        Peu importe le pays attaqué et les personnes qui se cachent derrière, le terrorisme appelle une réponse ferme et solidaire.
        L'Union européenne est appelée à lutter contre le terrorisme sous toutes ses formes conjointement à la communauté internationale.
      
      
        Dans cette lutte, nous sommes guidés par nos principes de l'État de droit.
        Combattre le terrorisme ne peut se faire que dans le respect des valeurs que nous défendons.
      
      
      
        Je viens d'apprendre une nouvelle tragique: il y a moins d'une heure, un homme d'affaires de 70 ans, M. Ignacio Uría Mendizabal, a été assassiné - d'aucuns accusent l'ETA, mais cela n'a pas encore été confirmé - dans la ville espagnole d'Azpeitia, au Pays basque.
      
      
        Je souhaite condamner cette attaque terroriste et exprimer ma profonde tristesse et mes plus sincères condoléances à la famille et aux amis de M. Uría.
        Je voudrais également exprimer ma solidarité avec le peuple espagnol, ses autorités et ses institutions démocratiques.
      
      
        Je vous invite à vous lever pour observer une minute de silence en hommage aux victimes de Mumbai et à nos concitoyens de l'Union européenne qui ont été assassinés en Espagne.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
      
        Mesdames et Messieurs, je constate que vous êtes nombreux à arborer un ruban rouge.
        La journée du 1er décembre 2008, lundi dernier, a marqué le 20e anniversaire de la Journée mondiale de lutte contre le sida.
      
      
        Le VIH/sida est une maladie terrible qui touche environ 7 000 personnes par jour dans le monde - sans qu'elles ne le sachent.
        L'Afrique est le continent le plus gravement touché, avec 33 millions d'habitants qui sont déjà infectés par le VIH.
      
      
        Toutefois, en Europe également, des personnes contractent ce virus chaque jour.
        Selon les chiffres officiels de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), plus de 800 000 nouvelles infections ont été confirmées en Europe entre 1999 et 2006, dont 270 000 dans les États membres de l'Union européenne.
      
      
        Au moins une personne nouvellement infectée sur dix a moins de 25 ans.
        Il est donc urgent de mener des campagnes plus fortes d'information et de prévention et d'organiser des dépistages volontaires - tout autant qu'anonymes.
      
      
        Nous devons prendre l'engagement politique de consacrer davantage de ressources à la lutte contre cette maladie et prendre des mesures en vue de sa détection précoce, ce qui permettrait de lancer les traitements et les soins le plus tôt possible.
      
      
        Au nom du Parlement européen, je souhaiterais inviter expressément les États membres à prendre des mesures afin d'éviter la discrimination et la stigmatisation des personnes infectées.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

