

  
    
      Communication de la Présidence
    
    
      
        (EN) Mes chers collègues, comme vous pouvez le voir, deux nouveaux écrans d'information ont été installés dans l'Assemblée.
        Ils sont plus grands et offrent bien plus de possibilités que les écrans qui ont été remplacés.
      
      
        C'est la première étape d'un projet en cours afin d'améliorer la qualité et la présentation des informations concernant les procédures plénières, tant pour les membres que pour le public.
      
      
        En particulier, après chaque vote par appel nominal, un aperçu graphique de l'Assemblée, qui sera brièvement affiché, indiquera la physionomie des votes à travers l'Assemblée.
        Ce nouvel élément, que plusieurs parlements nationaux connaissent bien, reflètent simplement les informations qui sont, dans tous les cas, publiées de façon détaillée dans l'annexe des "Résultats des votes" du procès-verbal des délibérations.
      
      
        Cependant, suite à une décision du Bureau du Parlement prise hier soir, la Conférence des Présidents prendra sa décision jeudi, en faisant preuve d'une sagesse sans pareille, si les présidents de groupes souhaitent faire régulièrement usage de cet aspect du système à l'avenir.
      
      
        En attendant, les groupes politiques ont été consultés ce matin et ont accepté que soit autorisé l'usage de cet affichage graphique à titre expérimental lors de notre session de vote ce matin.
      
    
  

