

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal d'hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le point 13 du procès-verbal signale qu'un membre de l'Assemblée change de groupe politique pour rejoindre le groupe ITS.
        Il ne mentionne pas que M. Wise quitte le groupe IND/DEM Group et je me demandais s'il s'agissait là d'une erreur.
        Je crois savoir que son parti, le UK Independence Party, l'a suspendu pour la durée de l'enquête dont il fait l'objet pour fraude présumée.
        Cela ne signifie-t-il pas que son groupe l'a également suspendu ou la campagne de presse a-t-elle été délibérément trompeuse?
      
    
    
      
        Je pense que nous vous avons compris, Monsieur Corbett.
        Nous examinerons cette question.
      
      
        (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé)
      
    
  

