

  
    
      14.
      Dissémination volontaire d'OGM (compétences d'exécution de la Commission) (vote)
    
    
      - Rapport de M. Gyula Hegyi
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je ne veux pas empiéter sur le temps de parole de mes collègues, mais comme nous n'avons pas tenu de débat en plénière et que nous sommes arrivés à la discussion en première lecture, j'aimerais vous faire part des éléments fondamentaux de la nouvelle législation en matière d'OGM.
      
      
        Le paquet de compromis donne le droit au Parlement de contrôler la dissémination volontaire d'OGM.
        Le contrôle parlementaire implique une transparence sur cette question sensible.
        Le sondage Eurobaromètre révèle que, s'agissant des OGM, 94 % de nos citoyens veulent avoir le droit de choisir, 86 % veulent en savoir plus avant de consommer des OGM et seulement 71 % ne veulent tout simplement pas d'aliments OGM.
        C'est la raison pour laquelle notre plus grand succès reste que le Conseil et la Commission aient approuvé le contrôle parlementaire de la mise en œuvre des normes d'étiquetage des OGM.
      
      
        J'aimerais remercier les rapporteurs fictifs, la Commission et la présidence portugaise.
        Faire preuve d'une plus grande ouverture en matière d'organismes génétiquement modifiés accroît la démocratie en Europe.
      
    
  

