

  
    
      Programme Erasmus Mundus (2009-2013) (signature de l'acte)
    
    
      
        Nous allons procéder à la signature, avec le Conseil, des actes juridiques concernant le programme d'action Erasmus Mundus destiné à améliorer la qualité de l'enseignement supérieur et à promouvoir la compréhension interculturelle par la coopération avec les pays tiers.
      
      
        Monsieur le Secrétaire d'État chargé des affaires européennes, Monsieur le Ministre Le Maire, Monsieur le Commissaire Figel' - le véritable père de l'ensemble du programme Erasmus - Mesdames et Messieurs, c'est un grand plaisir pour moi de signer aujourd'hui avec le Conseil une décision importante qui vise à étendre le programme Erasmus Mundus.
        Cette signature représente l'aboutissement du travail acharné que nous avons réalisé en collaboration avec le Conseil et la Commission.
        Je souhaiterais remercier une nouvelle fois en particulier le commissaire Figel' pour avoir donné une impulsion à ce programme et nous avoir permis de sceller ce programme ensemble, le Conseil et le Parlement, et de le signer aujourd'hui.
      
      
        Cette signature publique contribuera à faire prendre conscience aux citoyens européens de l'importance des dispositions juridiques européennes.
        Le programme Erasmus Mundus étendra le programme Erasmus original lancé par la Commission il y a 21 ans.
        Ce programme donne à des étudiants du monde entier la possibilité d'étudier dans l'Union européenne et joue un rôle important pour promouvoir l'enseignement supérieur européen en tant que symbole des performances académiques du plus haut niveau.
      
      
        Grâce à un financement accru - près de 950 millions d'euros pour cinq ans - l'Union européenne peut désormais répondre à la demande croissante dont fait l'objet le programme Erasmus Mundus.
        Cela nous permet de continuer à apporter notre soutien à des programmes communs en Europe au moyen de bourses offertes aux étudiants et aux professeurs les plus doués de pays tiers.
        En outre, nous étendrons la portée du programme afin d'inclure également les doctorats et nous serons en mesure d'apporter un soutien financier accru aux étudiants européens.
      
      
        Grâce à ce programme, les participants et surtout les étudiants deviendront de véritables ambassadeurs de l'ouverture et du dialogue interculturel.
        Ils contribueront à développer partout une meilleure collaboration et une meilleure compréhension mutuelle.
      
      
        Pour terminer, permettez-moi de remercier la Présidence française, la Commission et tous les membres de la commission de la culture et de l'éducation - je suis content de voir que Mme Batzeli, la présidente de cette commission, est présente ici aujourd'hui - ainsi que la rapporteure, Mme De Sarnez, qui ont tous travaillé intensément sur cette importante mesure législative.
      
      
        Je vais maintenant demander à M. le ministre Le Maire de signer le document avec moi et au commissaire Figel' de superviser, pour ainsi dire.
      
      
        (Les présidents signent les actes juridiques)
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

