

  
    
      Convention sur la lutte contre la désertification (débats)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle
      
      
        la question orale posée à la Commission sur les objectifs de la Conférence des parties à la Convention sur la lutte contre la désertification qui se tiendra à Madrid du 3 au 14 septembre 2007, par M. Miroslav Ouzký au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B6-0140/2007) et
      
      
        la question orale posée à la Commission sur les objectifs de la Conférence des parties à la Convention sur la lutte contre la désertification qui se tiendra à Madrid du 3 au 14 septembre 2007, par M. Miroslav Ouzký au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B6-0312/2007).
      
    
    
      
        auteur. - (CS) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord m'excuser auprès des interprètes car je n'ai rien préparé par écrit.
        Je ne pouvais donc pas leur soumettre à l'avance le document de mon intervention.
        Je vais cependant faire de mon mieux pour m'exprimer lentement et de manière claire car la question que je vais vous adresser est en elle-même assez simple.
      
      
        En tant que président de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je voudrais faire l'éloge de la présidence portugaise pour avoir défini comme l'un des objectifs principaux de son programme la question de la désertification et de la pénurie d'eau.
        C'est pourquoi j'accueille avec une grande joie la prochaine conférence mentionnée précédemment.
      
      
        Nous savons tous que ce Parlement et l'ensemble de l'Union européenne considèrent les changements climatiques comme le principal défi à relever pour l'avenir et il va de soi que la pénurie d'eau et l'avancée de la désertification constituent des conséquences indéniables des changements climatiques.
      
      
        Je fais partie de ceux qui sont convaincus que nous devrions nous préparer à faire face aux retombées des changements climatiques plutôt que d'essayer désespérément de les combattre car tous nos efforts en ce sens resteront probablement vains.
        Désormais, nous sommes certains que l'Europe, notamment les régions du sud, devra faire face à des pénuries d'eau et à une dégradation du sol.
      
      
        Les débats entre climatologues nous apprennent que la perte d'eau atmosphérique entraîne une avancée de la désertification, responsable à son tour d'une augmentation du réchauffement climatique.
        Sortir de ce cercle vicieux s'avérera très difficile.
        La question que j'adresse à la Commission et au Conseil au nom de la commission à laquelle j'appartiens est la suivante: quelles sont les mesures concrètes la Commission et le Conseil entendent-ils prendre?
        Comment peut-on définir clairement aujourd'hui le rôle des États membres et de l'Union européenne ?
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Chers collègues, Monsieur Ouzký, je voudrais vous remercier pour avoir faire mention du programme de la présidence portugaise relatif à l'environnement, notamment des questions portant sur la sécheresse et la désertification.
        Il s'agit actuellement de l'une des priorités de la présidence portugaise et je voudrais vous présenter les conclusions auxquelles nous sommes parvenus lors du récent conseil informel des ministres de l'environnement qui s'est tenu au Portugal.
      
      
        Je ne vais pas détailler point par point les conclusions de la présidence quant à cette question.
        Je les considère toutefois très intéressantes et d'une importance capitale et je voudrais donc attirer votre attention sur ce sujet, notamment en ce qui concerne la lutte contre la sécheresse, la relation entre sécheresse et environnement et les mesures que nous pourrions et devrions prendre pour faire barrage à ce problème grandissant.
      
      
        Je voudrais également faire brièvement mention de la conférence de la Convention des parties chargées d'examiner la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification, un des principaux éléments de cette séance.
        Cette conférence se tient actuellement, comme vous le savez, du 3 au 14 septembre à Madrid.
      
      
        Le 23 juillet, le Conseil a approuvé les conclusions définissant les priorités de l'Union européenne, s'engageant à les défendre devant la prochaine Conférence des parties, la huitième du genre depuis que la convention a été approuvée.
        Lors de cette huitième conférence, vous savez sans doute que le Conseil apporte son soutien à l'adoption du plan stratégique décennal et du cadre d'action visant à renforcer la mise en place de la Convention des Nations unies établi par le Groupe de travail intersessions intergouvernemental.
        Nous sommes impatients de voir sa mise en œuvre.
      
      
        Nous savons que la société civile a un rôle crucial à jouer dans ce cadre, notamment au niveau local et nous y sommes favorables.
        Nous devons donc encourager une plus grande participation des acteurs de la société civile dans la mise en œuvre du programme ou dans le processus de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification.
      
      
        Vous n'êtes pas sans savoir que la Conférence des parties place au centre des débats la relation entre pauvreté et désertification, soulignant la façon dont la convention, en étroite collaboration avec les acteurs internationaux et locaux pertinents, pourrait contribuer à lutter contre la pauvreté.
        Le Conseil considère qu'il est essentiel d'arriver à un consensus en ce qui concerne l'amélioration d'un système de surveillance de cette convention reposant sur des normes de conservation, de gestion et d'exploitation durable des régions asséchées.
        Un tel système permettra de mesurer les progrès actuels et ceux qui ont été accomplis.
      
      
        Le comité de la politique scientifique et technologique a un rôle essentiel à jouer dans l'amélioration de la base de connaissance de la convention, en permettant l'adoption de mesures et de décisions reposant sur des fondations plus solides.
        Le Conseil de l'Union européenne considère que la désertification, le changement climatique et la biodiversité représentent des défis complémentaires et doivent être traités de façon coordonnée à l'aide de politiques appropriées afin de mettre au point des synergies et de les traiter plus efficacement.
        Le Conseil pense également que la disponibilité de ressources financières suffisantes, une gestion efficace et un financement des initiatives en faveur de la lutte contre la désertification, ainsi qu'un secrétariat de convention actif sont autant d'aspects primordiaux à mettre en place.
      
      
        La sécheresse, tout comme la désertification, sont des questions à prendre très au sérieux.
        Le Conseil croit fermement que la menace de la sécheresse et de la désertification ne peut être combattue efficacement que par le biais d'une étroite coopération internationale.
        L'Union européenne doit donc poursuivre ses objectifs de collaboration avec les pays tiers.
        Je voudrais également vous rappeler que, dans ce cadre, le Conseil des ministres ACP-CE a adopté, dans le cadre de sa réunion annuelle tenue le 25 mai de cette année, une déclaration conjointe portant sur la lutte contre la sécheresse et la désertification.
      
      
        Cette déclaration commune des États ACP et de l'Union européenne reconnaît l'importance de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification pour lutter contre la pauvreté et pour poursuivre les objectifs du millénaire pour le développement définis par les Nations unies.
      
      
        Cette déclaration soutient également l'adoption par la Conférence des parties du plan stratégique décennal et recommande à toutes les parties de mettre leurs efforts en commun afin que la Convention des Nations unies soit plus efficace.
        Nous pensons donc qu'il est important de définir un certain nombre de priorités en ce qui concerne la mise en œuvre de ce plan reposant sur des données scientifiques et d'utiliser des indicateurs afin de mesurer les progrès accomplis.
      
      
        Une plus grande participation de la société civile, une communication accrue et un dialogue étendu à tous les acteurs contribueront, selon nous, également de manière significative à l'efficacité de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (ES) Monsieur le Président, Chers collègues, la Communauté européenne a toujours attaché une grande importance au rôle de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification dans la réduction de la pauvreté depuis sa signature en 1994.
        La convention a été développée en tant qu'outil de principe visant à atteindre les objectifs d'utilisation durable des sols, afin de lutter contre la famine et la pauvreté.
      
      
        La Commission continue de considérer cette convention comme une composante clé de la lutte contre la pauvreté et la désertification; la convention demeure un forum unique, avec la compétence et l'expérience nécessaires pour tirer des leçons et concevoir des nouvelles approches visant à résoudre le problème de la détérioration des sols, et a déjà connu des résultats très probants mais, comme nous le savons tous, il reste beaucoup à faire.
      
      
        Le travail actuel de la convention est centré sur les questions clés relatives à la mise en œuvre de mesures, telle que l'intégration et la cohérence, au sein de cadres stratégiques de coopération.
        Les pays touchés, ainsi que les pays donateurs, doivent assurer que le développement de la convention soit étroitement lié aux autres initiatives clés en matière de développement et, en particulier, ils doivent veiller à ce que le pays concerné soit responsable du processus et le déploie lui-même.
      
      
        En ce qui concerne les objectifs de l'Union européenne pour la conférence qui se tiendra à Madrid, premièrement, la Commission se réjouit particulièrement de voir que quatre membres du Parlement européen font partie de la délégation communautaire à la conférence.
        La convention entre dans sa deuxième décennie et a besoin de s'adapter afin de relever les nouveaux défis et de saisir les nouvelles opportunités.
        Il est question ici de réviser les mesures qui sont prises à travers la convention, afin de maximiser l'efficacité et l'efficience de notre travail de lutte contre la détérioration des sols et la pauvreté.
      
      
        Sachant cela, le principal objectif de l'Union pour la conférence de Madrid est l'adoption du plan stratégique décennal afin d'améliorer l'application de la convention, qui a été établi par un groupe de travail sur la base des conclusions de la dernière conférence des parties, qui s'est déroulée en 2005.
        Ce plan, qui est fortement soutenu par l'Union européenne, représente la vision commune et renouvelée qu'ont les parties de la direction stratégique à adopter les dix prochaines années.
        Si, comme nous l'espérons, la vision commune est adoptée, il faudra que nous établissions une cadre d'application efficace afin de maximiser l'efficacité du travail du secrétariat de la convention et de ses autres institutions.
      
      
        Enfin, la série de mesures sera accompagnée d'un budget réaliste acceptable pour toutes les parties, établissant des dispositions en matière de dépenses qui sont alignées sur les activités prévues, répondant à des normes strictes en matière de transparence et de clarté.
        En juillet, tel que le président en exercice du Conseil l'a dit, les conclusions du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" ont adopté l'approche générale dont j'ai parlé.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, je suis fière que le Parlement soit parvenu à formuler une résolution à soumettre lors de la prochaine convention, qui se tient déjà à Madrid, sous la houlette des Nations unies.
        Je suis également fière - comme je viens d'en être informée - que le parlement espagnol nous a donné son autorisation, ce qui est tout simplement exceptionnel, et j'en remercie M. Marín, président du congrès espagnol; nous avons une voix et nous allons également la présenter à la séance plénière du parlement espagnol.
      
      
        Je suis en revanche sceptique quant à la question de la désertification.
        Le document de la Commission européenne indique qu'une aide a été octroyée ces dernières années et que la politique qui a été menée n'a pas produit les résultats escomptés.
        Pourquoi?
        La politique en matière de désertification nécessiterait des systèmes intégrés et la mise en commun de tous les points de vue, mais les autorités agissent malheureusement séparément: la politique agricole ne fonctionne pas avec la politique environnementale, la politique hydrologique fonctionne séparément et, en réalité, les problèmes de désertification, par exemple dans la vaste zone qui est abandonnée, sans activité, dans le cas de la Méditerranée, sont gigantesques.
      
      
        Cette même politique agricole européenne entraîne l'abandon de terres dans le sud, et à travers l'Europe, et la PAC va avoir un impact considérable sur la désertification.
        Sans parler du changement climatique, un domaine, par exemple, dans lequel aucune mesure n'est prise pour résoudre le problème de la pénurie d'eau et de la fonte des glaciers, qui se produit actuellement et va avoir un effet absolu sur la situation des sols.
      
      
        Je souhaite ainsi attirer l'attention des États plutôt que de faire des observations.
        Ces derniers devraient formuler des politiques spécifiques et mettre en œuvre des programmes car il s'agit véritablement d'une question de projets intégrés dans le cadre desquels les États doivent se pencher sur des politiques intégrées et actives.
        À mon sens, nous avons une connaissance exhaustive du problème de désertification, mais nous ne prenons que peu de mesures.
      
      
        C'est le message que nous allons porter: une Europe qui contribue à cette politique commune.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Messieurs les commissaires, Chers collègues, selon le Programme des Nations unies pour l'environnement, la désertification menace un quart de la surface terrestre du globe, ainsi que 250 millions de personnes et les moyens de survie de plus d'un milliard d'habitants dans 100 pays en raison de la baisse de la productivité de l'agriculture et de l'élevage.
      
      
        La pauvreté, l'instabilité politique, la déforestation, la pâture excessive et les mauvaises pratiques sont des facteurs de réduction de la productivité du sol.
        Je nourris ainsi l'espoir qu'à Madrid, après plus de 13 années depuis l'entrée en vigueur de la Convention des Nations unies sur la lutte contre la désertification, la communauté internationale discutera d'une réforme de la convention elle-même, afin d'inclure des mesures qui amélioreront l'efficacité de la lutte contre ce phénomène, notamment le projet de plan stratégique qui est en cours de discussion.
      
      
        L'érosion du sol, le développement urbain incontrôlé, la diminution des terres fertiles, les incendies, la déforestation et la surexploitation des ressources aquatiques sont certaines des causes à l'origine de l'appauvrissement d'une grande partie des sols arides, semi-arides et secs, et ces causes nous conduisent inexorablement à l'avancée de la désertification de la planète, que nous devons essayer d'enrayer par tous les moyens possibles.
      
      
        Nous devons également nous rappeler, tel que les membres qui sont déjà intervenus l'ont dit, que la désertification contribue au changement climatique, étant donné qu'elle entraîne la détérioration des sols et la perte de végétation, qui est associée à une hausse des émissions.
        Il serait ainsi très utile de soutenir les politiques de reforestation afin de rétablir et de changer les conditions des zones arides.
      
      
        En ce qui concerne l'Union européenne en elle-même, il est selon moi essentiel qu'un observatoire européen de la sécheresse soit d'urgence mis en place.
        Il s'agit là d'une question que nous avons évoquée de nombreuses fois dans cet hémicycle.
        Il servirait de centre de connaissances, en minimisant et en surveillant les conséquences terribles de la sécheresse, notamment pour l'Europe méridionale.
        Malheureusement, dans le sud-est de l'Espagne, nous sommes déjà conscients de ce problème.
        Je propose donc que cet observatoire soit situé au centre thématique européen pour les sols de l'agence européenne pour l'environnement à Barcelone, comme l'a suggéré la ministre de l'environnement, Cristina Narbona, ou au centre méditerranéen de l'environnement ou encore au centre de recherche sur la désertification, tous deux à Valence, dont les travaux multidisciplinaires sont axés sur des domaines en relation avec la désertification.
        Tous ces centres jouissent d'une vaste expérience internationale.
      
      
        Il est urgent, selon moi, que les institutions communautaires s'impliquent davantage dans le problème de la désertification afin que l'Union européenne puisse montrer le chemin à suivre dans ce domaine de la même façon qu'elle le fait dans la lutte contre le changement climatique.
      
      
        Je voudrais conclure en affirmant que la lutte contre ce fléau est un enjeu primordial, non seulement du point de vue environnemental mais également du point de vue des personnes et de leurs droits: de nombreuses personnes fuient leurs terres à cause de la famine et de la pauvreté, en grande partie à cause de la désertification.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (FI) Monsieur le Président, Chers collègues, je voudrais adresser mes remerciements à M. Ouzký ainsi qu'aux autres membres de cette assemblée pour avoir proposé cette excellente proposition de résolution.
      
      
        Selon les Nations unies, la désertification affecte désormais directement entre 100 et 200 millions de personnes.
        Il s'agit là d'une menace potentielle pesant sur plus d'un milliard de personnes, voire deux milliards.
        Il ne s'agit pas uniquement de l'expansion du Sahara ou de tout autre phénomène semblable.
        La désertification, la disparition des couches fertiles du sol et de la végétation, ces phénomènes apparaissent partout dans le monde, des côtes de l'Espagne aux plaines de Chine.
        Près d'un tiers de la surface terrestre du globe est menacée par la désertification.
        Près de 40 % des terres arables se trouvent désormais dans conditions déplorables.
        La situation est pire en Asie centrale: près de trois quarts des sols sont stériles.
      
      
        Le changement climatique accentue la désertification, même si ce phénomène n'a jusqu'à présent affecté que les activités locales comme l'exploitation du bois ou des techniques de culture, d'irrigation ou d'élevage inappropriées.
        Tandis que le changement climatique accentue le phénomène de désertification, ce dernier accentue à son tour ce phénomène.
        Étant donné que moins de carbone se lie avec le sol, ce dernier se retrouve au final rejeté dans l'atmosphère.
        Si nous n'agissons pas de manière prudente, cohérente et rapide, nous allons créer un cercle vicieux.
      
      
        La lutte contre la désertification sous-tend des mesures de prévention contre la famine qui à leur tour préviennent les conflits.
        En juin dernier, les Nations unies ont averti que d'ici 10 ans, la désertification pourrait chasser 50 millions de personnes de leurs habitations, principalement en Afrique subsaharienne et en Asie centrale.
        Cela signifie également que de nombreuses personnes vont essayer de pénétrer illégalement en Europe.
      
      
        La crise du Darfour est l'exemple même du premier conflit dû au changement climatique.
        La pénurie d'eau constitue un aspect de la crise parmi tant d'autres.
        Nous nous accordons tous en général à dire que la pénurie d'eau sur le long terme et la baisse de productivité des sols ont alimenté ce conflit.
      
      
        Tel que stipule cette résolution, l'investissement dans une utilisation durable des sols est nécessaire.
        La mise en place de mesures visant à empêcher la désertification aura un coût moindre que les conséquences.
        À une moindre échelle, citons l'exemple de l'Île de Pâques.
        À une certaine époque, l'agriculture y était florissante, mais lorsque les forêts ont été rasées, le sol s'est appauvri.
        L'île est devenue une prairie asséchée et cette culture florissante a été anéantie en peu de temps.
        Si nous n'agissons pas de manière prudente, cohérente et rapide, nous ne pourrons empêcher l'humanité entière de connaître le même sort.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Chers collègues, la huitième conférence sur la désertification revêt un caractère majeur dans un cadre institutionnel comme celui des Nations unies mais elle requiert également des réponses précises face à une situation désastreuse.
      
      
        Le changement climatique accélère les processus en cours affectant des zones écologiquement fragiles comme l'Afrique mais n'en épargnent pas pour autant notre continent.
        Notre avenir sera fait de famines, de maladies, de flux migratoires prenant des proportions bibliques et d'incendies, mais il en est de même de notre présent.
      
      
        Nous devons donc opérer des choix clairs et précis: le premier étant tout naturellement de mettre en place les accords de Kyoto et de signer enfin les accords post-Kyoto, accords multilatéraux définissant le cadre de référence pour un autre avenir; nous devons également prendre d'autres décisions afin d'adapter nos modes de vie et de protéger ainsi notre existence.
        La pénurie d'eau est une véritable tragédie.
        Le droit d'accès à l'eau n'est déjà plus garanti et il le sera certainement de moins en moins pour des millions de personnes.
      
      
        C'est pour cette raison que nous devrions nous opposer à la privatisation de cette ressource vitale pour notre existence.
        L'accès à l'eau devrait être garanti et devenir un véritable bien commun appartenant à l'humanité.
        Cela devrait être pris en compte dans une déclaration solennelle des Nations unies permettant par la suite la mise en place de politiques publiques garantissant un tel droit.
      
      
        Ces politiques publiques serviront également à lutter contre la désertification et à guider les politiques financières relatives au climat, en encourageant par exemple toutes les bonnes pratiques permettant de capturer le dioxyde de carbone par le biais de l'agriculture et de l'exploitation forestière.
        Cela doit conduire également à une révision de certaines politiques comme la politique agricole commune (PAC) qui a encouragé la multiplication des activités de production sans pour autant tenir compte des risques de désertification et d'incendies.
        Il faut également reconsidérer certains choix, tels que la production intensive de biomasse comme source d'énergie.
      
      
        Nous devons définir également en Europe une politique spécifique et ferme en matière de gestion des sols, tout comme pour l'air et l'eau.
        Pour cela, nous ne devons pas nous mettre des bâtons dans les roues, comme le font certains membres du Parti populaire européen.
        Nous devons au contraire mettre en avant la directive-cadre sur la protection des sols de la Commission, selon laquelle les sols devraient faire partie intégrante de la politique climatique.
        Le manquement politique est également l'une des raisons de la désertification.
        Nous devons y faire face avec les armes politiques adéquates.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, certaines régions de l'Union européenne ont trop longtemps souffert de la sécheresse et de ses conséquences dévastatrices.
        Cela se répète pratiquement chaque année.
        Il serait bon de prendre cet aspect en compte dans l'élaboration des politiques.
        Il existe en fait deux raisons à la désertification: l'une naturelle et l'autre artificielle.
        La sécheresse est un phénomène naturel qui peut conduire à l'érosion des sols; phénomène qui peut être renforcé par une gestion humaine désastreuse des terres agricoles, des forêts et de l'eau.
        Par conséquent, le risque de désertification augmente considérablement, notamment dans les régions méditerranéennes de l'Europe.
        Maintenant que de nombreux climatologues ont prévu une augmentation des températures, ayant pour effet un risque accru de sécheresse extrême, il serait judicieux de prendre des mesures préventives afin de limiter les conséquences de la sécheresse telle que la désertification.
      
      
        À mon avis, cette politique doit viser tant les raisons naturelles qu'humaines de la désertification.
        En ce qui concerne les raisons naturelles, il est important d'utiliser les ressources en eau disponibles de la façon la plus efficace possible.
        Lorsque cela est possible, l'eau doit être préservée et nous devons éviter un assèchement des sols.
        L'une des options possibles au problème mentionné ci-dessus serait de gérer convenablement les ressources forestières et les ressources aquatiques.
      
      
        Dans ce cas, nous pouvons avoir recours à la législation existante en matière d'eau.
        Aux Pays-Bas, mon pays natal, nous possédons un centre de coordination national qui entre en action dès qu'une menace de sécheresse apparaît en mettant en place des mesures au niveau régional.
        Nous pouvons établir des cadres de travail au niveau de l'Union européenne et des Nations unies mais leur mise en place doit avoir lieu au préalable aux niveaux national et régional.
      
      
        Selon moi, des partenariats bénévoles visant à apprendre à gérer de telles situations entre les régions posant problème représentent une solution alternative efficace.
        Cela peut prendre la forme de plate-formes de connaissance alimentées par des contributions politiques et scientifiques.
        De telles initiatives existent déjà dans le cadre de la mise en œuvre de la directive sur l'évaluation et la gestion des risques d'inondation et semblent avoir un effet positif.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Chers collègues, le réchauffement climatique mondial est une menace dont les effets sur le long terme sont dévastateurs pour notre environnement.
        Cet été, nous avons été témoins des effets de la vague de chaleur frappant la Grèce et d'autres pays européens, des inondations en Grande-Bretagne et des sécheresses extrêmes en Roumanie.
      
      
        Le réchauffement climatique mondial est devenu de plus en plus flagrant dans la province de Dobrogea en Roumanie, dans les régions du sud et sur les côtes occidentales.
        À la suite de ce réchauffement climatique mondial, la Roumanie mais également l'Espagne, la Grèce et l'Italie, compteront parmi les pays faisant face à un changement climatique accru d'ici 2015.
        D'ici 20 ans, près d'un quart du territoire roumain ne sera qu'une région aride et de nombreuses espèces végétales seront appelées à disparaître.
      
      
        Les effets de la désertification sont d'ores et déjà visibles.
        La Roumanie n'est pas un cas isolé dans l'Union européenne.
        C'est pourquoi nous devons agir ensemble en nous appuyant sur le principe de solidarité, véritable socle du projet européen.
      
      
        Dix ans après l'entrée en vigueur de la Convention sur la lutte contre la désertification des Nations Unies, des évaluations montrent que la désertification a tendance à s'accentuer sans qu'aucun pays ne réagisse pour autant.
        Si aucune mesure n'est prise pour enrayer ces facteurs négatifs, la désertification s'installera définitivement et les coûts pour endiguer cette catastrophe écologique seront incommensurables.
      
      
        Chers collègues, il est plus facile de prévenir la désertification que de la guérir.
        La gestion efficace des cultures, le renforcement de la surveillance des systèmes d'irrigation et la mise en place de stratégies de reclassement des habitants des régions asséchées dans des secteurs non agricoles sont autant de solutions pouvant prévenir la désertification.
      
      
        Afin de s'assurer de l'efficacité des efforts pour lutter contre la désertification, nous devons intégrer des systèmes de développement aux niveaux national, régional et international.
        Entre-temps, la mise en œuvre de cette convention doit être intimement liée aux efforts entrepris visant à réduire le changement climatique.
      
      
        En ce qui concerne les points mentionnés ci-dessus, je voudrais poser une question à la Commission: la Commission annoncera-t-elle, lors de la conférence de Madrid, un changement ou une réorientation stratégique et prendra-t-elle en charge de nouvelles obligations au titre de l'Union européenne en ce qui concerne cette convention, pour ce qui a trait aux derniers pays à avoir rejoint l'UE?
      
    
    
      
        (PT) Le livre vert sur le changement climatique attire notre attention sur l'aggravation des phénomènes naturels dus au changement climatique.
      
      
        Nous nous attendons à ce que le changement climatique nous conduise vers une réduction des précipitations, une augmentation des températures, ainsi que des vagues de chaleur et des périodes de sécheresse de plus en plus fréquentes, entraînant une désertification accrue.
        Au contraire d'autres catastrophes naturelles, les conséquences de la sécheresse n'affectent pas les infrastructures mais la production et l'environnement, ainsi que la vie des populations locales.
      
      
        Les difficultés d'alimentation en eau potable constituent pour la population l'une des conséquences les plus graves de la sécheresse.
        Des études démontrent que les sécheresses et les inondations prennent davantage de vies que n'importe quelle autre catastrophe naturelle.
        En outre, huit millions d'êtres humains meurent chaque année de maladies transmises par la consommation d'eau non potable comme la dysenterie, le choléra ou la fièvre typhoïde.
      
      
        La pénurie d'eau potable constitue 80 % des causes de maladies et de mort dans les pays en développement.
        Plus de 4 500 enfants meurent chaque année de maladies résultant du manque d'eau.
        Ce n'est dû au hasard que la réunion informelle des ministres de l'environnement, qui s'est tenue à Lisbonne il y a quelques jours, était consacrée aux problèmes de la pénurie d'eau et de la sécheresse; problèmes qui sont d'autant plus au centre des préoccupations et de priorités du programme sur l'environnement de la présidence portugaise, comme l'a mentionné auparavant le secrétaire d'État.
        Espérons que la Conférence des parties prendra les mesures nécessaires pour lutter contre la sécheresse et la désertification et que les institutions européennes y apporteront également leur contribution.
      
      
        En guise de conclusion, je souhaite récapituler les propositions mises en avant dans le rapport sur les catastrophes naturelles, notamment celles adoptées par le Parlement européen: la création d'un observatoire européen de la sécheresse et de la désertification afin de rassembler des informations et de garantir des réponses plus efficaces, la mise en place de mesures préventives en matière de gestion du risque de sécheresse, comprenant des stratégies visant à minimiser les conséquences prises en compte dans des stratégies de gestion des bassins fluviaux.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le fait que ces débats se tiennent après les événements tragiques de cet été en Europe méridionale est vraiment une ironie du sort.
        Ces catastrophes joueront malheureusement un rôle prépondérant dans l'évolution de notre environnement et seront à la source de problèmes écologiques dans l'avenir.
      
      
        La question de la désertification ne date pas d'hier.
        Nous y faisons face depuis des dizaines d'années.
        Par le passé, la détérioration progressive de la fertilité du sol a été un processus complexe.
        Ce processus a plusieurs origines et intervient à différents rythmes selon le degré de changement climatique.
      
      
        La désertification peut par exemple aggraver une tendance climatique générale existante en intensifiant la sécheresse.
        Cela peut également provenir d'un changement du climat local.
        Il est important de souligner que la présence d'un désert aux alentours n'a aucune conséquence sur la désertification.
        Malheureusement, une région souffrant de la désertification n'attire l'attention du public que lorsque le processus est déjà effectivement engagé.
      
      
        En général, très peu d'informations précisant l'état précédent de l'écosystème ou du degré de dégradation sont disponibles.
        Nous devons donc faire particulièrement attention aux tâches qu'il va falloir entreprendre en ce qui concerne les régions incendiées de l'Europe méridionale: il y a un risque de changement climatique dans un avenir proche, qui pourrait bien entraîner la désertification des régions frappées par ce phénomène.
      
      
        Les scientifiques sont également sur le pied de guerre pour déterminer si la désertification est un phénomène permanent inscrit dans le processus du changement climatique, ainsi que la manière et le moment opportun pour enrayer ou renverser ce phénomène.
        Cela sera l'une des questions abordées dans le cadre de la conférence internationale des Nations Unies.
      
      
        Une utilisation plus efficace des ressources d'eau et un contrôle de la salinisation sont des outils performants pour les régions présentant un sol asséché.
        Il existe également des méthodes alternatives pour les ressources d'eau comme l'utilisation de l'eau de pluie.
      
      
        Outre la science, la politique peut être envisagée en tant qu'instrument indispensable pour combattre la désertification.
        Si nous souhaitons mettre un terme à la dégradation des sols asséchés ou semi-arides et renverser la situation, nous devons comprendre comment et pourquoi le changement climatique, la croissance de la population et la production d'aliments affectent ces environnements.
      
      
        Seule une utilisation prudente des meilleures informations disponibles nous permettra d'intervenir le plus efficacement possible.
        Pour conclure mes propos, l'Union européenne a exprimé ses intentions en soumettant une résolution à la conférence des Nations unies.
      
      
        Je voudrais insister sur deux points que je considère primordiaux.
        Premièrement, il est finalement temps pour l'Union européenne de prendre ses responsabilités financières, si elle veut s'assumer en tant qu'"Union européenne".
        Elle doit dégager des fonds juridiquement contraignants en faveur des actions de lutte contre la désertification.
        Deuxièmement, l'Union européenne ne devrait pas prendre à l'un pour donner à l'autre: elle ne peut pas se présenter comme protectrice de l'environnement tout en ayant été incapable de promouvoir les règlements généraux obligatoires visant à interdire l'importation dans l'Union européenne de bois illégaux provenant d'arbres qui n'ont pas été abattus dans le respect du principe de durabilité.
      
      
        En effet, la désertification ne concerne pas uniquement l'Union européenne mais la planète entière.
        Si l'Union européenne veut affirmer dans ce cas sa présence, elle doit prendre des mesures appropriées et ne doit pas se rendre à la conférence de Madrid en simple observatrice.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (PT) Je crois avoir décelé lors de ces débats une certaine tristesse et une certaine consternation, voire un certain scepticisme de la part de membres ici présents quant à l'écart entre ce que nous sommes à présent en mesure de déployer pour lutter contre la sécheresse et la désertification et ce que nous avons accompli à ce jour dans ce domaine.
      
      
        Cependant, je pense que les facteurs de conditionnement et le contexte ont considérablement évolué depuis 1994, notamment ces derniers temps.
        Selon moi, la sensibilisation accrue des gouvernements, du monde politique en général, de la société civile et de l'opinion publique à l'égard du changement climatique, des défis environnementaux auxquels nous faisons face, notamment la lutte contre la désertification, le changement climatique et la pénurie d'eau nous aident à persévérer avec confiance et optimisme et à redonner une impulsion à notre lutte contre les problèmes environnementaux auxquels nous devrons faire face de plus en plus souvent.
      
      
        Nous avons également toutes les raisons d'avoir confiance et de rester optimistes en voyant les engagements majeurs pris par le Conseil de l'Union européenne.
        J'ajouterai même qu'ils sont extrêmement importants car nous prenons le pas au niveau international en annonçant des mesures pour lutter contre le changement climatique qui se traduisent en normes, en objectifs à atteindre pour l'ensemble de la communauté internationale.
      
      
        Dans le cadre de sa présidence de l'Union européenne, il va de soi que le Portugal va également jouer un rôle important à cet égard, étant donné que nous représenterons l'Union européenne à la conférence de Bali qui, comme vous le savez, sera l'occasion de préparer les décisions que nous devrons prendre dans ce domaine après Kyoto 2012.
      
      
        Nous pensons que la Conférence des parties à la Convention sur la lutte contre la désertification, qui se tiendra à Madrid, sera en effet l'occasion de renouveler et de mettre à jour les engagements pris en 1994.
        Du moins, nous l'espérons.
        Nous pensons qu'il serait utile de réaliser trois ou quatre de ces priorités.
      
      
        Premièrement, les parties présentes à la convention devraient améliorer leur coordination interne en ce qui concerne la lutte contre la désertification en privilégiant une approche davantage intégrée face au problème en tant que tel.
        Comme nos très chers collègues en ont fait mention, les ministres des différents secteurs adoptent le plus souvent des mesures nationales sans se consulter au préalable sur les objectifs à atteindre afin que le processus décisionnel soit approprié à la situation et non décidé de manière aléatoire.
        Les divers services pertinents doivent ainsi coordonner leurs actions au niveau national afin de voir leurs efforts aboutir et d'être plus efficaces.
      
      
        Cela a été dit à cette Assemblée et je l'ai également mentionné lors de ma première intervention.
        Il est primordial que la société civile se sente davantage impliquée dans la mise en œuvre des mesures nécessaires à la lutte contre la désertification.
        Bon nombre de problèmes sont spécifiques à une région et sont isolés avec un effet marqué sur la population locale.
        Dès lors, il est important que chacun "s'empare" dans cette lutte des actions nécessaires contre la désertification.
      
      
        Nous devons également consolider les mécanismes institutionnels pour pouvoir mettre en place cette convention.
        Nous pensons qu'il est important de renforcer une telle coopération aux niveaux régional et international ainsi que la coopération visant à lutter contre la désertification.
        Les parties prenant part à la convention tendent à considérer leurs problèmes d'un point de vue uniquement national.
        Cela représente pour nous le cœur du problème, là où la coopération régionale et internationale prend tout son sens.
      
      
        En conclusion, il a été fait mention du budget - les crédits budgétaires.
        Naturellement, il est important que nous affections les fonds nécessaires pour permettre à ces mécanismes de fonctionner correctement.
      
      
        Il a également été fait mention d'un observatoire européen de la sécheresse.
        Il s'agit de l'un des points à l'ordre du jour dont ont débattu les ministres de l'environnement lors de la réunion informelle au Portugal.
        À l'issue des débats, ils ont jugé que la mise en place d'un observatoire européen de la sécheresse représenterait une mesure significative à la fois pour attirer l'attention du public sur les problèmes liés à la sécheresse et pour établir un point de référence nécessaire devant, ou pouvant, être mis en place afin de lutter contre la sécheresse.
        Comme je l'ai mentionné auparavant, les ministres de l'environnement font preuve d'intérêt et enthousiasme à l'égard de cette mesure.
      
      
        Espérons alors que la conférence de Madrid produira les effets escomptés.
      
    
    
      
        Chers collègues, ces débats se sont avérés très intéressants.
        Je voudrais souligner que cinq de nos intervenants étaient de sexe féminin et trois de sexe masculin.
        C'est un élément très important et il démontre combien les femmes membres de ce Parlement sont sensibles à cette question fondamentale.
      
      
        Pour clore ces débats, j'ai reçu sept propositions de résolution conformément à l'article 108, paragraphe 5 du règlement.
      
      
        Les débats sont clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à midi.
      
      
        (La séance est suspendue à 17 h 15 en attente de l'heure des questions et a repris à 17 h 30).
      
    
  

