

  
    
      3.
      Capacité de réaction de l'Union en cas de catastrophes (vote)
    
    
      - Après le vote sur l'amendement 37:
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, ayant été retiré, l'amendement 37 ne sera pas soumis au vote.
      
    
    
      
        Nous n'en avons malheureusement pas été informés.
        Il a donc quant même été soumis au vote.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 15:
      
    
    
      
        Madame la Présidente, au nom de notre groupe et dans le but de trouver un compromis et un accord sur ce point, nous serions prêts à retirer l'amendement suivant à condition que le rapporteur accepte un petit amendement oral, comme écrit dans la liste, tout simplement pour rendre le texte moins spécifique.
        Au lieu de réclamer la "directive" juridiquement contraignante, il opterait pour la soumission de "mesures".
        Nous retirerons l'amendement suivant si le rapporteur accepte notre proposition.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, en tant qu'auteur de la proposition de résolution adoptée à la quasi-unanimité par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, je suis au regret de vous informer qu'il m'est impossible d'accepter la proposition de M. Bowis, tant sa proposition d'amendement oral est contraire à l'esprit même du texte.
        Je demanderai aux députés qui sont d'accord avec moi de se lever.
      
    
    
      
        . - Monsieur Bowis, il semblerait que plus de 40 députés se sont levés, il n'est lors pas possible d'examiner l'amendement oral.
      
      
        (L'amendement oral n'est pas retenu.)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 35:
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suggérerais une petite séance d'exercices.
        L'amendement oral proposé à l'amendement socialiste figure à l'ordre du jour, je tiens ici même à le soumettre au nom de notre groupe.
        Attendons de voir si les députés daignent faire quelques petits pas d'aérobic.
      
    
    
      
        Tous les députés ont bougé, d'un bout à l'autre de l'hémicycle!
      
      
        (L'amendement oral n'est pas retenu.)
      
    
  

