

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente: voir procès-verbal
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voulais attirer votre attention sur le fait que vous trouverez sur votre pupitre une farde qui concerne le prix Lux, un prix de cinéma que vous allez octroyer.
      
      
        Je voulais vous rappeler que vous pouvez voter.
        Vous devez voter pour choisir un des trois films en compétition.
        Vous avez dans la farde un programme sur les films qui sont proposés.
        Vous avez d'ailleurs un DVD du film qui a gagné le prix en 2007, qui a été traduit en 23 langues plus 7 langues.
        L'idée est que tout le monde puisse voir ces films dans l'Union européenne.
      
      
        Je vous demande deux choses: premièrement, d'aller voir les films, deuxièmement de voter.
        Pour voter, c'est très facile: vous avez la procédure dans la farde, vous pouvez voter sur le site et vous pouvez également voir les films sur le canal 77 de votre télévision.
      
      
        Je vous demande de voir ces films.
        Ce sont de belles œuvres, qui véhiculent les valeurs européennes.
        Vous devez en choisir une, deux ou trois.
        À vous de vous prononcer, il faut que ce Parlement vote de façon claire, importante, en grand nombre.
        Je vous demande donc de participer à ce vote.
        C'est une belle initiative.
        C'est une initiative citoyenne, qui veut promouvoir des valeurs européennes et des cinéastes européens.
      
      
        À vous de jouer, vous avez encore une semaine, la semaine prochaine, pour le faire.
        Je compte sur vous.
      
      
        Je remercie la présidente de la commission de la culture, Mme Doris Pack, qui s'est beaucoup impliquée dans cette question.
        Elle et moi vous demandons toutes les deux de voter massivement.
      
    
    
      
        Je remercie Mme Durant, qui nous a donné nos devoirs de ce week-end.
        Nous nous y attèlerons avec soin et attention, j'en suis certain.
      
    
  

