

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, j'ai le grand plaisir d'accueillir dans la galerie un groupe d'anciens députés du premier parlement librement élu de RDA.
      
      
        Ce parlement est entré dans l'histoire en prenant la décision de réunifier l'Allemagne, puis de se dissoudre lui-même très peu de temps après.
        La délégation est conduite par la présidente de la Volkskammer de l'époque, Mme Sabine Bergmann-Pohl.
        Soyez les très bienvenus au Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

