

  
    
      1.
      Nicaragua (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - Monsieur le Président, je voudrais vous rappeler que mon groupe a décidé de ne pas participer au vote pour les raisons que j'ai évoquées précédemment.
      
      
        Donc, pas d'abstention, mais pas de participation non plus.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, à mon avis, trop d'intervenants ont pu dépasser leur temps de parole lors du dernier débat, parfois en le doublant.
        Pourriez-vous s'il vous plaît rappeler à chacun que le micro peut être débranché si nécessaire?
        Cela pourrait être nécessaire pour ne pas perdre le temps de parole qui nous est imparti.
      
    
    
      
        Oui, certains de vous ont reçu deux fois la parole, mais pas sur le même point.
        En ce qui concerne les dépassements du temps de parole, j'ai été généreux avec tout le monde et je n'ai débranché le micro de personne aujourd'hui, mais la prochaine fois je le ferai.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je souhaite insister sur le fait que notre groupe est là, est présent, mais, pour la même raison que le groupe socialiste, nous avons décidé de ne pas participer au vote pour marquer notre opposition au fait que le débat ait eu lieu, tout comme les votes.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Monsieur le Président, notre intervention se place exactement dans la même perspective.
        Pour les raisons que nous avons expliquées durant notre intervention, nous ne participerons pas à ce débat ... à ce vote.
        Nous avons participé au débat, mais nous ne participerons pas au vote, car il concerne une fausse urgence, comme nous l'avons déjà expliqué.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je dois attirer votre attention sur une petite erreur technique au paragraphe 6.
        Les mots "pénale" et "disciplinaire" seront supprimés de ce paragraphe.
      
    
  

