

  
    
      4.
      Coopération entre commissions (modification de l'article 47 du règlement du Parlement européen) (vote)
    
    
      Rapport: Corbett
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 3:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, mon intervention porte sur l'adoption sans vote d'un amendement déposé par la commission saisie pour avis.
        Il est généralement entendu que l'adoption d'un amendement déposé par une commission saisie pour avis peut se faire automatiquement, à l'unique condition que l'amendement en question relève de la compétence exclusive de cette commission.
        Le terme "exclusive" n'apparaît pas dans ce cas-ci.
        Pour plus de précision, j'ai convenu avec le rapporteur de la nécessité d'ajouter à cette phrase l'expression "compétence exclusive".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que rapporteur j'accepte l'amendement oral.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

