

  
    
      Composition des commissions et des délégations: cf. procès-verbal
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, étant donné que vous avez six pages de noms à lire, afin de gagner du temps et pour vous éviter l'embarras de devoir prononcer des noms très étranges, pouvons-nous considérer qu'ils ont été lus, plutôt que de les lire effectivement?
      
    
    
      
        C'est très aimable à vous, cher collègue, de vouloir m'éviter ce fastidieux travail, malheureusement notre règlement est formel: je dois vous lire la liste complète des noms.
      
      
        - Au terme de la communication sur la composition des commissions et délégations
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais demander un vote par appel nominal.
      
    
    
      
        C'est votre droit le plus absolu mais il fallait déposer une demande dans les délais, je ne peux donc pas y donner suite.
      
    
  

