

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, la semaine dernière, mercredi 14 mai 2008, l'organisation terroriste ETA a commis un nouvel attentat en Espagne.
        Un officier de la Garde Civile, Juan Manuel Piñuel Villalón, a été tué par une voiture piégée devant les bâtiments de la police de Legutiano, dans la province d'Álava.
        Le Parlement européen condamne vivement cet assassinat odieux ainsi que l'acte odieux qui a blessé d'autres officiers.
      
      
        Au nom de l'ensemble du Parlement européen, je souhaite exprimer notre profonde tristesse et nos sincères condoléances à la famille de la victime.
        Je tiens également à déclarer notre solidarité avec le peuple espagnol et avec ses autorités publiques, ses institutions démocratiques et ses forces de l'ordre.
      
      
        Nous allons maintenant observer une minute de silence en mémoire de l'officier de police assassiné.
      
      
        (L'assemblée se lève et observe une minute de silence).
      
    
  

