

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour de cette session, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, lors de sa réunion du jeudi 19 avril 2007 conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été demandées:
      
      
        En ce qui concerne le lundi:
      
      
        Le groupe socialiste au Parlement européen a demandé que le vote sur le rapport de M. Sánchez Presedo sur le Livre vert sur les actions en dommages et intérêts pour infractions aux règles communautaires sur les ententes et les abus de position dominante soit reporté à mercredi à 11h30.
      
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Ce rapport est le fruit de la coopération accrue entre la commission des affaires économiques et monétaires et la commission des affaires juridiques.
        Il sera débattu tard dans la soirée et il y a certains amendements que nous aimerions examiner pour essayer d'obtenir un consensus maximal sur ce rapport.
      
      
        C'est pourquoi, Monsieur le Président, je souhaiterais que le vote soit reporté à mercredi.
      
      
        (Le Parlement marque son accord sur cette proposition)
      
      
        En ce qui concerne le mercredi:
      
      
        (DE) Le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe a proposé que le vote sur le rapport de Mme Bowles sur les informations de base sur les parités de pouvoir d'achat soit reporté à jeudi midi.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je peux être très brève.
        C'est simplement parce que nous avons reçu l'avis juridique du service juridique du Parlement très tard vendredi et que nous devons faire quelques comparaisons avec le texte convenu avec le Conseil.
      
      
        (Le Parlement marque son accord sur cette proposition)
      
      
        (DE) Le groupe socialiste au Parlement européen a demandé qu'il soit possible de soumettre des propositions de résolution suite à la déclaration de la Commission sur le renforcement de la législation européenne dans le domaine de l'information et de la consultation des travailleurs, dans le but de faire voter les textes lors de la prochaine période de session.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous sommes ravis à l'idée que, mercredi soir, le commissaire Špidla fera une déclaration sur l'information et la consultation.
        Bien sûr, nous aimerions avoir l'opportunité de présenter une proposition de résolution visant à rappeler la position maintes fois exprimée par ce Parlement: nous pensons que la directive sur le comité d'entreprise européen doit être révisée.
        Toutefois, nous comprenons la position de nos collègues libéraux.
        Ils préféreraient entendre ce que le commissaire a à dire avant de préparer une résolution.
        Par conséquent, nous demandons que la proposition de résolution soit jointe à la déclaration, mais qu'elle ne soit pas mise au vote avant la prochaine période de session à Bruxelles.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous sommes contre la proposition de résolution et la question de savoir si nous devrions la lier à la période de session de Bruxelles, parce que nous sommes d'avis que les sujets importants devraient être traités en commission.
        Si nous avons des commissions, c'est pour rendre les décisions du Parlement fortes, importantes et fiables et, par conséquent, nous nous en tenons à cela.
        Un sujet important devrait être traité en commission.
        C'est pour cela que nous avons des commissions dans ce Parlement.
      
      
        (Le Parlement marque son accord sur cette proposition)
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé)
      
    
  

