

  
    
      27.
      Relations économiques et commerciales entre l'UE et le Mercosur dans la perspective de la conclusion d'un accord interrégional d'association (vote)
    
    
      - Après le vote:
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, avant de passer au dernier point, je voudrais, au nom de nombreux députés de ce Parlement, exprimer mon chagrin et mon mécontentement profonds.
      
      
        En s'abstenant de voter sur une résolution concernant la mort de la journaliste russe Anna Politkovskaïa, cette Assemblée commet, à mon sens, une erreur politique et humaine.
      
      
        J'espère que les honorables députés, le groupe socialiste au Parlement européen en particulier, comprennent ce message.
      
    
  

