

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle à présent les interventions dont la durée est limitée à une minute.
        Il y a une longue liste de demandes.
        Cela témoigne d'une grande volonté de participation qui est tout à l'honneur de cette Assemblée.
        Je ne pourrais cependant pas donner la parole à tous ceux qui souhaitent parler, car il faudrait une heure et demie pour écouter les 100 demandes d'intervention, et nous n'avons que 30 minutes.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, puisque c'est la première occasion qui m'est offerte d'intervenir au sein de cette Assemblée, je souhaite d'abord m'exprimer dans ma langue maternelle.
        Comme vous le savez, la campagne du référendum sur le traité de Lisbonne bat son plein actuellement en Irlande, et nous espérons que le résultat sera positif le 2 octobre.
        Les garanties que l'Union européenne a données au gouvernement irlandais en matière de fiscalité, d'avortement et de défense constituent un élément décisif par rapport au précédent référendum.
        La nouvelle dimension pour le sport prévue par le traité de Lisbonne, un aspect qui n'avait pas été mentionné la dernière fois, revêt également une grande importance.
      
      
        (EN) Ayant consacré toute ma vie au sport à différents niveaux, tant sur le terrain que dans les bureaux, je pense que la possibilité offerte par le traité de Lisbonne de créer une UE qui accorde de l'importance au sport et soutienne à la fois les sports locaux et internationaux a trouvé un écho favorable auprès des amateurs de sport en Irlande.
        Pour cette raison, et pour d'autres plus évidentes comme les bienfaits sanitaires, sociaux et physiques du sport, il est essentiel que des moyens substantiels soient alloués après Lisbonne...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, je pense qu'il existe certaines disparités dans le secteur agricole roumain, en termes de problèmes structurels, par rapport aux autres États membres.
        J'insiste sur le fait que l'Union européenne devrait user de l'influence politique et économique qui est la sienne pour accorder une plus grande attention à la gestion des fonds alloués pour l'agriculture aux États membres dont l'adhésion est plus récente.
      
      
        Je suis d'avis que promouvoir un secteur agricole durable en lui allouant des ressources budgétaires appropriées, également après 2013, résoudrait ce problème en offrant aux agriculteurs des perspectives à moyen et long terme et des fonds suffisants pour permettre à l'agriculture roumaine de se conformer aux normes européennes.
        Cela contribuerait aussi à la construction d'une Europe unie.
      
    
    
      
        (SK) Mesdames et Messieurs, la Hongrie et les minorités hongroises ne cessent d'évoquer la question des minorités nationales.
        En ayant recours à des demi-vérités voire à des mensonges, elles tentent de manipuler l'opinion publique européenne en leur faveur.
        Où se situe la vérité?
      
      
        Au cours des quatre-vingt dernières années, les minorités nationales en Hongrie ont été rayées de la carte pendant que l'Europe observait en silence.
        La minorité slovaque a également été réduite de 300 000 à 10 000 personnes.
        La taille des minorités hongroises dans les pays voisins, y compris la Slovaquie, est restée constante.
      
      
        Ces deux dernières années, six citoyens roms ont été assassinés en Hongrie et des dizaines ont été gravement blessés.
        On craint des attaques contre les Juifs et d'autres formes d'extrémisme sont en hausse et s'étendent aux frontières de la Hongrie.
        Ces agressions ne sont pas gérées correctement en Hongrie et doivent être condamnées.
        Les institutions européennes devraient adopter une approche plus énergique à l'égard de ces manifestations d'extrémisme.
      
    
    
      
        (PT) Le coup d'État qui a eu lieu au Honduras le 28 juin était une atteinte à la liberté d'expression politique et à la plupart des droits démocratiques fondamentaux du peuple hondurien.
      
      
        Depuis lors, le gouvernement de facto adopte des mesures répressives contre le mouvement populaire qui manifeste dans les rues et a instauré un régime caractérisé par le silence médiatique, la restriction des libertés, la persécution, les détentions illégales et les disparitions voire les meurtres de membres de la résistance organisée contre les putschistes.
      
      
        Nous avons pu observer tout cela durant la récente visite d'une délégation du groupe confédéral de la gauche unitaire européenne-gauche verte nordique au Honduras et au Nicaragua, où nous avons rencontré le président légitime du pays, Manuel Zelaya.
        La réaction des institutions européennes à ces événements est pour le moins ambiguë.
        Si d'aucuns, et c'est inacceptable, restent silencieux, d'autres appellent les deux parties à mettre tout en œuvre pour trouver une solution politique aussi rapidement que possible, traitant de la même manière des entités pourtant différentes et ne sachant pas qui blâmer, comme s'il n'y avait pas d'un côté un président élu démocratiquement et de l'autre un gouvernement illicite qui l'a arrêté, expulsé du pays et a pris illégalement le pouvoir.
      
      
        Le respect le plus élémentaire de la démocratie impose que les institutions européennes prononcent une condamnation ferme et sans appel du coup d'État et mettent en œuvre des mesures au niveau international afin d'accroître la pression sur le gouvernement illégal au pouvoir et de l'isoler.
        Elles doivent également s'abstenir de reconnaître ou de soutenir toute élection qui se tiendrait avant que ne soit rétablie la légalité démocratique dans le pays.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, en tant que nouveau député de ce Parlement, je pense que l'un des principaux problèmes auxquels les agriculteurs sont confrontés au pays de Galles et dans le reste du Royaume-Uni provient de la proposition d'identification électronique des ovins qui entrera en vigueur le 1er janvier 2010.
        Le fait est que le matériel utilisé pour le scannage n'est pas précis.
        Si je comprends bien, il n'est précis qu'à 79 %, ce qui causera d'importants problèmes aux agriculteurs aux quatre coins du Royaume-Uni.
      
      
        J'invite instamment la Commission à repenser cette mesure et à l'instaurer uniquement sur une base volontaire.
        Je crains que de nombreux agriculteurs ne soient pénalisés par le manque de précision du matériel et que leurs paiements uniques par exploitation ne soient réduits.
        Dans le pire des scénarios, la réduction pourrait être de 100 %.
        Les concessions qui ont déjà été faites vont dans la bonne direction, mais elles ne sont pas suffisantes.
      
      
        Je m'étonne que la Commission souhaite mettre en place une identification électronique (EID) présentant de telles lacunes matérielles.
        Une approche sensée consisterait à introduire l'EID uniquement sur une base volontaire à partir de janvier prochain.
        J'appelle instamment les membres de cette Assemblée à me soutenir dans cette question capitale pour l'industrie agricole de toute l'Europe.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais inviter le Parlement à prendre des mesures immédiates et effectives afin de sauvegarder les petites exploitations agricoles familiales au sein des nouveaux États membres, notamment les États membres d'Europe orientale et centrale, et en particulier mon propre pays, la Hongrie.
      
      
        Qu'est-il arrivé à ces agriculteurs?
        À la suite de l'adhésion à l'Union européenne, nous avons dû "offrir", pour ainsi dire, 100 % de nos marchés en contrepartie de 25 % de subventions.
        Ce n'est pas seulement déloyal et injuste, c'est aussi illégal: c'est une violation manifeste du traité de Rome.
        Pour tenter d'être compétitifs dans ces circonstances injustes et illégales, ces agriculteurs ont été contraints d'emprunter des sommes considérables.
        Ils sont aujourd'hui en faillite et doivent vendre leurs terres dans un contexte de colonialisme, puisque nous abandonnons nos terres à des pays dont le PIB est dix fois supérieur au nôtre.
        Je demande un réexamen immédiat de l'accord de Copenhague.
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, comme d'autres intervenants, j'aurais aimé évoquer une question relative au secteur agricole.
        Or, un récent article publié dans le Wall Street Journal a attiré tout particulièrement mon attention, et je mets donc un point d'honneur à présenter cet article au Parlement et de soumettre les demandes formulées par ses auteurs.
      
      
        Le titre de cet article, qui suffit selon moi à en comprendre la substance, était le suivant: "Mr Barroso, Take Down Small Business Walls" (Monsieur Barroso, abattez les murs qui font obstacle aux PME).
        Cet article n'est rien d'autre qu'un appel lancé à la future Commission européenne afin qu'elle place au cœur de ses actions l'aide aux petites et moyennes entreprises, dont la vulnérabilité est grande durant une crise, et qu'elle soit intransigeante quant à la mise en œuvre du Small Business Act 2008.
        Le Parlement européen a le devoir de veiller à la mise en œuvre adéquate et efficace de ces mesures, car celles-ci sont essentielles pour les plus de 20 millions de petites et moyennes entreprises de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, il s'est produit un drame incroyable début août en République de Macédoine, lequel a choqué l'opinion publique bulgare.
        Spaska Mitrova, une citoyenne macédonienne de 23 ans et mère d'un jeune enfant qu'elle allaitait encore, a été emmenée de force au poste de police puis transférée vers la sinistre prison d'Idrizovo après avoir été séparée de son enfant.
        La police avait dû la tirer par les cheveux de l'étage supérieur au rez-de-chaussée du bâtiment parce qu'elle ne voulait pas être séparée de son enfant.
        Elle a été condamnée à trois mois d'emprisonnement pour n'avoir pas pu mettre un lit à la disposition de son ex-mari dans la chambre de leur enfant.
        Vous pouvez imaginer les implications de tout ceci.
        Mme Mitrova s'est également vue accorder la citoyenneté bulgare dans le courant de cette année.
        Il semble que ce soit la principale raison de son traitement inhumain, sachant qu'il ne s'agit pas d'un cas isolé.
        Il y a environ deux ans, j'ai posé la question suivante à l'actuel ministre macédonien des affaires étrangères: "Pourquoi tant de haine envers les Macédoniens qui obtiennent la citoyenneté bulgare?", ce à quoi il m'a répondu: "Ce sont des vestiges du passé".
        Puisque les efforts réalisés par le président et le gouvernement bulgares n'ont abouti à aucun résultat, j'appelle le commissaire Olli Rehn à s'informer personnellement de cet exemple manifeste d'injustice dans un pays désireux d'entamer des négociations d'adhésion.
      
    
    
      
        (SL) L'Italie veut imposer un terminal de gaz terrestre sur la frontière slovène sans consultation.
        L'Union européenne a pourtant été fondée sur la confiance mutuelle et les bonnes relations de voisinage.
        L'approvisionnement de sources d'énergie nocives pour l'environnement requiert une protection spéciale de l'environnement, mais aussi, par essence, une certaine honnêteté de base.
      
      
        En cherchant à dissimuler à la Slovénie les retombées néfastes de ses actions sur l'environnement transfrontalier, l'Italie porte atteinte à toutes les parties concernées, y compris elle-même, mais surtout aux habitants qui vivent dans le voisinage des installations incriminées.
        La population slovène et le gouvernement slovène s'opposent fermement à ce terminal.
      
      
        Mentir devant les caméras est peut-être le moyen de survie politique de M. Berlusconi en Italie, mais ce genre d'attitude ne peut pas et ne devrait pas être une pratique tolérée au sein de l'Union européenne.
        C'est inacceptable.
      
      
        C'est une infraction grave aux principes de l'Union européenne et l'Italie se montre manipulatrice au détriment de la vie humaine et de l'environnement.
        Elle a recours à l'imposture internationale pour tenter de construire un terminal terrestre à Žavlje (Aquilinia) dans le golfe de Trieste, qui est déjà extrêmement étroit.
        Elle dégrade l'environnement, anéantit la perspective d'une coexistence commune à la frontière et donne un très mauvais exemple aux futurs États membres.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, la situation de l'ancienne usine allemande de fabrication de chaussures Rhode à Santa Maria da Feira, qui s'appelle aujourd'hui Sociedade Luso-Alemã de Calçado, est très inquiétante.
      
      
        Cette entreprise employait dans le passé quelque 3 000 travailleurs avant de supprimer des emplois à la suite des problèmes rencontrés en Allemagne.
        Elle n'occupe plus aujourd'hui qu'environ 1 000 personnes.
        La majorité d'entre elles sont des femmes, dont la plupart ont vu leurs heures de travail et leur salaire diminuer.
        On craint à présent que l'entreprise ne ferme ses portes après les élections au Portugal.
      
      
        Le chômage continue à s'accroître dans cette municipalité et il touche aujourd'hui plusieurs milliers de travailleurs, en particulier dans la fabrication de chaussures et les industries de transformation du liège.
        Dans ce contexte, nous demandons que des mesures d'intervention urgentes soient prises afin d'éviter un nouveau coup dur pour la production et l'emploi dans une région déjà gravement touchée par le fléau du chômage.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je n'accepte pas la compétence accordée à ce Parlement ou à toute autre institution de l'UE d'élaborer des lois applicables au Royaume-Uni.
      
      
        Mes électeurs m'ont envoyée ici pour vous dire qu'ils ne veulent pas que leurs 45 millions de livres britanniques soient dépensées quotidiennement au sein de l'Union européenne.
        Nous voulons que cet argent soit dépensé au Royaume-Uni dans nos écoles, nos hôpitaux et nos infrastructures et non qu'ils soient gaspillés en corruption via vos comptes dans le cadre d'audits s'étalant sur 14 ans.
      
      
        Je voudrais simplement transmettre à la Commission ce message des personnes qui m'ont élue: retournez à votre bureaucratie et préparez le retrait du Royaume-Uni de ce fouillis corrompu et voué à l'échec que représente l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce Parlement a récemment fait front face à une menace terroriste mondiale.
        Dans ma circonscription, en Irlande du Nord, nous connaissons la douleur du terrorisme.
        Une transformation s'est effectivement opérée ces dernières années en Irlande du Nord, mais d'aucuns cherchent encore à y faire couler le sang.
      
      
        La semaine dernière, dans ce qui est le dernier d'une série d'incidents, une bombe d'environ 270 kg a été déposée par des républicains dissidents et découverte à South Armagh.
        Si elle n'avait pas été découverte, elle aurait provoqué la perte de nombreuses vies humaines.
        En Irlande du Nord, nous n'avons pas oublié les victimes de notre passé et du terrorisme, et c'est pourquoi je voudrais demander à ce Parlement de soutenir la campagne de demande d'indemnisation à la Libye.
        La Libye a fourni des armes à l'IRA.
        Ces armes ont pris de nombreuses vies et en ont détruits d'autres.
        Ils doivent en être tenus responsables.
      
    
    
      
        (SK) Au début de cette nouvelle législature, nous devrions nous rappeler notre responsabilité commune de garantir une vie paisible et prospère aux citoyens du continent européen.
        Nous devons aussi montrer à nos concitoyens que nous sommes là pour eux, que notre mission est de les servir.
      
      
        Nous devons toujours garder cela à l'esprit, même lorsqu'il y a des problèmes entre deux membres de notre famille.
        En Europe, on résout les problèmes en recourant adéquatement au dialogue et au partenariat afin de trouver une solution sensée, et non en ignorant l'autre partie et en soumettant directement les litiges aux institutions européennes.
      
      
        C'est aussi en recourant en permanence au dialogue mutuel rationnel qu'on coupera les vivres aux extrémistes de tous bords et qu'on écrasera dans l'œuf ou qu'on limitera au moins considérablement les activités potentiellement dangereuses qu'ils pourraient mener à l'avenir.
      
    
    
      
        (RO) La lutte contre le racisme est soutenue par des politiques européennes vigoureuses, mais en moins d'une semaine, des élus politiques allemands et britanniques ont lancé des attaques perfides contre des travailleurs roumains, soit par ignorance, soit par souci de gagner la sympathie et les voix de la population.
        Des déclarations comme "Les Roumains vous planteraient un couteau dans le dos à la première occasion", formulées lors d'une manifestation publique au Royaume-Uni, ou celles d'un homme politique allemand affirmant que les Roumains ne viennent pas travailler à 7 heures et n'ont aucune idée de ce qu'ils doivent faire, sont très préoccupantes.
        Nous élaborons des mesures européennes de lutte contre le racisme.
        Il s'agit d'un objectif commun.
        Mais que faisons-nous lorsque ces déclarations sont faites par des élus politiques de grands États membres de l'Union européenne?
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la semaine dernière, trois thoniers basques de Bermeo ont une nouvelle fois été menacés par des pirates somaliens.
        Nous sommes préoccupés par les attaques répétées sur des bateaux de pêche dans la région, par le sentiment d'insécurité des victimes et par l'absence de réaction du gouvernement espagnol.
        Ces attaques pourraient se multiplier avec l'arrivée des moussons, comme le soulignent les pêcheurs.
      
      
        C'est pourquoi je veux dire à cette Assemblée que nous avons besoin de toute urgence, avant qu'il ne soit trop tard, de la présence d'escortes militaires armées sur ces bateaux.
        Certains gouvernements européens, en France et en Italie par exemple, y ont déjà recours avec succès.
      
      
        La Commission devrait par conséquent recommander à tous les États membres de prendre de semblables mesures immédiates et efficaces.
        Il est urgent que nous étendions aux zones de pêche les critères de protection établis pour les routes maritimes commerciales.
      
      
        Ce Parlement fait face à un problème, qu'elle a énoncé dans la résolution sur la piraterie du 23 octobre dernier.
      
      
        Enfin, je voudrais réaffirmer notre conviction que l'Europe a besoin d'une politique étrangère et de sécurité commune qui renforce l'efficacité et la crédibilité des institutions européennes dans la réponse apportée à ce type de crise.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les attaques mortelles perpétrées par les troupes allemandes appartenant à l'armée d'occupation en Afghanistan, en association avec les États-Unis d'Amérique, l'Union européenne et l'OTAN, lors d'une opération dans la région de Kunduz le 4 septembre 2009, se sont transformées en massacre, le bilan faisant état de plus de 135 victimes civiles et de dizaines de blessés, parmi lesquels beaucoup d'enfants, et constituent des crimes de guerre contre le peuple afghan.
      
      
        Cette attaque ne visait pas, bien sûr, les Talibans, mais bien 500 civils.
        Le bain de sang quotidien, l'organisation d'élections violentes et corrompues en vue de placer au pouvoir des marionnettes de l'occupation afghane et le fléau de la pauvreté et de la misère qui s'abat sur le peuple afghan témoignent du fait que les attaques impérialistes des États-Unis d'Amérique, de l'Union européenne et de l'OTAN dans ce pays occupé - et dans une série d'autres pays -, sous prétexte de combattre le terrorisme, entraînent des conséquences désastreuses pour la population.
      
      
        Tant les déclarations du nouveau secrétaire général de l'OTAN, Anders Fogh Rasmussen, que celles des ministres des affaires étrangères de l'Union européenne n'ont qu'un seul objectif: poursuivre les interventions contre la population.
        Les peuples de chaque pays et de chaque État membre de l'Union européenne doivent demander avec insistance que les troupes quittent leur pays et rentrent chez elles.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le 2 octobre, les Irlandais tiendront un référendum sur le traité de Lisbonne.
        Le traité de Lisbonne est pratiquement identique à la Constitution européenne, qui a été rejetée catégoriquement par les Français et les Néerlandais.
        Le traité de Lisbonne a déjà été rejeté une fois par les Irlandais, mais pour l'Union européenne, "non" est toujours la mauvaise réponse quand il s'agit de poursuivre l'intégration politique.
        Les Irlandais se voient donc contraints d'organiser un nouveau référendum afin de fournir la seule réponse acceptable aux yeux de l'Union européenne, à savoir "oui".
      
      
        L'Union européenne sape la démocratie dans ses États membres.
        L'UE est fondée sur la déformation de la réalité, la tromperie et les mensonges.
        Les Britanniques sont privés d'un référendum en raison du mépris de notre gouvernement et de notre classe politique, pour la raison précise qu'ils savent parfaitement que le "non" l'emporterait haut la main.
        Mais quel que soit le résultat en Irlande, la Grande-Bretagne quittera un jour l'Union européenne et restaurera son indépendance nationale.
        C'est avec fierté que j'use de ma fonction pour plaider le retrait inconditionnel de la Grande-Bretagne de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Batten.
        Je vous ai laissé dépasser le temps de parole de 14 secondes malgré le caractère incorrect d'une partie de vos propos, à savoir que le traité de Lisbonne est identique à la Constitution.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, je voudrais évoquer avec vous aujourd'hui un projet européen intitulé "La voix des jeunes", que j'ai l'honneur de patronner.
        L'objectif de ce projet, auquel participent des jeunes de tous les États membres, est de définir et d'offrir des solutions aux problèmes sociaux qu'ils rencontrent.
        Je vous demande, non seulement à vous, Monsieur le Président, mais aussi au président de la Commission, de veiller à ce que nous accordions un plus grand intérêt à leurs propositions.
        Il est de notre responsabilité, durant cette période difficile, de garantir à l'Europe et, avant tout, aux jeunes citoyens européens, de réelles opportunités.
        Ma génération a eu la grande chance d'être associée à la reconstruction d'une Europe unie.
        Les jeunes ont le droit, en tant que représentants de l'Europe d'aujourd'hui, mais surtout de l'Europe de demain, d'en faire ce qu'ils souhaitent qu'elle devienne.
        Merci et que Dieu soit avec nous.
      
    
    
      
        Merci, et merci aussi d'avoir été bref.
      
    
    
      
        (HU) Le spectre des idéologies d'extrême gauche et d'extrême droite, témoins des deux dictatures qui ont dominé l'Europe au XXe siècle, revient hanter l'Union européenne au XXIe siècle.
        Un citoyen de l'UE se voit interdire de se rendre dans un autre pays.
        C'est une atteinte à la libre circulation de cette personne.
        Un État enfermerait 15 citoyens, les accuserait de trahison et leur interdirait de quitter le pays parce qu'ils s'apprêtent à débattre de questions relatives aux minorités avec des compatriotes attachés aux mêmes principes lors du Forum des députés hongrois du bassin des Carpates.
        Dans le pays en question, des citoyens sont sanctionnés s'ils ne parlent pas correctement la langue officielle dans les hôpitaux, les postes de police, dans des maisons de retraite ou des maternités.
        Même les immigrants ne sont pas traités comme cela dans l'Union européenne, encore moins les personnes qui vivent depuis mille ans sur ce territoire où un nouvel État a été créé il y a 17 ans à peine.
        C'est pourquoi il est important de mettre en œuvre au sein de l'Union européenne une loi harmonisée de protection des minorités qui soit contraignante pour chaque pays.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je tiens à informer le Parlement que la semaine dernière, le ministre de la justice du Royaume-Uni a gracié Michael Shields, un de mes électeurs, et que ce dernier a été libéré de prison après y avoir purgé quatre ans et demi pour un crime qu'il n'avait pas commis.
      
      
        Michael a été gracié sur la base d'éléments prouvant qu'il était moralement et techniquement innocent du crime.
        En 2005, il avait été arrêté, inculpé et condamné en moins de huit semaines pour une agression violente sur Martin Georgiev, un serveur bulgare, et ce malgré l'absence de preuves médico-légales, un processus d'identification entaché d'erreurs et des aveux signés par un autre homme, Graham Sankey.
      
      
        Aujourd'hui, je voudrais remercier les présidents Borrell et Pöttering ainsi que la commission des pétitions du Parlement pour le soutien qu'ils ont apporté à la campagne pour la justice de Michael.
        La procédure n'est cependant pas terminée, et j'invite le président et la commission des pétitions à continuer à soutenir la campagne de Michael pour la justice et à intervenir immédiatement auprès des autorités bulgares afin d'examiner le dossier des preuves.
        Ceci est capital si nous voulons que chacun de nos concitoyens ait confiance dans la coopération judiciaire et policière en Europe.
      
    
    
      
        (ET) Le secteur bancaire doit être supervisé.
        C'est la position du Conseil européen et de la Commission européenne.
        L'étude de la Commission européenne sur la protection des consommateurs, publiée en février, a révélé plusieurs tendances négatives dans le secteur bancaire.
        En tant qu'élue estonienne, je voudrais présenter quelques exemples observés en Estonie dans deux banques suédoises qui opèrent dans le pays.
        Le problème est que ces banques traitent les consommateurs en Estonie différemment des consommateurs dans leur pays d'origine.
        Tant les tarifs des services bancaires que les taux d'intérêt sont beaucoup plus élevés pour les consommateurs estoniens.
        Les taux d'intérêt, par exemple, varient de 0,21 % en Suède à 12,2 % en Estonie - c'est un rapport de 1 à 600.
      
      
        Utiliser la crise financière pour justifier l'inégalité de traitement n'est pas une attitude conforme aux valeurs européennes.
        Et je voudrais demander à la Suède, qui occupe en ce moment la présidence de l'Union européenne, quelle est sa réaction par rapport à cela et combien de temps ses banques vont-elles continuer à agir ainsi en Estonie.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai dit que nous avions besoin d'une révolution démocratique et nous sommes aujourd'hui confrontés à une situation qui se révèle intenable pour tous ceux qui, selon notre propre volonté, ne sont pas représentés par un groupe politique au sein de ce Parlement.
      
      
        Je voudrais demander au Bureau de trouver une solution à l'amiable pour régler la question des coordinateurs.
        À cet égard, nous sommes victimes de discrimination, puisqu'on ne nous permet pas de participer aux réunions des coordinateurs et d'être actifs comme il se doit au sein de différentes commissions.
        Je serais heureux de contribuer à éviter une situation dans laquelle une procédure devant la Cour européenne de justice - comme ce fut le cas à la suite de l'affaire de discrimination de 2001 - aboutirait au constat que toutes les décisions de coordination prises à ce jour sont illicites.
        Ce serait non seulement grandement néfaste pour le Parlement, mais aussi inutile d'un point de vue politique.
      
      
        C'est pourquoi je demande au Bureau de prendre en urgence des mesures appropriées pour mettre fin à cette discrimination contre les députés non inscrits et à en revenir aux méthodes de travail rationnelles de ces dix dernières années.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, cet été, le groupe terroriste ETA a assassiné trois personnes en Espagne, trois personnes qui défendaient le droit et la liberté: un officier de la police nationale et deux officiers de la garde civile.
        Je voudrais exprimer ma solidarité, mon soutien et ma sympathie à leurs familles.
      
      
        L'ETA est une organisation criminelle qui n'a pas sa place en Europe, car l'Union européenne n'accepte pas le radicalisme, le totalitarisme ou les assassinats terroristes.
      
      
        Le Parlement européen et toutes les institutions européennes devraient par conséquent continuer à condamner les terroristes de l'ETA et poursuivre les efforts visant à supprimer et éradiquer de notre continent le cancer des attaques terroristes de l'ETA et de ses complices.
      
      
        C'est pourquoi je souhaite dédier ma première intervention de cette première séance plénière ordinaire de cette législature du Parlement européen à la mémoire de toutes les victimes du terrorisme de l'ETA, à la condamnation de l'organisation terroriste ETA dans cette Assemblée et au souhait que nous œuvrions tous ensemble, Européens, forts du droit qui est de notre côté, à la lutte contre l'ETA et ses partisans, et ce pour le bien du Pays Basque, de l'Espagne et de l'Europe.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'estime personnellement que le temps est venu de modifier notre approche des problèmes énergétiques en déplaçant progressivement la priorité de la "sécurité énergétique" - c'est-à-dire préserver nos approvisionnements actuels auprès de fournisseurs capricieux - vers "l'énergie sûre", à savoir l'exploitation totale des sources d'énergie sous le contrôle ferme de l'UE.
      
      
        Cela exigera bien sûr pendant un certain temps des actions parallèles dans les deux sens, jusqu'à ce que la balance penche en faveur de la seconde approche.
        En effet, si l'Europe en tant que telle veut devenir un acteur international réellement crédible, elle doit d'abord s'assurer le contrôle de ses approvisionnements en énergie.
        Dans le cas contraire, elle ne constituera toujours qu'un ensemble d'acteurs nationaux qui poursuivent chacun leurs propres intérêts nationaux et sont par conséquent à la merci des tactiques de division et de contrôle de fournisseurs extérieurs sans scrupules.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a six mois, le monde a été choqué par la mort et la destruction perpétrées par Israël à Gaza.
        Aujourd'hui, les caméras sont parties, mais le siège économique se poursuit.
        Moins d'un quart des équipements et fournitures dont les gens ont besoin sur place passent par les postes de contrôle - à peine 18 marchandises en tout.
        Rien pour la reconstruction, rien pour les entreprises, rien pour créer de l'emploi ou offrir de l'espoir.
        Israël détient en fait un million et demi de personnes dans une sorte de camp d'emprisonnement entouré de murs et protégé par des gardes armés.
      
      
        Monsieur le Président, je vous demande d'inviter le président à se rendre à Gaza dès que l'occasion se présente afin qu'il puisse juger en personne de la situation.
        S'il estime qu'une telle sanction collective est inacceptable, il devrait dénoncer ces actes perpétrés contre des civils innocents.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la crise économique a frappé de plein fouet la production agricole.
        La situation de l'industrie laitière, en particulier, s'est considérablement dégradée au cours des vingt derniers mois.
        Le prix du lait étant descendu à 0,21 euro, les agriculteurs doivent vendre leur lait à des prix inférieurs à leurs coûts de production.
        La survie de nombreuses exploitations agricoles familiales est en grand danger dans l'UE, et beaucoup d'entre elles ne survivent actuellement qu'en puisant dans leur épargne personnelle, une situation qui est évidemment intenable à terme.
      
      
        Les chiffres de la Commission dressent un tableau désastreux de la chute des prix du lait et des produits laitiers.
        Les mesures de soutien de l'industrie laitière sont essentielles pour empêcher un effondrement de l'agriculture.
        La qualité a un prix, mais ce principe ne semble plus s'appliquer au secteur agricole.
        Actuellement, le prix au producteur n'a plus aucun rapport avec le prix au consommateur.
      
      
        Nos exploitations agricoles familiales ont besoin de mesures de soutien du marché.
        Il s'agit de garantir la sécurité de l'approvisionnement alimentaire de l'Europe.
        Et surtout, nous ne devons pas oublier que des centaines de milliers d'emplois en Europe dépendent du bon fonctionnement de l'agriculture.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, demain, M. Barroso cherchera notre soutien dans sa quête de second mandat.
        Je voudrais rappeler au Parlement que des ouvriers de chantier naval polonais ont appelé plusieurs fois la Commission à prendre une décision qui sauvegarderait leurs emplois.
        Aucun soutien n'a été obtenu, car sous la présidence de M. Barroso, la Commission ne s'est absolument pas souciée des problèmes rencontrés par les travailleurs.
        Des milliers d'ouvriers de chantier naval polonais subissent encore les conséquences pénibles de la politique antisociale de la Commission à l'égard de leurs communautés.
        Nous ferions bien de nous rappeler que nous avons été élus pour représenter les citoyens.
        Or, ce n'est ni ce genre de politique ni ce genre d'Union qu'attendent nos électeurs.
      
      
        Si nous soutenons M. Barroso, rien ne changera.
        Les activités de la Commission et ses initiatives législatives s'éloigneront de plus en plus des besoins de l'Europe.
        Nous devons désigner un président et des commissaires qui veilleront à ce que les objectifs sociaux passent avant les objectifs économiques.
        Nous devons opter pour une Europe sociale dans laquelle le sort des travailleurs est jugé aussi important que le profit.
        Mesdames et Messieurs, nous ne pouvons pas nous permettre d'être séduits par des belles paroles qui servent d'écrans de fumée à des politiques de droite impitoyables et inhumaines.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais évoquer la situation de M. John Zafiropoulos, qui est emprisonné en Grèce.
        Sa famille, qui habite ma circonscription électorale, est convaincue de son innocence.
        Au début de cette année, j'ai écrit à ce propos au ministre de la justice à Athènes.
        Mon courrier est resté sans réponse, à la suite de quoi j'ai soulevé la question lors d'une intervention d'une minute en mai dans cet hémicycle.
        Tout de suite après, la représentation permanente grecque s'est précipitée dans mon bureau en me promettant une réponse immédiate du ministre en personne.
        Quatre mois plus tard: rien.
      
      
        Si la représentation permanente grecque nous écoute en ce moment dans l'hémicycle, je voudrais exprimer ma surprise et ma vive déception face à l'absence de réaction.
        Auraient-ils l'obligeance de demander une réponse au ministre et d'examiner à nouveau le dossier de M. John Zafiropoulos?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, durant l'invasion turque de Chypre en 1974, un journaliste turc a photographié 14 soldats chypriotes se rendant à l'armée turque.
        Ce photographe est devenu le symbole de la recherche des personnes disparues.
        Les corps des soldats ont été identifiés par leur ADN il y a quelques semaines, 35 ans après qu'ils ont été tués et jetés dans un puits dans la partie septentrionale occupée de l'île.
        Ceci est une preuve flagrante de violation de la Convention de Genève par l'armée turque, qui était responsable de ces soldats qui s'étaient constitués prisonniers.
      
      
        J'invite instamment ce Parlement à solliciter la coopération de la Turquie avec le Comité de l'ONU pour les personnes disparues en fournissant ses dossiers et en ouvrant deux parcelles de terre récemment désignées à Lapithos, dénommés "zones militaires restreintes", où 800 prisonniers auraient été enterrés.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce Parlement devra mener de nombreux débats importants, et prendre de nombreuses décisions, en matière budgétaire.
        Actuellement, nous examinons bien sûr le budget 2010, et de nombreuses questions doivent encore être résolues avant d'aboutir à un accord.
        Ce Parlement entamera également bientôt des discussions sur les nouvelles perspectives financières pour la période post-2013.
      
      
        Mais il y a aussi l'évaluation du budget à mi-parcours, et il semblerait que nous l'ayons pratiquement oubliée.
        C'est une erreur, car ce bilan nous offrira beaucoup de possibilités à l'avenir.
        Il nous permettra de réexaminer nos priorités.
        Il nous permettra, par exemple, d'allouer davantage de ressources à un nouveau plan de relance économique pour l'Europe.
        Il nous permettra aussi, peut-être, d'accroître le financement des mesures qui seront prises à Copenhague à la fin de cette année.
      
      
        Ce Parlement ne devrait pas quitter l'objectif des yeux.
        Ce Parlement devrait continuer à insister auprès du Conseil et de la Commission afin de veiller à la tenue de ce bilan à mi-parcours et de nous donner la possibilité d'exposer nos priorités.
      
    
    
      
        (HU) La liberté d'expression, Monsieur le Président, en ce compris la liberté de choisir la langue dans laquelle vous souhaitez vous exprimer, est un droit humain fondamental.
        Une langue est un symbole extrêmement important pour les personnes qui la parlent, le fondement de leur identité personnelle.
        Quiconque partage ce point de vue sur sa propre langue doit respecter la langue de toute autre communauté.
        Pourtant, l'une des langues officielles de l'UE, le hongrois, a fait l'objet d'une attaque récente en Slovaquie, sous une forme qui va totalement à l'encontre de l'esprit européen.
        La loi sur la langue de ce pays est une discrimination flagrante du droit du demi-million de membres de la communauté hongroise de s'exprimer dans leur propre langue.
        Dans certains cas, une amende de 5 000 euros peut même être infligée.
      
      
        L'Union européenne est attachée à la diversité culturelle et linguistique, à tel point qu'elle a désigné un commissaire chargé du plurilinguisme.
        La Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, que la Slovaquie a également ratifiée, garantit le droit des citoyens d'utiliser leur langue maternelle à chaque niveau d'enseignement, en matière administrative, dans les institutions publiques et dans les documents officiels.
        Le seul pilier des institutions européennes ne peut pas autoriser sans rien dire l'un des États membres à enfreindre de manière flagrante les normes fondamentales de l'UE et à lancer une attaque contre les droits des minorités.
      
    
    
      
        (PL) Le Parlement a débattu il y a quelques mois de la situation de l'industrie navale polonaise.
        Un accord a été trouvé.
        M. Schulz, le président de notre groupe politique, a confirmé au nom du groupe que le Parlement n'avait pas consenti à la suppression de dizaines de milliers d'emplois sur des chantiers navals et dans les entreprises qui les fournissent.
        M. Schulz a confirmé que le Parlement n'avait pas accepté la fermeture de cette industrie en Pologne, ni la diminution substantielle de la capacité industrielle de l'Europe.
      
      
        Six mois se sont écoulés et la situation se présente comme suit.
        Le gouvernement n'a pas été à même de privatiser les chantiers navals, la Commission n'a pris aucunement en compte la position du Parlement, les chantiers ne produisent pas, l'avenir est flou, des travailleurs ont perdu leur emploi et ont été laissés dans l'incertitude.
        Nous serons assurément tous d'accord pour dire que cette Commission n'a pas la moindre conception d'une politique industrielle européenne et qu'elle ne comprend pas qu'on a eu besoin des bateaux dans le passé, qu'on en a besoin maintenant et qu'on en aura toujours besoin dans les années à venir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le 23 août 2009 marquait le 70e anniversaire du tristement célèbre pacte germano-soviétique qui a divisé l'Europe.
        Il s'agit d'un exemple choquant de la proximité qui peut exister entre des extrêmes politiques apparemment opposées.
        Tant Moscou que Berlin étaient convenus à l'époque que l'objectif premier était de renverser l'ordre politique démocratique en Europe; tant Moscou que Berlin ont cherché à avoir la mainmise sur le monde.
        N'oublions donc jamais que la Seconde Guerre mondiale a été déclenchée par deux dictateurs.
      
      
        Quatre jours avant de signer ce pacte, Staline en avait expliqué la raison à ses camarades: "C'est dans l'intérêt de l'Union soviétique qu'une guerre éclate entre le Reich et le bloc capitaliste anglo-français.
        Il faut tout faire pour que la guerre dure le plus longtemps possible et affaiblisse au maximum les deux camps.
        Nous aurons alors un large espace pour y construire la révolution mondiale".
      
      
        Je voudrais vous rappeler la résolution du Parlement européen d'avril dernier établissant le 23 août comme journée de commémoration des victimes de tous les régimes totalitaires.
      
    
    
      
        (SK) Que ce soit lors de la dernière session ou de la session en cours, nous avons entendu de nombreux eurodéputés hongrois dénonçant la loi slovaque sur la langue.
        Vous avez tous également reçu des documents contenant divers arguments, dont la plupart sont, pour le dire simplement, des déformations de la réalité, des inventions, voire des mensonges délibérés.
      
      
        La loi slovaque sur la langue est entièrement conforme à tous les droits humains et à tous les droits protégeant les langues minoritaires.
        Selon moi, les eurodéputés hongrois se livrent à une politique très dangereuse de provocation franche et directe de l'extrémisme, tant en Hongrie que dans ses pays voisins.
        Ils doivent prendre conscience que c'est une politique très dangereuse et, comme nous l'avons entendu aujourd'hui, ils devraient mettre fin à ces inventions.
      
    
    
      
        (SL) Plusieurs citoyens slovènes et italiens m'ont demandé d'attirer l'attention du Parlement sur l'intention de l'Italie de construire un terminal gazier dans le golfe de Trieste.
      
      
        Je partage l'inquiétude des organisations écologiques slovènes et italiennes selon laquelle ce terminal gazier pourrait faire peser un lourd fardeau dans une région déjà très vulnérable sur le plan environnemental.
        Je veux parler des eaux du golfe de Trieste et de son vaste arrière-pays urbain.
        Ces organisations expriment également des doutes quant à l'exactitude des documents utilisés dans l'étude d'impact environnemental.
      
      
        J'appelle également les gouvernements de l'Italie et de la Slovénie à œuvrer ensemble à ce projet dans l'esprit du mémorandum qu'ils ont signé en septembre de l'année dernière.
        En d'autres termes, je leur demande d'élaborer ensemble des études d'impact environnemental respectivement dans l'Adriatique nord et le golfe de Trieste.
        J'espère aussi que, à la suite de cette étude, les gouvernements pourront se mettre d'accord sur un site plus approprié que le golfe de Trieste pour construire ce terminal gazier.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, au même titre que ma collègue estonienne, Mme Oviir, je suis d'avis que la crise économique est loin d'être derrière nous.
        Une forme singulière d'optimisme émerge partout en Europe, bien que le chômage soit en hausse, que les économies nationales soient endettées, que la population vieillisse et qu'une sorte de triple guillotine plane au-dessus de l'Europe.
        Malgré tout cela, la récession a été décrétée terminée.
        Une stratégie de sortie est en cours de planification, comme s'il n'était pas nécessaire de poursuivre la stratégie de relance.
        L'Europe a entamé la stratégie de relance et la gestion de la crise économique avec efficacité et de manière exemplaire, à tel point que les États-Unis d'Amérique ont tiré les leçons de l'Europe et suivi son exemple.
        Mais après cela, l'Europe a complètement ralenti la cadence.
        Ce faux optimisme engendre en outre de mauvaises solutions.
        La crise économique n'a pas été vaincue.
      
    
    
      
        (RO) La formation de l'Alliance pour l'intégration européenne réitère, dans le sillage des élections anticipées tenues en juillet 2009, l'engagement pro-européen des citoyens de la République de Moldavie.
        Une étape extrêmement importante a été franchie, et tant la Moldavie que l'Union européenne ne peuvent se permettre de passer à côté.
      
      
        La situation politique est encore fragile.
        C'est pourquoi le succès de l'alliance et, par implication, d'une Moldavie démocratique, dépend largement du soutien de ses partenaires européens.
        La Moldavie a assumé la responsabilité d'un engagement sur la voie pro-européenne.
        Il appartient maintenant à l'Union européenne de faciliter ce parcours.
      
      
        Le choix du peuple moldave pour l'option européenne est aujourd'hui confirmé au niveau politique.
        C'est pourquoi nous devons accorder notre soutien inconditionnel à l'Alliance pour l'intégration européenne, car elle représente la seule chance d'intégration progressive, mais rapide, du pays dans la famille européenne.
        J'appelle la Commission européenne à négocier d'urgence la conclusion d'un nouvel accord avec la République de Moldavie et à mettre tout en œuvre pour aider cette république à sortir de la situation financière difficile qui est la sienne.
      
    
    
      
        (HU) L'Union européenne n'a aucune crédibilité si elle dénonce uniquement les violations des droits de l'homme commises à l'extérieur de l'UE mais qu'elle ne s'oppose pas à une grave violation des droits de l'homme telle que celle qui vient de se produire en Slovaquie en raison de la loi nationale sur la langue et qui est à l'origine de tensions sans précédent entre les communautés majoritaires et minoritaires.
      
      
        La langue de la minorité a été subordonnée à la langue de la majorité.
        C'est également l'avis de M. Vollebaek, le haut-commissaire de l'OSCE pour les minorités nationales.
        Je voudrais signaler à mon collègue, Boris Zala, que nous serions ravis de ne pas devoir soulever la question ici, au Parlement européen.
        Je n'y ai eu recours qu'à cause de l'entrée en vigueur en Slovaquie d'une loi qui restreint profondément l'utilisation des langues minoritaires et établit une discrimination à l'encontre de la communauté hongroise installée dans le pays.
        Il appartiendra donc à la prochaine Commission et à M. Barroso de mettre sur pied des espaces de discussion afin d'examiner ces questions, comme l'a indiqué Leonard Orban dans sa lettre.
        La Slovaquie doit honorer ses engagements internationaux, la Convention-cadre pour la protection des minorités nationales et la Charte européenne pour les langues régionales ou minoritaires.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'ai demandé la parole afin d'évoquer la mission en Afghanistan.
        Cette question présente des difficultés considérables pour toutes les parties impliquées.
        L'OTAN et l'Union européenne sont toutes deux concernées.
        Je voulais insister en particulier sur la nécessité d'accorder un plus grand intérêt à l'impératif de fournir une aide humanitaire, sociale et économique au peuple afghan, qui subit malheureusement les conséquences de la guerre depuis 30 ans.
        J'évoque cette question en raison d'une escalade d'attaques perpétrées contre des soldats dans le contexte des élections présidentielles.
        Comme nous le savons tous, ces attaques s'accroissent en nombre et en violence à mesure que les élections approchent.
        Cette aide est particulièrement importante pour renforcer la confiance et reconstruire le pays.
      
      
        Le capitaine Daniel Ambroziński des forces armées polonaises a récemment perdu la vie en Afghanistan.
        Il semblerait que sa mort soit essentiellement due à la faiblesse de l'armée et de la police afghanes, qui sont minées par la corruption.
        Il est un fait avéré que l'armée et la police afghanes connaissent une situation financière difficile.
        Selon les médias, un soldat afghan peut s'estimer heureux si sa solde s'élève à 20 dollars.
        Il est important que l'effort militaire s'accompagne d'une aide sociale, humanitaire et économique.
      
    
    
      
        Vingt secondes pour un très bref droit de réponse à M. Kelly.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste dire très brièvement que des propos erronés et quelque peu condescendants ont été formulés ce soir par un collègue britannique à propos du traité de Lisbonne en Irlande.
        Personne n'a contraint l'Irlande à voter une seconde fois sur Lisbonne.
        C'est une décision indépendante du parlement irlandais et qui sera mise en œuvre de manière indépendante par le peuple irlandais.
        En fait, rien ne nous a été imposé depuis que nous avons obtenu notre indépendance de la Grande-Bretagne en 1922.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, nous avons entendu 39 interventions en 45 minutes.
        C'est une belle performance - ce fut un débat intéressant - et je présente avant tout mes félicitations à ceux qui sont intervenus pour la première fois.
        Je voudrais souligner en particulier qu'il est important que la Commission prenne en considération les propos qui ont été tenus pendant le débat, sans quoi notre Parlement ne serait qu'un lieu de défoulement.
        La Commission a prêté une oreille attentive.
        J'ai remarqué que nos commissaires avaient été très attentifs, et il ne fait dès lors aucun doute qu'ils donneront suite aux propos formulés par les membres de cette Assemblée.
      
    
  

