

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Je souhaite faire une annonce à mes honorables amis.
        C'est avec un immense soulagement que nous avons appris que la peine de mort de M. Mirza-Tahir Hussain, un sujet britannique détenu au Pakistan, a été commuée.
      
      
        Le président du Parlement européen et les députés ont mis tout en œuvre pour sauver M. Mirza-Tahir Hussain.
        Dans ce cas particulier, nous pouvons tous nous réjouir que le message émis par le Parlement a bien été entendu.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
  

