

  
    
      7.
      Organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture (vote)
    
    
      - Rapport Pedro Gueirrero
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (PT) je voudrais commencer cette brève déclaration en saluant la décision de la commission de la pêche du Parlement européen de rédiger un rapport sur l'organisation commune des marchés dans le secteur des produits de la pêche et de l'aquaculture.
        Chacun sait et reconnaît que cette OCM n'a pas encore atteint les objectifs pour lesquels elle a été créée, à savoir garantir des marchés stables pour les produits de la pêche ainsi que des revenus justes pour les producteurs.
        Cela étant dit, nous apprécions la décision, même tardive, de la Commission d'entreprendre une évaluation en profondeur de l'OCM existante et nous l'invitons à mener à bien sa révision urgente afin d'accroître sa contribution visant à garantir les revenus dans ce secteur, garantir la stabilité des marchés, améliorer la commercialisation des produits de la pêche et augmenter la valeur ajoutée générée, notamment au travers d'une augmentation significative des ressources financières.
      
      
        Malgré le fait que certaines de nos propositions initiales n'aient pas fait l'objet d'un consensus nécessaire au sien de la commission de la pêche, nous estimons que le rapport soumis aujourd'hui au vote contient des mesures précieuses, comme celles visant à déterminer si les mécanismes d'intervention existants sont les plus adéquats et s'ils sont suffisamment souples pour satisfaire aux besoins pertinents dans les différents États membres; à introduire un paiement compensatoire pour les sardines à l'instar de ce qui existe déjà pour le thon; à prendre en considération la nécessité de voir les Fonds structurels contribuer à la modernisation et à la création d'infrastructures de soutien aux producteurs dans le contexte de la production/commercialisation; à fournir un véritable soutien à la création et au financement d'organisations de producteurs, surtout pour les pêches côtières et traditionnelles de petites tailles; à garantir l'application aux produits de la pêche importés et vendus sur le marché intérieur les mêmes règles et exigences que celles appliquées aux produits de la pêche communautaire.
        Il s'agit de questions qui, même si elles ne représentent pas grand chose pour certains États membres, sont d'une importance vitale pour les pêcheurs.
      
    
  

