

  
    
      21.
      L'acte authentique européen (
    
    
      - Après le vote
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais revenir sur la question du vote final concernant le rapport Susta.
        Nous avons accidentellement voté contre lors du vote final, alors que nous avions l'intention de voter pour.
        Cette erreur est due à une légère confusion à propos de l'amendement oral.
        Je vous demanderai de bien vouloir accepter notre intention de vote en faveur du rapport lors du vote final.
      
    
  

