

  
    
      6.
      Interopérabilité des services de télévision numérique interactive (vote)
    
    
      - Rapport Weber
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, mes chers collègues, avec la convergence entre la télévision, les télécommunications et l'internet, la télévision est devenue interactive, le téléspectateur est devenu téléacteur.
      
      
        Il peut désormais rechercher les contenus, sélectionner des programmes, réagir aux émissions, mais pour cela, il lui faut un nombre toujours croissant d'appareils.
        Pour faciliter l'utilisation de ce matériel et éviter les surcoûts pour le consommateur, il faut que ces appareils puissent communiquer et fonctionner ensemble.
        C'est ce que l'on appelle l'interopérabilité.
      
      
        Le rapport qui vous est présenté vise à favoriser cette interopérabilité au sein de l'Union européenne.
        Il vise aussi à garantir le respect du pluralisme de l'information et de la diversité des contenus dans le nouveau contexte technologique, ce qui appelle une politique active, constante et vigilante de la part des pouvoirs publics au niveau national et au niveau européen.
      
    
  

