

  
    
      1 er décembre 2007: Journée mondiale du sida (débat)
    
    
      
        (EN) L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la Journée mondiale du sida, qui a eu lieu le 1er décembre 2007.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous avons encore une fois l'occasion de discuter de cette menace sanitaire grave au Parlement européen.
        Il y a quelques mois à peine, nous avons eu l'occasion de discuter du plan d'action communautaire concernant cette menace sur la santé.
        Notre inquiétude ne concerne bien entendu pas que la Communauté européenne, elle concerne aussi le monde entier.
      
      
        Nous nous inquiétons de l'augmentation des infections, du nombre de gens infectés qui vivent avec le VIH de par le monde.
        Ce nombre, de 33 millions, est trop élevé pour nous.
        Ainsi, nous voulons prendre des mesures au sein de l'Union européenne, mais aussi coordonner tous les autres acteurs internationaux hors de l'UE en vue de régler ce problème dans le monde entier.
        Cette démarche est aussi conforme à la nouvelle stratégie de santé communautaire, qui prévoit un rôle mondial pour l'Union européenne en matière de santé.
      
      
        Voici les domaines sur lesquels nous pouvons nous concentrer: avant tout, enrayer l'infection - cet élément est très important - et dans un même temps, nous assurer que des tests sont disponibles, ainsi que le traitement et les soins là où ils sont nécessaires.
        Pour y arriver, nous devons sensibiliser le public, et c'est un facteur de premier plan; à cet égard, nous accusons un retard - j'y reviendrai dans une minute.
        Mais il y a aussi les stigmates sociaux.
        C'est une de nos principales inquiétudes et d'une certaine manière, cela fonctionne comme un cercle vicieux, parce que le stigmate social pousse les gens à refuser de se faire tester et donc de savoir s'ils sont infectés et, par voie de conséquence, ils peuvent infecter d'autres personnes.
        Ils ne cherchent pas de traitement et ne se font pas tester, avec tous les effets négatifs que cela implique.
        C'est encore plus inquiétant parmi les jeunes, qui constituent notre préoccupation et notre cible principales.
      
      
        Nos études et nos sondages montrent que parmi les jeunes, il y a un réel déficit de connaissances - on pourrait parler d'ignorance dans le domaine de ces menaces sur la santé.
        Il est donc important de leur montrer de manière équilibrée, d'une manière qui présente l'information sans créer la panique mais sans déboucher sur l'inconscience, que c'est une maladie grave, qu'il n'y a pas de remède, mais qu'ils peuvent se protéger - et on peut leur montrer comment le faire - et dans un même temps, qu'ils ne doivent pas avoir peur des autres citoyens infectés, qui ont la maladie.
      
      
        L'Eurobaromètre nous a montré deux extrêmes.
        Certains jeunes pensent qu'il n'y a aucune raison de s'en faire: on prend quelques antibiotiques et le problème disparaît.
        D'un autre côté, certains pensent qu'il suffit de toucher les personnes infectées ou même partager un verre ou un baiser pour attraper la maladie.
        Nous constatons donc deux points de vue extrêmes sur cette menace sanitaire et aucun des deux ne sert de manière efficace notre objectif, celui de contrôler l'expansion des infections.
      
      
        La Journée mondiale du sida est une journée importante qui nous donne l'occasion de discuter et de sensibiliser le public, mais nous ne devons pas nous limiter à cette seule journée.
        C'est la raison pour laquelle je me réjouis qu'au sein de l'Union européenne au moins, nous discuterons de ces questions continuellement.
        Cela dit, au sujet des jeunes, nous devons nous rappeler que nous avons organisé des campagnes très actives, très efficaces et très agressives dans les années 80, qui sont parvenues à atteindre l'objectif de la sensibilisation, après quoi nous avons arrêté et nous avons oublié qu'une nouvelle génération de jeunes personnes était devenue sexuellement active après la fin de ces campagnes.
        En fait, certains d'entre eux sont nés juste avant la fin de ces campagnes et ils n'ont pas bénéficié de ces initiatives de sensibilisation qui se déroulaient alors, c'est la raison pour laquelle nous obtenons les résultats que je viens de mentionner.
        Nous savons que par le biais de messages simples, de méthodes simples, de personnes phares, de célébrités, de leaders d'opinion, qui donnent le bon exemple et qui expliquent la situation, nous pouvons parvenir à notre objectif de sensibilisation.
      
      
        Cette année, notre initiative a été de proposer aux ministres de la santé de l'Union européenne de nous rendre tous simultanément dans les écoles pour parler de ce problème avec les jeunes le jour de la Journée mondiale du sida, pour voir ce qu'ils savent, leur dire ce que nous savons et avoir un échange de points de vue.
        Nous avons obtenu une réponse positive: plus de la moitié des ministres des États membres ont adopté cette approche.
      
      
        Nous sommes allés dans les écoles - moi aussi - et cela nous a ouvert les yeux: au cours des débats et des discussions avec les jeunes, nous avons avant tout compris ce qu'ils savaient ou ne savaient pas à propos de cette maladie, ainsi que certains problèmes pratiques.
        Ils savent par exemple que le préservatif est la meilleure protection, mais dans un même temps, comment peuvent-ils s'en procurer?
        Ils sont soit trop gênés, soit trop inquiets, soit trop timides.
        Nous voyons donc que certains effets pratiques sont des problèmes que nous n'avions jamais envisagés, que nous n'aurions jamais pensé devoir gérer en Europe.
        Pourtant, ils sont là.
      
      
        De la même manière, parce que nous voulons parler aux jeunes dans un langage qu'ils comprennent, la Commission a pris l'initiative cette année de produire un nouveau spot télévisé sur la prévention de la transmission du VIH.
        Nous avons organisé un concours parmi les jeunes et le meilleur spot, le vainqueur, était l'œuvre d'une étudiante polonaise.
        Nous l'avons produit, il a été diffusé par plusieurs chaînes de télévision et utilisé au cours des visites scolaires.
        C'est une stratégie importante que nous devons suivre: nous devons nous adresser aux jeunes dans un langage qu'ils comprennent.
      
      
        Toutefois, comme je l'ai dit plus tôt, les défis du VIH et du sida sont présents bien au-delà des frontières de l'Union.
        Il est vrai que, de par le monde, il y a eu des avancées positives en termes d'accès aux services concernant le VIH, surtout pour les pays à faibles et moyens revenus.
        Aujourd'hui, environ 95 % des personnes infectées vivent dans ces pays.
      
      
        Grâce à une augmentation sans précédent en matière de financement international dans ces pays, le nombre de personnes qui bénéficient du traitement a considérablement augmenté, passant de 100 000 en 2001 à 2,5 millions en 2007.
        Des chiffres impressionnants.
        Néanmoins, plus de 70 % des personnes nécessitant un traitement ARV dans ces pays ne le reçoivent pas ou n'y ont pas accès.
        Cela montre que le chemin est encore long.
      
      
        L'action européenne est financée par une large gamme d'instruments financiers au niveau à la fois national et mondial, comme le fonds mondial, par exemple.
        Il existe aussi d'autres mécanismes financiers par le biais de partenariats public-privé.
        Des progrès ont été effectués grâce à ces efforts conjoints avec la communauté internationale, mais la route est encore longue et cela exige une coopération forte au sein des institutions européennes.
      
      
        Comme je l'ai dit au début de mon intervention, notre objectif principal est d'abaisser le nombre de nouvelles infections du VIH et d'œuvrer aux meilleures solutions possibles pour le soutien, le traitement et le soin de ceux qui vivent déjà avec le VIH/sida.
        Je tiens donc à le souligner une fois encore: la lutte contre le stigmate - l'exclusion sociale, la discrimination de la maladie et des gens qui en souffrent ou qui sont touchées par celle-ci - est très importante et à moins de livrer cette lutte, nous ne seront jamais en mesure de contrôler la situation.
        Pour y parvenir, nous devons organiser et intensifier les campagnes de sensibilisation.
      
      
        C'est la raison pour laquelle la devise de l'action de la Commission européenne contre le sida est Remember Me?
        (Tu te souviens de moi?), parce que c'est une maladie oubliée à tous les niveaux, du moins c'est ce qu'elle est devenue.
        Nous allons désormais la ramener au premier plan et pas simplement pour les citoyens, pour leur rappeler l'existence de cette maladie, mais aussi pour les décideurs, afin de garantir qu'ils la remettront en haut de leur agenda politique et qu'ils prendront toutes les mesures nécessaires.
        À cet égard, je compte sur le soutien - et je sais que je l'ai - du Parlement européen.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, il reste tant à faire.
        Permettez-moi de commencer avec ce que le commissaire a réellement mis en avant dans son intervention, à savoir l'effet sur les enfants, parce que l'une des campagnes en cours cette année est bien entendu Stop Aids in Children (Stop au sida chez les enfants).
        Nous savons que tous les jours, toutes les minutes, un enfant naît avec le VIH.
        Nous savons que 2,3 millions d'enfants sur notre planète vivent avec le VIH et que seul un enfant sur dix qui a besoin du traitement antirétroviral en bénéficie.
        En l'absence de traitement, on estime qu'un enfant sur trois mourra dans sa première année, un sur deux dans sa deuxième.
        Nous savons que 15,2 millions d'enfants de moins de 18 ans ont perdu un ou les deux parents à cause du sida.
        Et nous savons qu'en 2010, cette année magique, plus de 20 millions d'enfants seront orphelins à cause du sida.
      
      
        C'est là l'histoire des enfants, le défi en ce qui les concerne, mais il ne faut bien entendu pas oublier l'histoire des adultes.
        Au sein de nos différents pays, nous connaissons les chiffres des personnes diagnostiquées, des personnes qui vivent avec le VIH.
        Ils sont tous en hausse et une statistique fait peur: une personne sur trois ne sait pas qu'elle est infectée.
      
      
        C'est là le défi, mais il existe des défis spécifiques que nous devrions selon moi mettre en avant cette année et le commissaire en a abordés certains.
        Le niveau de connaissance de base a baissé au cours des cinq dernières années.
        Le public est moins au courant qu'autrefois.
        Les mythes et les méprises se sont développés.
        Une personne sur cinq ne sait pas que le VIH peut être transmis au cours d'un acte sexuel sans préservatif.
        Moins de la moitié de toute la population sexuellement active utilise toujours un préservatif avec un nouveau partenaire sexuel.
      
      
        Nous savons que le nombre de personnes diagnostiquées a triplé depuis 1997, nous savons que les comportements sexuels à risque sont en hausse, nous savons qu'un quart de tous les décès dus au VIH le sont à cause d'un diagnostic tardif et qu'un tiers d'entre eux peut être prévenu.
        Plus spécifiquement, nous savons que les demandeurs d'asile refusés qui vivent avec le VIH ne peuvent trop souvent pas prétendre à un traitement VIH gratuit et ne peuvent pas se payer des soins de survie.
        Ils peuvent donc infecter d'autres personnes.
        Nous savons aussi que le taux de VIH chez les prisonniers masculins est 15 fois plus élevé que parmi la population générale.
      
      
        Toutes ces choses, ainsi que la connaissance des signes encourageants, nous les avons apprises grâce à la recherche.
        J'ai récemment vu au Rwanda les recherches effectuées, les tests cliniques en cours et la nécessité de tests en Afrique pour les vaccins destinés aux Africains.
      
      
        Mais tous ces éléments sont urgents et 2010 est l'année cible; 2010 est à nos portes.
        L'année 2010, Monsieur le Commissaire: vous et moi arrivons à la fin de notre mandat.
        Je ne veux pas que nous nous cachions derrière ce fait pour laisser cela à nos successeurs.
        Je veux que nous puissions dire, en 2009, quand nous quitterons notre poste, que nous avons au moins tenu cette promesse.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (NL) Monsieur le Président, je félicite la Commission pour ses efforts, que le Commissaire vient d'évoquer.
        J'aimerais insister aujourd'hui sur l'importance de la Journée mondiale du sida et sur notre responsabilité commune dans la lutte contre cette maladie.
        Car c'est un désastre auquel nous assistons à l'échelle mondiale, un désastre qui ne reçoit pas l'attention qu'il mérite.
      
      
        Mon groupe se réjouit par conséquent de la tenue de ce débat aujourd'hui à Strasbourg.
        Les chiffres parlent d'eux-mêmes.
        Dans le monde, on compte 33 millions de personnes atteintes du sida avec tout ce que cela suppose ou qui sont séropositives, et 25 millions de personnes au total ont perdu la vie des suites de la maladie.
      
      
        Pourtant, nombreux sont ceux qui agissent comme si le sida n'existait pas.
        Le sida étant associé au sexe, beaucoup de personnes préfèrent ne pas en parler.
        Il est par conséquent difficile, comme l'indique le Commissaire, d'informer les gens au sujet du sida.
        La jeune génération d'aujourd'hui en paie le prix fort.
        La moitié des nouvelles infections par VIH surviennent chez des moins de 25 ans.
        Rien que pendant le temps qu'il me faut pour dire ceci, six nouveaux jeunes auront été infectés par le virus et trois enfants seront morts du sida.
        Nous parlons d'une génération qui n'a pas connu le monde sans le sida.
      
      
        Le désastre ne se limite pas à l'Afrique.
        Depuis quelques années, le nombre d'infections par VIH en Europe et en Asie centrale a doublé, pour passer de 1,25 à 2,4 millions de cas.
        Il est grand temps que l'Union européenne fasse quelque chose.
        Cette terrible maladie, qui détruit les vies de millions de familles dans le monde, est évitable.
        Le sida peut être combattu au moyen d'une communication efficace, en rendant les préservatifs plus faciles à se procurer et en proposant des médicaments à des prix abordables.
      
      
        Le Commissaire indique à juste titre que l'on a laissé le sida devenir une maladie oubliée sur notre propre continent.
        Les plus jeunes aujourd'hui en Europe n'étaient pas nés lors des grandes campagnes de sensibilisation des années 1990.
        Nous devons agir vigoureusement si nous voulons éviter que les choses ne dégénèrent.
      
      
        Mon groupe a donc lancé une campagne le mois dernier visant à réduire à 5 % les taxes sur les préservatifs dans l'ensemble de l'Union européenne; il s'agit d'une part d'un acte symbolique et d'autre part, nous estimons que c'est une initiative vraiment importante.
        Le fait que le taux de TVA sur les préservatif varie tellement - dans certains États membres, il s'élève à pas moins de 25 % - montre que nous ne disposons pas en Europe d'une approche commune en ce qui concerne ce problème commun, ou du moins que nous n'agissons pas suffisamment à cet égard.
      
      
        La Présidence portugaise nous a offert un précieux soutien dans le cadre de notre campagne et nous espérons que nous obtiendront un avis favorable de la part du Commissaire Kovács également lorsqu'il lancera le débat sur le système européen de TVA à la fin de l'année prochaine.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, "Yours for ever, AIDS", voilà ce que j'ai pu lire sur une affiche pour la Journée mondiale du sida, qui s'est tenue il y a bientôt deux semaines.
        L'idée était que le sida peut se soigner, mais qu'on n'en guérit pas.
        Beaucoup de personnes, en particulier les jeunes, perdent cela de vue ou choisissent de l'ignorer.
        Les taux d'infection, évoqués par ceux qui se sont exprimés avant moi, parlent d'eux-mêmes.
        L'information est le seul moyen de prévenir le VIH et le sida, et je suis heureux que la Commission adhère à cette idée.
      
      
        L'information ne doit cependant pas se limiter à des campagnes d'affichage ou à des visites dans les écoles par des ministres au gouvernement.
        Ces initiatives attirent certes l'attention pour un moment, parfois même auprès des médias, mais elles ne modifient pas les comportements, en particulier parmi les jeunes.
      
      
        Le sida et le VIH prenaient autrefois des allures d'histoires d'horreur de la vie réelle dans la presse.
        Beaucoup de personnes se sentaient mal et avaient peur car personne ne connaissait les réels dangers du virus.
        Je ne souhaite aucunement revenir à cette époque, mais aujourd'hui que l'existence du VIH-sida est devenue un fait de la vie courante et que les traitements sont devenus plus sûrs, le problème ne suscite plus automatiquement la même attention auprès du public de nos jours.
      
      
        Bon nombre de personnes se sont habituées à ces messages et certaines sont même fatiguées de les entendre et de les voir.
        Ce n'est pas rationnel, mais c'est un fait.
        L'information doit être adaptée afin de tenir compte de ces nouvelles circonstances.
        L'information doit être conçue de sorte à toucher les gens et attirer leur attention, à adresser des messages adaptés à des groupes cibles bien précis dans leur langage.
        Certains jeunes interprètent mal le VIH et le considèrent comme un risque négligeable, et il est particulièrement important que nous entamions le dialogue avec eux sur leur propre terrain cognitif et que nous les incitions à réfléchir aux conséquences d'une éventuelle infection.
      
      
        Beaucoup de personnes pensent effectivement aux conséquences, mais malheureusement trop tard, lorsque le médecin ou le travailleur social leur annonce leur séropositivité.
        C'est alors que la maladie, qui était jusque là un concept vague et lointain, devient soudain très réelle.
        Nous ne progresserons que si nous parvenons à amener les gens à réfléchir au VIH avant qu'il ne soit trop tard.
      
      
        Des efforts patients à long terme s'imposent pour y parvenir.
        Il faut concevoir des installations, des services et des projets destinés aux différents groupes cibles - plus ils seront variés et proches de l'expérience personnelle, plus ils seront efficaces.
        Les organisations caritatives en faveur du sida, comme les associations AIDS-Hilfe en Allemagne, peuvent continuer à jouer un rôle important si elles se montrent à la hauteur.
        Ce n'est malheureusement pas le cas partout.
      
      
        Les personnes séropositives aujourd'hui ont de bonnes chances de vivre longtemps, du moins en Europe occidentale.
        Dans d'autres régions du monde, comme en Afrique, c'est autre chose.
        Cette situation confortable qui est la nôtre ne doit toutefois pas nous amener à sous-estimer le danger.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je suis médecin et cela fait vingt ans que je travaille avec le sida et je dois dire que franchement, je m'attendais à des propositions nettement plus détaillées et pragmatiques de la part de la Commission.
        Dans l'Union européenne, les relations sexuelles sont le principal canal de transmission.
        Pour être plus précis:
      
      
        1) La Commission recommande-t-elle à tous les États membres d'organiser des cours d'éducation sexuelle dans les écoles?
      
      
        2) Recommande-t-elle aux États membres d'instaurer un contrôle des prix sur les préservatifs, qui sont pour l'instant le seul moyen d'éviter la transmission sexuelle?
      
      
        En Europe, le deuxième canal de transmission est la voie intraveineuse, en particulier parmi les toxicomanes.
        Que fait, dans ce cas, la Commission pour inciter les États membres à mettre en œuvre des stratégies visant à limiter les dégâts, qui sont le seul moyen de réduire les transmissions par intraveineuse chez les personnes qui ne sont pas capables ou désireuses de renoncer à la drogue?
      
      
        En ce qui concerne le reste du monde, j'espérais que la Commission vienne nous expliquer: après huit mois d'impasse avec le Parlement, on constate que le Parlement a voté en faveur de la modification de l'article 6 de l'accord sur les ADPIC et, tandis qu'aucune modification n'a été effectuée, la Commission s'est engagée à se battre pour modifier les règles de l'OMC.
        À l'heure actuelle, les règles des ADPIC permettent aux multinationales de détenir des brevets pendant vingt ans, ce qui a pour conséquence que les médicaments n'arrivent pas en Afrique.
        On n'a absolument rien entendu à ce propos!
        Si ces règles ne sont pas revues, les discours au sujet de l'Afrique ne sont rien de plus que des paroles en l'air!
      
      
        Pour terminer, comment est-il possible que tandis que tout le monde parle de la lutte contre le sida, le Commissaire Mandelson écrive des lettres au gouvernement thaïlandais pour lui demander de ne pas adopter les lois autorisant la distribution de médicaments génériques et dans lesquelles il promeut et cite des entreprises telles que Sanofi-Avensis?
        Je pense que la Commission devrait intervenir à ce sujet!
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, oui, le sida fait trop de victimes.
        Il en a fait beaucoup trop, il en fait encore et il en fera encore beaucoup.
        Malheureusement, beaucoup d'enfants seront contaminés avant la naissance.
        Les chiffres sont alarmants, on les a cités et je ne reviens pas dessus.
      
      
        Malheureusement, le sida ne cesse de s'accroître dans les États membres de l'Union européenne mais aussi dans les pays tiers et pour combattre cette nouvelle vague de l'épidémie, il est indispensable de renforcer la prévention, les traitements, les soins, ainsi que l'aide, et grâce à des partenariats, lesquels sont absolument indispensables.
        Parallèlement à la prévention, il faut faciliter l'accès à l'information, faciliter l'accès aux conseils, aux traitements, aux services sociaux.
        Il faut atténuer l'impact négatif de cette maladie, parce qu'il s'agit encore, malheureusement, d'une maladie tabou dont on n'ose pas parler librement.
        Donc, pour y parvenir, il importe de mobiliser les ressources et la recherche, de coordonner les efforts, de financer des projets spécifiques.
        On ne pourra contribuer de manière significative et durable à enrayer cette épidémie que si l'ensemble des acteurs œuvrent de concert à la mise en place d'un partenariat efficace.
      
      
        Ce qui est frappant, c'est que les jeunes Européens d'aujourd'hui n'ont pas suivi les campagnes de prévention efficace que l'on avait eues dans les années 1980.
        Les sociétés européennes doivent prendre leurs responsabilités, apporter aux jeunes les informations indispensables sur le virus et le sida.
        Les dernières enquêtes d'opinion montrent en effet chez les jeunes une méconnaissance stupéfiante de la maladie.
        Cinquante-quatre pour cent des jeunes des anciens États membres de l'Union européenne pensent que l'on peut contracter le HIV en buvant dans le même verre qu'une personne contaminée.
        Cela souligne la nécessité de renforcer leur sensibilisation, d'investir dans la prévention et l'information sur l'usage du préservatif.
        Et à quel coût, ce préservatif?
        Cela montre également que nous ne devons pas nous arrêter en chemin, oublier cette vieille maladie.
        Nous devons avoir les bons messages de sensibilisation.
        Des messages sans doute mieux adaptés.
        On fait des efforts actuellement.
        Nous devons diffuser des messages plus modernes qui permettent de vraiment toucher les jeunes.
        Récemment encore, pour des raisons essentiellement d'ordre éthique, le conseil et le dépistage du VIH se faisaient, avant tout, à l'initiative du patient.
        Avec un peu de recul, on peut constater aujourd'hui que cette méthode s'est heurtée, d'une part, à la faible disponibilité des services et, d'autre part, à la peur de la stigmatisation et de la discrimination.
        Dans les pays pauvres, le caractère volontaire du dépistage représente un obstacle sérieux à la lutte contre la pandémie.
        Quelle est la réelle capacité de patients démunis, peu instruits, à formuler un consentement éclairé?
        Comment une personne qui n'a jamais entendu parler du virus, pourrait-elle donner ce consentement-là?
      
      
        Enfin, quel est l'intérêt pour un individu de se faire dépister quand il vit dans un pays qui n'a pas de protection sociale?
        Selon des enquêtes récentes en Afrique subsaharienne, seulement 12% des hommes et 10% des femmes ont eu un test de dépistage et reçu leurs résultats.
        Il ne faut pas baisser la garde car le danger est toujours là!
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, chers collègues, le sida reste l'un des fléaux du XXIe siècle malgré la mobilisation exceptionnelle de la communauté internationale depuis vingt ans même si, quelquefois, la garde a été baissée.
      
      
        Je tiens à rappeler que parmi la liste des objectifs du Millénaire pour le développement, adoptée en septembre 2000 à l'ONU, le septième point consistait à stopper, d'ici à 2015, la propagation du sida et qu'à cette date, les tendances actuelles aient commencé à s'inverser.
        Or, la situation actuelle des pays en développement, et en particulier de l'Afrique, où le nombre de personnes décédant du sida a continué d'augmenter, impose que nous redoublions d'efforts pour atteindre cet objectif.
      
      
        À cet égard, l'intervention européenne peut s'orienter autour de plusieurs axes.
        Premièrement, le renforcement des coopérations, notamment avec les autorités locales du Sud, qui sont les seules à même de proposer des solutions pérennes pour l'accueil des malades, pour la prévention, pour la fourniture des médicaments, pour la mise en œuvre d'actions d'information et de prévention et pour la gestion globale des services de santé adaptés aux besoins des populations locales.
      
      
        Deuxièmement, des solutions doivent être proposées pour faire face à la pénurie de personnel de santé dans les pays pauvres.
        L'Europe doit intervenir par des programmes concrets dotés de fonds nécessaires pour permettre à ces professionnels d'exercer leur métier, dans leur pays dans des conditions et dans des structures adéquates dotées de matériel et de médicaments essentiels.
      
      
        Enfin, une action de long terme contre le sida est indissociable d'un engagement ferme pour faciliter l'accès à des médicaments abordables par les malades des pays en développement.
        À l'heure où de nombreux patients des pays du Sud ont déjà développé des résistances aux premières générations de traitements qu'ils ont reçus, il est indispensable de prévoir des mécanismes pour que les dernières thérapies soient disponibles dans la version générique dans ces pays pauvres.
        C'est pourquoi je me permets d'interpeler tout particulièrement la Commission sur les négociations en cours d'accords bilatéraux et régionaux, en particulier des APE, pour qu'elle n'y intègre aucune disposition susceptible de limiter la capacité des pays du Sud à user de toutes les flexibilités prévues par l'accord ADPIC et par la déclaration de Doha de 2001 afin de protéger leurs malades.
      
      
        Je termine.
        La situation inacceptable de ces millions de personnes qui meurent chaque année du sida impose que l'Union européenne prenne ses responsabilités.
        Nous devons effectivement passer de la parole aux actes.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je serai bref, je comprends que le temps presse.
      
      
        Je tiens simplement à faire trois ou quatre remarques.
        Premièrement, c'est un problème qui touche l'ensemble de la population et c'est le message que nous tentons de faire passer.
        Ce n'est plus une question de groupes à risque et il ne faut pas dire que tous les autres n'ont pas à s'en faire: c'est une question qui touche la population en général - les jeunes, les femmes.
        Nous devons sensibiliser les gens et le message politique doit passer aussi.
      
      
        En particulier - parce qu'il en a été fait mention -, nous adoptons une approche particulière concernant la question des immigrants.
        La présidence portugaise a mis la santé et l'immigration au centre des thèmes de son mandat et l'accès au traitement, le dépistage, le traitement et les soins de santé pour les immigrés - même les sans-papiers - constituent un aspect important.
        Nous n'en parlons pas uniquement pour leur protection et l'aspect des droits humains qui y est lié, mais aussi pour la protection de l'ensemble de la société.
      
      
        Les questions soulevées, comme la possibilité de l'échange de seringues pour les consommateurs de drogues, la promotion du préservatif, l'éducation sexuelle dans les écoles, les problèmes en milieu carcéral, font toutes partie de nos discussions avec les États membres et la société civile.
        Nous disposons d'un groupe de réflexion dans lequel tout le monde est impliqué: les parties prenantes discutent et échangent les meilleures pratiques ainsi que les expériences.
        Mais évidemment, au sein de l'Union européenne, nous réalisons que nous ne sommes pas compétents: il en va de la responsabilité des États membres de mettre en œuvre ces politiques.
        Nous tentons donc de dresser le profil de la situation au niveau politique, nous organisons des discussions au niveau technique, mais en fin de compte, il incombe aux États membres de prendre des initiatives spécifiques.
      
      
        Concernant les autres questions abordées par M. Agnoletto, j'ai pris note avec le plus vif intérêt du dossier des ADPIC.
        J'ai aussi noté l'effet que cela aurait sur l'accès aux médicaments dans les pays en développement, ainsi que l'ensemble des autres questions qu'il a soulevées concernant les pays non européens.
        J'en parlerai avec mes collègues responsables de ces domaines et je les informerai des remarques exprimées par monsieur le député.
      
      
        Pour finir, au sujet de l'accès aux ARV au sein de l'Union européenne, initialement - et nous espérons pouvoir ensuite étendre cela à d'autres domaines -, nous soutenons très activement l'initiative de la présidence allemande après la conférence de Brême en vue de parvenir à un accès à prix réduit et abordable au traitement ARV pour tous les patients et ceux qui en ont besoin.
        Nous avons déjà enregistré une réussite, si on peut dire, en Bulgarie.
        Mais bien entendu, nous poursuivrons cet effort dans le cadre de la présidence, avec le soutien de la Commission, et une fois que le modèle sera établi, nous espérons pouvoir étendre cette approche hors de l'Union européenne.
        Cela reste notre objectif.
      
      
        Encore une fois, je tiens à remercier les députés pour ce débat très intéressant et j'ai bien pris note des différentes questions soulevées.
      
    
    
      
        (EN) Le débat est clos.
      
    
  

