

  
    
      Ordre du jour
    
    
      
        J'ai une annonce à faire avant que nous ne débutions, concernant les débats de cet après-midi.
        Je voudrais vous proposer d'avancer le débat sur le rapport de Díaz de Mera García Consuegra sur EUROPOL en le plaçant comme second sujet avant les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Pakistan.
      
      
        L'ordre du jour cet après-midi serait donc le suivant: de 15.00 h à 18.00h: les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Kenya tout d'abord, puis le rapport de Díaz de Mera García Consuegra sur EUROPOL, puis les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Pakistan.
        A 18 h, comme prévu, nous poursuivrions avec l'heure des questions au Conseil.
      
      
        Des remarques?
      
    
    
      
        au nom du Groupe PSE. - (DE) Madame la Présidente, pour cette fois nous pouvons accepter, mais j'aimerais que la Commission se souvienne que c'est le Parlement qui fixe l'ordre du jour et que seulement en des circonstances exceptionnelles nous pouvons accéder aux requêtes individuelles des commissaires.
        Nous acceptons aujourd'hui, mais cela reste une exception.
      
    
    
      
        Merci pour cette remarque, M. Swoboda.
        Il s'agit selon toute évidence d'une exception.
        Mais je remercie l'Assemblée pour son accord.
      
      
        (Le Parlement a accepté la requête)
      
    
  

