

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais faire une déclaration à l'occasion de la cinquième Journée européenne à la mémoire des victimes du terrorisme.
        C'est un jour qui doit rester dans nos mémoires, un jour où nous nous remémorons toutes les victimes innocentes du terrorisme.
        En Irlande du Nord, deux soldats ont été assassinés ce week-end par l'IRA-véritable dans le comté d'Antrim.
        Ce lundi, un policier a été abattu dans le comté d'Armagh.
        Ce policier laisse derrière lui une femme et des enfants.
        Cet acte de terrorisme barbare a une fois de plus déchiré une famille et provoqué des souffrances indicibles.
        Hier, un attentat suicide dans le sud du Sri Lanka a provoqué la mort d'au moins dix personnes et fait plus de vingt blessés graves.
      
      
        Au nom du Parlement européen, je souhaite exprimer mon indignation face à ces attaques odieuses contre des personnes innocentes et présenter mes sincères condoléances aux familles des victimes.
        Elles resteront à jamais dans nos mémoires.
      
      
        Aujourd'hui, nous, députés du Parlement européen, souhaitons exprimer clairement notre rejet catégorique de la violence aveugle du terrorisme.
        Nous condamnons catégoriquement la destruction gratuite de vies humaines, la mort de familles entières des suites d'un fanatisme aveugle qui pousse certains à massacrer leurs semblables et à fouler au pied la dignité humaine.
        Le terrorisme est une atteinte directe à la liberté, aux droits de l'homme et à la démocratie.
        Le terrorisme vise à détruire par une violence aveugle les valeurs qui nous unissent dans nos États membres et au sein de l'Union européenne.
      
      
        Ces actes de terrorisme nous choquent tous.
        Ils provoquent une douleur profonde et déchirante, mais ils ne parviendront jamais à détruire les fondements de notre société démocratique, qui repose sur les valeurs que nous partageons.
      
      
        Le terrorisme est un crime qui ne mérite aucune clémence.
        Le terrorisme représente l'un des plus grands dangers pour la sécurité, la stabilité et les valeurs démocratiques de la communauté internationale.
        Il constitue une attaque directe contre nos concitoyens, contre nous tous.
        Le Parlement européen joue un rôle actif dans la lutte contre le terrorisme et dans l'aide apportée aux victimes d'attaques terroristes.
        Nous ne répéterons jamais assez qu'il n'existe aucune excuse au terrorisme.
        C'est pourquoi nous devons continuer à collaborer pour combattre le terrorisme en appliquant les principes de la règle de droit et en utilisant toute la force de la loi.
        Aujourd'hui toutes les pensées du Parlement européen se tournent vers les victimes du terrorisme, quelle que soit la partie du monde où elles sont mortes.
        Nous souhaitons exprimer notre solidarité envers elles.
        Je vous demande d'observer une minute de silence à la mémoire des victimes de l'IRA-véritable et de l'attentat suicide au Sri Lanka.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
        Mesdames et Messieurs, c'est il y a trente ans, le 16 mars 1979, qu'a disparu Jean Monnet, un grand Européen et l'un des pères fondateurs de l'intégration européenne.
        En ce trentième anniversaire de sa mort, et au début de cette séance plénière du Parlement européen, je voudrais honorer brièvement son travail en faveur de l'intégration européenne et l'héritage qu'il nous a laissé.
      
      
        Nous commémorons aujourd'hui l'héritage inestimable d'un homme qui, avec Robert Schuman, l'un des architectes de la réconciliation entre l'Allemagne et la France, a fait les premiers pas vers la création d'une communauté liée par un destin commun fondé sur la paix, la compréhension, la démocratie et la coopération entre les peuples d'Europe.
        Aujourd'hui, au début du XXIe siècle, les principes mis en lumière par Jean Monnet et les méthodes qu'il a utilisées pour les mettre en œuvre n'ont rien perdu de leur pertinence.
        Au contraire, leur importance nous apparaît à tous évidente.
        Les défis majeurs posés par la mondialisation, la crise économique et financière et le réchauffement planétaire vont pousser les Européens à collaborer encore plus étroitement pour défendre avec force nos valeurs communes et nos intérêts dans le monde.
        Jean Monnet saluerait bien évidemment les progrès accomplis par le traité de Lisbonne vers une Union européenne démocratique capable d'agir concrètement et d'affronter les défis du XXIe siècle.
      
      
        Enfin, il est important de rappeler que c'est le Comité d'action pour les États-Unis d'Europe, fondé par Jean Monet, qui a proposé entre autres choses des élections directes au Parlement européen.
        Ce rêve est devenu une réalité impressionnante au cours des trente ans depuis la mort de Jean Monnet, avec la création de la dimension parlementaire de l'Union européenne.
        Nous sommes tous les héritiers du grand Européen que fut Jean Monnet, et son travail continue à produire ses effets.
        Il a entraîné une modification fondamentale des relations entre les États européens, et continue d'influencer la vie de tous nos concitoyens aujourd'hui.
      
      
        À l'occasion du 30e anniversaire de la mort de Jean Monnet, je voudrais que nous réfléchissions à la tâche qui nous attend et à nos obligations pour l'avenir, qui consistent à poursuivre le travail d'unification de notre continent commencé par Jean Monnet.
      
    
    
      
        président de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, "entre pays séparés, l'avantage de chacun est limité aux résultats de son effort isolé, aux gains qu'il obtient sur son voisin, aux difficultés qu'il réussit à lui transférer.
        Dans notre Communauté, l'avantage de chacun des membres est l'effet de la prospérité de l'ensemble".
        Ce sont les mots que Jean Monnet a prononcés en 1954.
        Ils n'ont rien perdu de leur actualité, au contraire.
      
      
        Ce mois de mars, comme vient de le dire le président Pöttering, marque le trentième anniversaire de sa mort, en 1979.
        C'est pourquoi je tiens à rendre hommage à ce père fondateur de l'Europe que nous aimons, ce grand Européen dont l'héritage ne peut que nous inspirer en ces temps de crise.
      
      
        Récemment, et aussi pour marquer le cinquantième anniversaire de la Commission européenne, nous avons décidé de dédier la salle du Collège - la salle principale de la Commission - à la mémoire de Jean Monnet dans une cérémonie très simple, mais pleine de signification, pendant laquelle j'ai eu le plaisir et l'honneur d'avoir à mes côtés non seulement le Président du Parlement européen, Hans-Gert Pöttering, mais aussi le Président en exercice du Conseil européen, Nicolas Sarkozy.
      
      
        Ceci pour vous dire qu'à la Commission, nous sommes fiers de l'héritage immense de Jean Monnet qui, en tant que premier président de la Communauté européenne du charbon et de l'acier, était en fait le premier président de l'institution à l'origine de notre institution, la Commission européenne, qui fait de son mieux pour maintenir bien vivants les idéaux de Jean Monnet, qui sont les idéaux de tous les Européens aimant la paix, la démocratie et la solidarité.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (PT) Je souhaite moi aussi rendre hommage à Jean Monnet, mais j'ai demandé la parole pour féliciter M. le Président pour sa déclaration à l'occasion de la Journée européenne à la mémoire des victimes du terrorisme.
        C'est moi qui ai suggéré il y a cinq ans que nous adoptions cette position, approuvée par le Conseil lors de sa réunion du 25 mars, à la suite des attaques tragiques de Madrid.
        Mais je souhaite aussi lancer un appel.
        Le Parlement a toujours célébré cette date comme il se doit, mais malheureusement, cette commémoration n'est pas encore suffisamment répandue au sein des institutions européennes et dans les États membres.
        Je pense que la célébration de cette date est l'une des meilleures façons de rendre hommage aux victimes, comme l'a fait M. le Président, mais aussi de sensibiliser l'opinion publique.
        Je sais que quelques célébrations sont organisées aujourd'hui à Madrid, mais il n'y a pas grand-chose d'autre.
      
      
        Je demande donc à la Commission et à la Présidence tchèque de faire en sorte que tous les États membres commémorent cette date comme il se doit à l'avenir.
      
    
  

