

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, le 15 avril, j'ai invité M. Kasparov à venir au Parlement européen, alors qu'il était détenu depuis onze heures et qu'un membre de mon personnel se trouvait à Moscou pour d'autres raisons - qui ont, en fait, à voir avec l'héritage d'Andreï Sakharov.
        Je suis heureux que M. Kasparov ait été présent ici hier et aujourd'hui, et je me réjouis du soutien important que vous lui avez manifesté, à lui et à ses amis en Russie.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais informer cette Assemblée que les autorités israéliennes ont arrêté la nuit dernière plusieurs représentants élus du Conseil législatif palestinien, dont un ministre du gouvernement Abbas.
        Je vous demanderai donc, Monsieur le Président, de condamner cette action et de rédiger une déclaration sévère à l'encontre de cette pratique consistant à arrêter des représentants élus du peuple palestinien.
        Ce n'est pas la solution pour faire progresser le processus de paix.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Nous venons juste d'en discuter en conférence des présidents également.
        Sauf changements impératifs à mon emploi du temps, je m'envolerai pour le Moyen-Orient dimanche et chercherai les moyens adéquats d'intégrer ce sujet à la discussion.
      
    
  

