

  
    
      Situation au Tibet (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Tibet.
      
      
        Depuis de nombreuses années, le Parlement européen soutient résolument la cause des droits de l'homme au Tibet.
        Dans de nombreuses résolutions, nous avons appelé à un dialogue constructif entre les autorités chinoises et le Dalaï-lama, ainsi qu'au respect des droits de l'homme pour le peuple tibétain.
      
      
        Ce faisant, nous sommes guidés par nos principes et valeurs, dont les droits fondamentaux font partie intégrante: la dignité de tout individu, et la réalisation de son identité religieuse et culturelle propre comme celle de sa communauté ethnique sont les valeurs que nous défendons.
      
      
        Les événements de Lhassa, la capitale du Tibet, et d'autres villes chinoises qui se produisent depuis le 10 mars sont fortement troublants.
        Nous condamnons toute forme de violence et le recours disproportionné aux forces militaires et de police.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous condamnons la mort de personnes qui agissaient pacifiquement.
        Nous exprimons notre solidarité au Dalaï-lama, qui est un symbole de paix, de compréhension et de compromis.
        Nous ne pouvons permettre que le nom du Dalaï-lama soit associé au terrorisme.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous ne pouvons permettre la diabolisation du Dalaï-lama.
        Sur un plan plus personnel, je dirais que chaque fois que j'ai rencontré le Dalaï-lama, j'ai toujours eu l'impression qu'il s'agissait d'une personne très engagée pour la paix, la réconciliation et les droits de l'homme.
        J'ai toute confiance en lui, et je souhaite lui transmettre mon plus profond respect et mon soutien.
        J'en appelle donc aux autorités de Pékin pour négocier avec le Dalaï-lama et, tout en maintenant l'intégrité du territoire chinois, trouver un accord qui respecte et garantisse l'identité culturelle et religieuse du peuple tibétain.
      
      
        Le Dalaï-lama a accepté notre invitation à intervenir devant le Parlement européen en cette année européenne du dialogue interculturel, ce qui est prévu pour le mois de décembre.
      
      
        J'espère cependant que vous accepterez qu'étant donnés les récents événements au Tibet, le Dalaï-lama soit le bienvenu au Parlement européen à tout moment.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le dialogue et la coopération entre l'Union européenne et la Chine relèvent de notre intérêt mutuel.
        La Chine est une grande nation, et nous souhaitons coopérer avec elle sur la base d'un partenariat.
      
      
        Dans quelques mois, la Chine accueillera les Jeux olympiques.
        Nous voulons que ces jeux soient un succès.
        Mais il y a certaines conditions: le respect pour l'identité culturelle et religieuse du peuple tibétain, et une information libre et juste avant et pendant les jeux.
        Le fait que des journalistes et des correspondants aient été expulsés du Tibet doit donc être condamné.
      
      
        En tant qu'heureux spectateur de la cérémonie d'ouverture des jeux de Pékin en compagnie des présidents des autres institutions, je clarifierai une chose, ici et maintenant, en séance plénière du Parlement européen: tout homme politique responsable doit se demander s'il peut participer à la cérémonie d'ouverture si les autorités chinoises ne cherchent pas le dialogue ni le compromis.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et messieurs, nous voulons apporter notre contribution pour que les athlètes du monde entier puissent se rencontrer lors de compétitions libres et équitables à Pékin.
        Mais nos valeurs et notre amour-propre ne nous permettront pas de renoncer à nos principes.
        Nous, au sein du Parlement européen, avons une responsabilité particulière en la matière.
      
      
        (L'assemblée se lève et ovationne le Président)
      
    
    
      
        Président en exercice. - (SL) Mesdames et messieurs, l'Union européenne suit dans la douleur le développement de la situation au Tibet et dans les provinces chinoises voisines qui ont une population tibétaine conséquente, comme le Tsinghai, le Szechwan et le Kansu.
      
      
        Les représentants de l'Union européenne ont eu des contacts fréquents avec les représentants chinois dès le début des troubles au Tibet.
        En réponse à la demande de l'Union européenne, les homologues chinois ont communiqué à la troïka de l'UE le premier rapport sur les événements qui se sont déroulés dans la capitale du Tibet, Lhassa, le 15 mars.
        La situation au Tibet a aussi fait l'objet d'un débat lors de la réunion des représentants de l'UE et du ministre adjoint des affaires étrangères chinois le 17 mars.
        Les deux parties sont tombées d'accord lors de cette rencontre pour dire que le dialogue sur les événements au Tibet devait être continu et ouvert.
      
      
        Suite à l'incident survenu à l'ambassade de Chine à Bruxelles, les représentants de l'Union européenne ont été invités à échanger avec le même représentant le 19 mars.
        En raison des nombreuses protestations en Europe liées aux événements au Tibet, ce dernier a demandé des excuses et une réparation en cas de dommages causés aux ambassades chinoises.
      
      
        Au début de la semaine dernière, le 17 mars, la Présidence a exprimé sa profonde inquiétude à la lumière de nombreux rapports sur les troubles au Tibet.
        Elle a exprimé sa profonde sympathie aux familles des victimes et souligné qu'elle aimerait recevoir de la part du gouvernement chinois des clarifications urgentes sur la situation au Tibet.
      
      
        La Présidence a conseillé à toutes les parties d'agir avec retenue.
        Elle a appelé le gouvernement chinois à renoncer à l'usage de la force contre les manifestants et à répondre aux protestations conformément aux principes démocratiques internationalement adoptés.
        La Présidence a du même coup appelé les manifestants à renoncer à la violence.
        Elle a souligné l'importance qu'elle donnait au droit à la liberté d'expression et à la protestation pacifique.
      
      
        Comme nous le savons, l'Union européenne est favorable à l'intégrité territoriale de la Chine, mais elle recherche une réconciliation pacifique entre les autorités chinoises et le chef religieux tibétain, le Dalaï-lama, et ses représentants.
        C'est pourquoi notre déclaration appelle le gouvernement chinois à répondre aux inquiétudes des tibétains en matière de droits de l'homme.
        L'Union européenne encourage les deux parties à entamer un dialogue constructif.
        Cela pourrait être la base d'une solution permanente qui serait acceptable pour tous et respecterait la culture, la religion et l'identité tibétaines.
      
      
        Au-delà de la déclaration précitée de la Présidence, l'Union européenne a invité le gouvernement chinois à permettre aux médias indépendants internationaux l'accès au Tibet.
        C'est un sujet que vous avez vous-même abordé, M. le Président.
        Les Chinois ont jusqu'ici rejeté cette idée, disant que l'accès des médias serait autorisé dès que la situation au Tibet serait sûre.
        La communauté internationale est toujours dans l'impossibilité d'obtenir des informations fiables sur le nombre de victimes parmi les manifestants tibétains.
      
      
        Lors des dernières discussions, les autorités chinoises ont indiqué à la Présidence slovène que, dans les prochains jours, elles permettraient à un groupe de journalistes européens d'accéder au Tibet et leur laisseraient la liberté d'information.
        La Présidence espère que cela va se réaliser.
        J'aimerais aussi souligner que nous avons demandé aux autorités chinoises une clarification quant à l'avenir des manifestants qui ne se sont pas soumis aux autorités avant la fin de la semaine dernière.
        Ils ont répondu que tous ceux qui avaient violé les lois chinoises seraient poursuivis conformément à la législation en vigueur.
      
      
        L'Union européenne s'est inquiétée du fait que la détention prolongée des manifestants qui avaient pacifiquement exprimé leurs revendications ne puisse causer de nouvelles tensions entre les Tibétains et les Han, la communauté chinoise au Tibet.
        L'UE voudrait également souligner que les lois sur la sécurité nationale ne devraient pas être appliquées dans le but de restreindre les droits de l'homme.
      
      
        Monsieur le Président, vous avez aussi parlé des Jeux olympiques en Chine.
        Je dois souligner que, lors de la réunion ministérielle informelle de la semaine dernière en Slovénie, les ministres du sport de l'Union européenne, avec les présidents des comités olympiques nationaux de tous les États membres, des pays des Balkans occidentaux et de la Norvège, ont adopté à l'unanimité une déclaration dans laquelle ils rappellent l'importance du mouvement olympique et de ses valeurs pour la promotion et le soutien aux droits de l'homme.
        Ils se sont par ailleurs prononcés contre un boycott des Jeux olympiques.
        Ils n'ont pas remis en cause la participation à la cérémonie d'ouverture.
      
      
        La Présidence pense que le boycott des Jeux ou de toute autre manifestation sportive en cette année de dialogue interculturel ne serait pas une réponse appropriée à des questions politiques en suspens.
        Cela pourrait aussi revenir à une occasion manquée de promouvoir le respect des droits de l'homme.
      
      
        Puis-je également dire que la session du Conseil des droits de l'homme à Genève a été caractérisée par l'inquiétude quant à la situation au Tibet.
        Lors du débat sur la déclaration de Vienne et le Plan d'Action, l'Union européenne a invité les deux parties à abandonner l'usage de la force et à respecter les critères internationalement reconnus en matières de droits de l'homme.
      
      
        Le dialogue entre l'Union européenne et la Chine s'est poursuivi cette semaine.
        Au cours de leur conversation téléphonique hier, le Président du Conseil "affaires générales et relations extérieures" de l'UE, le ministre slovène des affaires étrangères, le Dr Rupel, et le ministre des affaires étrangères de la République populaire de Chine, M. Yang Jeichi, ont parlé entre autres choses de la situation de la communauté tibétaine.
        Le Dr Rupel a réitéré auprès de M. Yang l'espoir de l'Union européenne de voir les autorités chinoises et le Dalaï-lama ou ses représentants entamer le dialogue aussi vite que possible.
        Il a également appelé les autorités chinoises à relâcher très rapidement les manifestants qui avaient pacifiquement exprimé leur opinion.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - Monsieur le Président, je suis très heureux que ce débat ait lieu aujourd'hui, parce que les ministres des affaires étrangères doivent encore déterminer comment exactement affronter la situation.
        Le débat que nous avons aujourd'hui arrive donc à point nommé.
        C'est une bonne chose que je puisse aussi vous donner ma position préliminaire en la matière.
      
      
        Comme vous, Monsieur le Président, nous, la Commission, sommes aussi très préoccupés par les troubles et la violence au Tibet.
        Nous sommes préoccupés en raison des nouvelles qui nous parviennent de nombreuses personnes tuées ou blessées, de pillages, d'incendies.
        Bien que les chiffres diffèrent, comme le Président du Conseil vient de le dire, quant au nombre de victimes, une chose est claire: les personnes tuées ou blessées semblent se compter par centaines.
        Nous transmettons donc notre sympathie et nos condoléances à toutes les victimes et à leurs familles.
        La violence n'est jamais acceptable et ne contribuera pas à trouver une solution durable.
      
      
        Nous appelons donc les autorités chinoises à agir avec un maximum de retenue lorsqu'elles ont affaire à des manifestants et en particulier à ne pas avoir recours à la force contre les personnes qui manifestent pacifiquement.
        La Commission demande instamment au gouvernement chinois de permettre l'accès des médias indépendants.
        Le fait que le gouvernement chinois ait informé la Commission de l'organisation d'un voyage pour la presse étrangère au Tibet, y compris pour les correspondants européens, pour une couverture des événements, du 26 au 28mars, est encourageant.
        C'est là un élément important, car la vérification indépendante des faits est essentielle pour la compréhension de la situation.
        J'espère que les médias étrangers pourront faire leur travail sans restriction.
      
      
        Nous continuerons à surveiller les développements de près.
        L'Union européenne soutient fermement la réconciliation pacifique entre les autorités chinoises et le Dalaï-lama et ses représentants.
        Une solution durable ne peut être trouvée, comme nous le pensons tous, que grâce à des moyens pacifiques et aux termes d'un dialogue sincère et honnête.
        Nous encourageons fortement le gouvernement chinois et le Dalaï-lama à entamer ce type de dialogue de fond et constructif (il y a eu beaucoup de dialogue, mais pas sur le fond), dans le but de trouver une solution durable, acceptable par tous, qui respecte pleinement la culture, la religion et l'identité tibétaine.
      
      
        L'Union européenne a toujours été favorable à la souveraineté et l'intégrité territoriale de la Chine, y compris du Tibet.
        Mais cela n'implique pas que la situation en matière de droits de l'homme au Tibet et en Chine en général soit exclusivement du domaine des affaires intérieures.
        Ce sont des sujets d'inquiétude légitimes pour la communauté internationale, ce que souligne l'existence d'instruments de droit international pour la protection des droits de l'homme depuis plus d'un demi-siècle.
      
      
        Nous attachons une grande importance au droit d'expression, y compris au droit de manifester pacifiquement sans restrictions.
        Nous demandons donc aussi aux manifestants d'abandonner la violence.
      
      
        Nous allons prendre en main ces questions avec le camp chinois, y compris dans le cadre de nos dialogues habituels sur les droits de l'homme.
        Dans le cadre du prochain dialogue sur les droits de l'homme, il a aussi été proposé que la prochaine visite sur le terrain en Chine se fasse au Tibet.
        Les récents développements ont rendu cette idée encore plus pertinente.
      
      
        Je suis à connaissance des protestations de la semaine dernière devant les missions diplomatiques chinoises, dont certaines ont tourné à la violence, et au cours desquelles ont été causés des dommages matériels, tandis que certaines missions étaient bloquées par les manifestants.
        Ceci est bien sûr regrettable.
        Je comprends que la situation est maintenant revenue au calme, et je suis sûre que les autorités des États membres concernés protégeront les missions chinoises conformément à la Convention de Vienne sur les relations diplomatiques.
      
      
        Je terminerai par un mot sur la question des Jeux olympiques.
        Nous pensons que les Jeux olympiques ne sont pas un événement politique.
        Mais ils devraient être tenus dans un environnement digne du message de paix inhérent à l'esprit olympique et dans un esprit de liberté d'expression et des médias.
      
      
        Bien sûr, nous allons tous voir et suivre de près la manière dont les choses vont se développer dans les prochains jours et semaines.
        Pour l'instant, je crois que la question la plus urgente est de savoir comment nous, en tant qu'Union européenne, pouvons travailler ensemble pour émettre un message fort et cohérent envers les autorités chinoises et les manifestants tibétains: un message qui aidera à mettre fin à la violence et rapprochera les deux parties pour un dialogue qui porte réellement sur le fond.
      
    
    
      
        Mesdames et messieurs, je viens juste de recevoir une lettre du Dalaï-lama remerciant le Parlement européen pour son invitation.
        Dans son paragraphe final, il me demande de vous transmettre le message suivant:
      
    
    
      
        "Je souhaite vous remercier personnellement et vous demander de transmettre à tous les honorables députés du Parlement européen ma reconnaissance sincère pour ce geste de sympathie et de soutient en ces temps de grande difficulté pour le peuple du Tibet."
      
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - (HU) Mesdames et messieurs, les Jeux olympiques sont un symbole de paix et de réconciliation.
        Nous, les citoyens d'Europe, devons être fidèles à nos valeurs communes: respect de la dignité humaine, de la liberté et des droits de l'homme.
        Mes amis, nous ne pouvons nous contenter de rester silencieux tandis qu'un gouvernement assassine ses propres citoyens.
      
      
        Nous ne pouvons tolérer que soient piétinés allègrement les droits de l'homme et des minorités.
        C'est pourquoi le groupe du Parti populaire européen (démocrates chrétiens) demande que les autorités chinoises mettent un terme à la violence et aux intimidations envers leurs citoyens et le Dalaï-lama, et nous leur demandons d'entamer un dialogue pacifique sur la réconciliation et l'autonomie du Tibet.
      
      
        Nous considérons Sa Sainteté le Dalaï-lama comme un ami, une personne dont l'autorité morale est incontestable, et nous sommes favorables à la position responsable qu'il a prise en ce qui concerne la situation actuelle.
        Nous nous réjouissons de la déclaration responsable faite par le Président de ce Parlement, Hans-Gert Pöttering, aux termes de laquelle nous devrions déployer tous les moyens possibles à notre disposition pour pousser les autorités chinoises récalcitrantes à cesser la violence et à respecter les droits de l'homme et des minorités.
      
      
        Mesdames et messieurs, comme je l'ai dit précédemment, les Jeux olympiques sont un symbole de paix et de réconciliation, et c'est ce qu'ils doivent continuer à représenter.
        Les Jeux olympiques sont un symbole d'accomplissement humain et des valeurs qui lient les êtres humains les uns aux autres, et c'est ce qu'ils doivent continuer à représenter.
      
      
        Les autorités chinoises pensent-elles sérieusement, et pensons-nous sérieusement qu'il est possible que les sportifs du monde entier se rassemblent pour concourir joyeusement et en harmonie, tandis que le gouvernement qui accueille les Jeux assassine ses propres citoyens?
        Les autorités chinoises pensent-elles sérieusement (...)
      
      
        (Tonnerre d'applaudissements)
      
      
        Pensons-nous sérieusement, mesdames et messieurs, que nous, partisans de la liberté, serons capables de serrer la main des dirigeants qui tiennent une arme de guerre dans l'autre main?
      
      
        Mesdames et messieurs, il n'est pas encore temps d'appeler au boycott; les Jeux olympiques ne se tiendront que dans cinq mois.
        Nous devons, par contre, exprimer notre opinion avec une grande clarté, c'est-à-dire appeler les autorités chinoises à mettre fin immédiatement à ce comportement malsain sur la question du Tibet, qui compromet ce grand événement sportif mondial.
        Elles doivent mettre un terme aux effusions de sang, à la violation des libertés civiles (la liberté de la presse, d'association et de religion), et cesser les intimidations à l'encontre de cet homme de paix, le Dalaï-lama.
      
      
        Cessez le massacre, la violation des libertés civiles, les intimidations à l'encontre du Dalaï-lama!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du Groupe PSE. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, j'espère qu'il sera utile de faire entendre la voix du Parlement européen concernant les événements tragiques au Tibet avant la réunion des ministres des affaires étrangères européens.
      
      
        Il est important, avant tout, d'agir sur requête du Dalaï-lama pour envoyer une commission indépendante au Tibet, afin que le monde entier découvre la vérité et la véritable portée de cette tragédie.
        Il y a ensuite la situation des nombreux prisonniers, et des témoignages de disparition, de recours à la torture: nous devons faire la lumière sur tout cela.
      
      
        Ensuite, la terrible crise de ces derniers jours devrait pousser la communauté internationale à essayer de trouver une solution négociée qui (avec tout le respect pour les résolutions des Nations unies qui existent mais auxquelles plus personne ne se réfère) permette au peuple tibétain de voir respecter sa culture, son langage et sa religion.
        Dans ce but entre autres, le rôle politique du Dalaï-lama est irremplaçable.
        Il est en effet le garant d'un équilibre qui ne pousse pas la question tibétaine jusqu'à l'indépendance, mais il n'en est pas moins intransigeant sur la question des droits de son peuple.
      
      
        Pendant qu'il en est encore temps, il est essentiel de désamorcer la tension entre nationalisme chinois et mouvement d'indépendance tibétain.
        Les mots que le Dalaï-lama a adressés à son peuple, menaçant même de démissionner, témoignent des risques.
        Voilà pourquoi, si les autorités chinoises veulent réellement la paix, elles doivent accepter le rôle politique du Dalaï-lama et entrer en négociations directes avec lui.
        La répression brutale de ces derniers jours pourrait signifier que les Chinois ont pris leur décision, et si cette décision est extrême elle débouchera sur une tragédie.
      
      
        Enfin, concernant les Jeux olympiques, je souhaite dire ce qui suit aux gouvernements d'Europe: ne nous offrez pas ce spectacle, celui de ceux qui viennent et ceux qui ne viennent pas.
        Le Dalaï-lama a établi et justifié qu'isoler la Chine n'aiderait ni la cause tibétaine, ni la cause plus générale des droits de l'homme.
        Je crois qu'il n'est pas juste de dire qu'il ne peut pas faire autrement, car cela voudrait dire qu'il n'est pas sincère, alors qu'il a démontré l'être.
        De telles déclarations ne peuvent que l'affaiblir.
      
      
        Le message que nous souhaitons faire parvenir au Conseil est le suivant: prenez vos responsabilités, présentez un front uni.
        Nous n'avons pas besoin d'un geste, mais d'une politique cohérente à long terme.
        Ensuite nous pourrons commencer à considérer la Chine sans la schizophrénie qui a conduit des sociétés internationales, y compris des sociétés européennes, à entraver le progrès dans le domaine des droits syndicaux, et nous enverrons un message clair aux autorités chinoises, pour leur dire qu'un grand pouvoir économique et commercial est assorti d'obligations sur les plans national et international.
        Cela vaut avant, après et même pendant les Jeux olympiques.
      
    
    
      
        au nom du Groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, il y a 70 ans (je n'ai pas réussi à compter le nombre de jours) l'Europe, l'Europe des États nations, a déclaré qu'elle ne pouvait pas et qu'elle ne mourrait pas pour Danzig, que cette Europe lâche, anti-libérale même si formellement antifasciste, dans son ensemble, était conjointement responsable de l'une des deux guerres les plus horribles de l'histoire, de ces marques indélébiles sur le visage de l'humanité.
      
      
        Aujourd'hui, de la même manière, nous ne souhaitons pas mourir pour le Darfour, nous ne voulions pas mourir pour la Yougoslavie et nous ne souhaitons pas mourir pour le Tibet.
        Cette Europe est vraiment l'Europe des États-nations.
        Revoyez Spinelli et lisez le manifeste de Ventotene, écoutez ce que dit le Dalaï-lama et vous verrez que le choix de l'autonomie, la position du "Tibet libre pour une Chine libre" représente tout ce que constitue l'Europe que nous sommes en train de perdre: notre patrie européenne, que nous transformons à nouveau malheureusement en une Europe des États-nations.
      
      
        Je pense donc qu'il faut dire que M. Solana aurait dû se taire.
        Il a déjà proclamé qu'il irait à la cérémonie d'ouverture.
        Un autre point important est le réalisme dont font preuve le Dalaï-lama et par Karma Chophel, qui nous suggère de ne pas soulever le problème apocalyptique de la non-participation aux jeux, mais plutôt de ne pas donner notre aval à la cérémonie d'ouverture.
        Nous devrions dire, à travers M. Solana, "sic stantibus rebus", nous ne viendrons pas, plutôt que de continuer à donner ce spectacle honteux.
        Pour une Chine libre, pour une Europe libre, Tibet libre!
      
    
    
      
        au nom du Groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je crois que nous espérions tous que, à l'approche des Jeux olympiques, la Chine démontrerait que son développement n'était pas seulement celui d'un grand pouvoir économique et commercial, mais aussi celui d'une nation capable d'entamer une nouvelle ère basée sur le respect des droits de l'homme qui ont trop souvent été violés, et donc d'une nation préparée à reconnaître ces libertés individuelles toujours niées aujourd'hui.
      
      
        Plusieurs fois ces dernières années le congrès chinois a parlé de la nécessité de créer une société harmonieuse, mais ces paroles sont restées lettre morte.
        En ce qui concerne le Tibet, l'autonomie garantie aux termes d'un accord entre les parties portant sur la liberté d'expression et de culte n'a jamais vu le jour.
        Il y a à l'inverse eu une intensification de la répression, des centaines de personnes sont mortes, des centaines d'autres ont été blessées, et des moines comme des citoyens ont disparu.
      
      
        L'Union européenne, tout en condamnant sévèrement ce qui s'est passé, doit répondre par des initiatives politiques appropriées.
        Si les autorités chinoises refusent d'entamer un dialogue constructif avec les Tibétains et de s'expliquer immédiatement sur le sort des personnes disparues, il faudra revoir les accords économiques et de coopération entre l'UE et la Chine.
        La participation de personnalités politiques à la cérémonie d'ouverture des jeux olympiques ne devra se faire que si, avant cela, les droits de l'homme sont garantis, une enquête est ouverte sur le trafic des organes des personnes condamnées à mort, les moines tibétains et les citoyens sont relâchés, et le dialogue avec le Dalaï-lama est entamé.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, depuis dix ans, les leaders européens participent aux Jeux olympiques de l'indifférence: courir le plus vite après les contrats, sauter au plus vite au-dessus des droits de l'homme et survoler le plus rapidement possible l'oppression au Tibet.
        Cela fait dix ans!
      
      
        Des Jeux olympiques dans une dictature sont un acte politique, qu'on le veuille ou non, que le droit le veuille ou non.
        Que faire dans cette situation?
        En 36, quand les Jeux olympiques ont eu lieu en Allemagne, c'était un acte politique que nous regrettons tous.
        Que faire dans cette situation?
      
      
        Premièrement, l'Union européenne et tous ses leaders doivent, dans ces conditions, refuser d'assister à l'ouverture des Jeux olympiques.
        C'est un signe politique, c'est un acte politique que nous devons soutenir.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Deuxièmement, ces Jeux olympiques vont avoir lieu.
        Il y a quarante ans, des Noirs américains ont levé le poing dans l'air et si, aujourd'hui, un Noir américain va peut-être devenir Président des États-Unis, c'est aussi grâce à ces actions aux Jeux olympiques.
        Ça, il faut se le dire.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Donc, je dis oui aux sportifs citoyens: qu'ils aient le droit de dire ce qu'ils veulent aux Jeux olympiques; oui aux journalistes citoyens: qu'ils regardent sauter, courir, nager, mais qu'aussi, avec des banderoles blanches, rouges, noires, je ne sais quoi, ils fassent de la place Tiananmen une place de la liberté, où l'on peut dire ce que l'on veut.
      
      
        Troisièmement, que les spectateurs soient des spectateurs citoyens, qu'ils aillent aux Jeux olympiques regarder courir, sauter, nager, qu'ils soient pour leur pays, mais en même temps, sans vouloir que les médailles d'or s'accrochent aux cous et que le sang imprègne les chaussures des sportifs.
        Voilà la réalité de Pékin aujourd'hui!
      
      
        Et aujourd'hui, c'est le Tibet, mais ce sont aussi les militants des droits de l'homme, de l'environnement.
        Il y aura demain ou après-demain le jugement de Hu Jia, qui va être condamné à je ne sais quoi.
        Pourquoi?
        Pour avoir été un militant des droits de l'homme, pour avoir été un militant de l'environnement.
        Car l'ordre règne à Pékin.
        Il y a des centaines et des centaines d'arrestations à Pékin.
        Et ce que nous demandons en tant que Verts, c'est que tous ceux qui vont à Pékin - je le dis comme on le disait il y a quarante ans - foutent le bordel à Pékin, qu'ils parlent, qu'ils parlent, qu'ils disent oui aux Jeux olympiques, mais oui à la liberté, et qu'ils disent que les Chinois doivent comprendre ou ils regretteront d'avoir voulu les Jeux olympiques.
        Si l'ordre règne à Pékin, si tout le monde se tait, si tout le monde se comporte comme les comités internationaux des Jeux olympiques, c'est la victoire de la dictature à Pékin et au Tibet.
        Si les gens parlent, si nous permettons qu'internet s'ouvre, alors je vous dis que ce sera un grand moment pour les Jeux olympiques, pour le sport et pour la démocratie, car sport et démocratie doivent aller de pair, sinon cela ne vaut pas le coup de sauter, de courir et de nager.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, la sauvegarde des droits de l'homme en Chine ne commence pas et ne finit pas avec les Jeux olympiques.
        Nous n'avons pas attendu les Jeux olympiques pour condamner fermement ce gouvernement chinois pour non-respect des droits de l'homme et des garanties démocratiques.
      
      
        Je rappellerais que nous avons récemment voté dans cette assemblée contre la proposition de la droite et des conservateurs d'annuler l'embargo sur les armes vendues à la Chine.
        Là encore, cette requête était motivée par le désir de nombreux gouvernements occidentaux de ne pas compromettre leurs accords avec Pékin.
        La même raison a récemment poussé le Président Bush à retirer la Chine de la liste des pays auteurs des violations des droits de l'homme les plus graves.
        Malheureusement, il nous faut réaliser que le vieux proverbe latin "pecunia non olet" ("l'argent n'a pas d'odeur") est toujours extrêmement populaire chez nos gouvernements.
      
      
        Il serait utile de boycotter les Jeux olympiques uniquement si l'Occident était prêt à mettre au premier rang des relations internationales le respect des droits de l'homme, mais si c'était le cas l'Union européenne ne se serait pas seulement opposée à l'idée d'organiser les jeux olympiques en Chine, elle aurait depuis longtemps inséré une clause démocratique de "respect des droits de l'homme" comme condition sine qua non à tout accord commercial avec ce pays.
        Rien de cela ne s'est réalisé, et le but est toujours de protéger les intérêts des grandes multinationales occidentales.
        En effet, la valeur des échanges commerciaux entre les États-Unis et la Chine s'élève à 167 milliards de dollars, celle des échanges entre l'Union européenne et la Chine à 190 milliards de dollars, et 24 millions de travailleurs chinois sont employés par des franchisés étrangers.
      
      
        Voilà pourquoi les grands de ce monde pensent qu'ils doivent compter sur la Chine comme sur un canot de sauvetage pour leurs économies décadentes, et tolérer ses violations des droits fondamentaux.
        Le capitalisme chinois était convaincu que les années de rapide croissance économique allaient atténuer les velléités de séparatisme, mais cela n'a pas été le cas, d'abord parce que les Chinois ne se sont jamais préoccupés de demander aux Tibétains quel modèle de croissance économique ils voudraient.
      
      
        Mais le Tibet n'est absolument pas le seul exemple de violation des droits de l'homme commise par la Chine.
        Nous sommes tous les jours témoins de la fermeture de nombreux journaux populaires et de sites web internationaux, de l'augmentation de la discrimination à l'encontre des travailleurs migrants des zones rurales, dont des milliers n'ont pas accès à l'assurance maladie, de l'emprisonnement et de la torture de milliers de membres des églises protestante, catholique ou non officielles, sans parler de la répression de la communauté Uyghur, des camps de travail forcés et de la peine de mort, qui est toujours largement appliquée pour punir environ 68 délits économiques non-violents.
      
      
        Les actes symboliques peuvent être utiles, bien sûr, mais en eux-mêmes ils ne servent qu'à soulager nos consciences.
        Nous somme convaincus que les mois qui nous séparent des Jeux olympiques représentent une opportunité unique pour la communauté internationale, et en particulier pour l'Union européenne, d'obliger le gouvernement de Pékin (pas uniquement sur le plan diplomatique, mais aussi à travers des initiatives commerciales spécifiques) à relâcher les prisonniers, à garantir aux médias indépendants l'accès au Tibet, et à ouvrir des négociations aussi bien avec le Parlement tibétain en exil qu'avec les mouvements politiques organisant les manifestations sur le terrain, dans le but de trouver un accord pacifique et diplomatique qui respecte les droits et les choix du peuple tibétain.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (FR) Monsieur le Président, chers collègues, depuis quelques heures, la propagande officielle chinoise fait état de ce contrôle retrouvé sur la situation au Tibet.
        Ces déclarations, nous le savons, cachent une répression sanglante.
      
      
        La réaction des autorités européennes me révolte doublement.
        Premièrement, si l'on doit se féliciter du haussement de ton du Président Sarkozy qui n'exclut pas un boycott des Jeux olympiques, l'attitude de son ministre des affaires étrangères est plus que douteuse.
        Bernard Kouchner emploie à plusieurs reprises l'expression "nos amis chinois".
        Sait-il que cette dictature sanglante écrase les libertés fondamentales et menace l'identité nationale tibétaine?
        Connaît-il le nombre de prisonniers politiques, dont le plus jeune du monde est le Panchen Lama?
        On en vient à se poser la question: est-il encore digne de parler au nom du pays des droits de l'homme?
      
      
        Depuis la dynastie Han, les Chinois sont persuadés de leur supériorité sur le reste du monde.
        La justification communiste n'a fait qu'exacerber cette attitude en prônant une idéologie qui permet d'étouffer toutes les revendications individuelles et sociales et, a fortiori, nationales.
      
      
        En Asie comme en Europe, l'empire et l'ethnicisme sont les ennemis de la nation.
        D'où ma deuxième révolte.
        Quel attentisme coupable des dirigeants européens face à la crise tibétaine, eux qui, sans réfléchir, reconnaissaient il y a quelques semaines l'indépendance du Kosovo!
        En imposant l'indépendance pure, simple et immédiate de cette province serbe, sur le territoire de laquelle se trouve le berceau historique et spirituel de la Serbie, Européens et Américains ont pris le risque de déclencher de redoutables réactions en chaîne et de développer une politique internationale incohérente.
        Cette politique du Kosovo au Tibet laisse percevoir un intolérable "deux poids, deux mesures" destructeur de la confiance de l'opinion dans l'action diplomatique.
      
      
        Concluons: effectivement, sans considération des héritages et des traditions nationales, sans traitement équitable des droits des peuples, nous courons le risque de voir nos proclamations sur les droits de l'homme devenir des incantations et se vider de leur sens.
        Ainsi, j'ose bien le dire, que vive l'Europe des nations libres, que vive le Tibet libre, que vive un monde de nations libres!
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, chers collègues, il y a 113 ans, le célèbre socialiste français Jean Jaurès s'écriait "que le capitalisme porte en lui la guerre comme la nuée porte l'orage".
        Je dirais plutôt que le communisme porte l'oppression plus sûrement que les nuages n'apportent la pluie.
        La Chine est ainsi asservie depuis soixante ans à l'une des dictatures qui compta parmi les plus effroyables de l'histoire de l'humanité sous Mao, pourtant adulé et encensé, avec enthousiasme, par une grande partie de l'intelligentsia européenne, dont ces apprentis sorciers que furent alors l'actuel ministre français Bernard Kouchner, le philosophe André Glucksmann et beaucoup d'autres maoïstes, ce qui aurait dû suffire à discréditer les tentatives révolutionnaires de 1968.
      
      
        Oui, Monsieur Cohn-Bendit, nous n'étions pas nombreux, dans ces années 60-70, à contester, contre vos amis de l'époque, le prêt-à-penser révolutionnaire et à refuser l'asservissement des peuples d'Asie au marxisme que vantaient vos amis.
        Aujourd'hui, l'étau s'est un peu desserré sur le plan économique et les progrès rapidement réalisés par le peuple chinois, l'un des plus intelligents et industrieux du monde, ont contribué à masquer la réalité politique, qui demeure une dictature: pas de liberté, pas de véritables élections représentatives de la population, pas d'indépendance du système judiciaire, persécutions, emprisonnements, exécution des dissidents politiques, intellectuels ou religieux.
      
      
        Comme les Mongols de Mongolie extérieure, les Ouigours ou Turkmènes du Xinjiang, le Tibet supporte cette oppression qui vise à détruire son identité.
        Tout distingue pourtant cette identité de celle de la Chine: la population, la langue, l'écriture, les traditions, la spiritualité.
        Dans le cas du Tibet, hélas, il n'y a pas que l'occupation militaire ou la répression politique, il y a aussi le recours à l'immigration.
        Vous avez tiqué, tout à l'heure, quand on évoquait le Kosovo, mais il y a un point commun à des questions aussi diverses que le Kosovo et le Tibet: ce sont les conséquences de la politique d'immigration sur les peuples indigènes.
        Ces conséquences sont terribles, mais ce qu'il y a de plus terrible encore, c'est que, non content de nous masquer cette réalité, nous laissions ce processus s'enclencher en de multiples points des territoires qui sont les nôtres.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la récente répression brutale des manifestants tibétains n'est pas surprenante, si l'on considère le lourd passé de la République populaire de Chine en matière de violation totale des droits de l'homme et des libertés démocratiques.
        Nous appelons tous, bien sûr, les autorités de Pékin à faire preuve d'un maximum de retenue, à respecter l'autonomie culturelle et le mode de vie unique du peuple tibétain, et à cesser de diaboliser le Dalaï-lama.
      
      
        La Chine a un passé lamentable d'exécutions plus nombreuses que nulle part ailleurs dans le monde, y compris pour ce que l'on appelle les "délits économiques".
        Elle réprime les minorités religieuses non officielles et croit en la censure d'État, y compris à la censure de l'internet pour laquelle Google, honte sur elle, coopère.
        Cependant, la puissance économique et l'importance au plan mondial de la Chine en termes de sécurité rendent les dirigeants européens, tels que le Premier ministre britannique Gordon Brown lors de sa récente visite à Pékin, réticents à soulever ces questions auprès des autorités par peur lâche de compromettre les investissements étrangers.
        Nombreux sont cependant ceux (dans cette assemblée et en dehors) qui appellent aujourd'hui à un boycott de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques de Pékin, voir à un boycott complet des Jeux.
      
      
        Ce qui est plus surprenant, selon moi, ce sont les doubles critères de l'Occident.
        Le mois dernier, de nombreux États de l'UE et les États-Unis, au mépris du droit international et se prévalant de l'interventionnisme humanitaire, ont unilatéralement reconnu l'indépendance du Kosovo, démembrant la Serbie.
        Mais nous, Occident, restons inconditionnellement favorables à la politique de la "Chine unie", ignorant les droits à l'autodétermination d'une Taiwan démocratique, au point de ne pas lui permettre de rejoindre les Nations unies, alors que Taiwan est de fait un pays indépendant qui n'a jamais été soumis à la RPC.
      
      
        Et pour parler en mon nom et non en celui de mon groupe ou de mon parti national: il est certain que pour l'UE, revoir la politique "Chine unie" serait un moyen bien plus efficace de montrer son mécontentement envers la brutale dictature communiste chinoise.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, depuis le 10 mars, des manifestations sans précédent ont eu lieu au Tibet, au moins dans trois provinces chinoises et à Pékin.
      
      
        Le gouvernement chinois fait état de 18 civils et d'un policier tués, ainsi que d'un total de 623 personnes blessées durant les manifestations de Lhassa le 12 mars.
        Les groupes tibétains en exil parlent eux d'au moins 800 morts lors des manifestations.
        Le correspondant de The Economist qui se trouvait à Lhassa lors de l'éclatement des émeutes a rapporté le degré de destruction et de violence.
      
      
        Tout d'abord, le Parlement européen devrait appeler le gouvernement chinois (comme le demande justement l'Observatoire des droits de l'homme) à lever le blocage de toutes les zones du Tibet, y compris en ce qui concerne l'accès total des médias; à demander des comptes à propos des personnes disparues et décédées lors des manifestations de ce mois-ci; à publier le nom de tous les individus et leurs lieux de détention; et à permettre l'accès immédiat à des observateurs indépendants, qui puissent enquêter pour déterminer si les détenus sont torturés ou maltraités.
      
      
        Ensuite, nous demandons instamment au gouvernement chinois d'entamer un dialogue constructif avec le Dalaï-lama.
        La communauté tibétaine et le Dalaï-lama lui-même doivent également penser à la sécurité et à l'avenir réalisable des Chinois Han au Tibet.
      
      
        Je dirai enfin qu'une grande responsabilité pèse maintenant sur tous les acteurs internationaux, vu la situation, (en particulier pour les sponsors de la flamme olympique, comme Coca Cola, Samsung et Lenovo), pour ne pas s'associer à la situation hautement répressive dans la région.
      
    
    
      
        (NL) Vous avez à juste titre fait remarquer, Monsieur le Président, Commissaire, que les droits de l'homme n'ont jamais été un domaine exclusivement national.
        Partout où les droits de l'homme sont violés, nous, au Parlement européen, devons nous ériger contre de telles actions et intervenir à chaque fois.
        Il est donc bon que nous ayons de bonnes relations, aussi bien économiques que politiques, avec les autorités chinoises.
        Nous devons maintenant utiliser ces relations, à travers vous, M. le Président, et à travers toute délégation se rendant sur place, toute commission parlementaire ou délégation telle que la mienne, qui ait des relations avec la Chine.
      
      
        Nous devons les utiliser avant tout pour garantir que la presse puisse faire son travail et nous donner des informations fiables sur le Tibet.
        Je souhaite aussi vous demander, Commissaire, d'envoyer des personnes de notre délégation de Pékin au Tibet aussi vite que possible, de déposer une requête pour envoyer une délégation là-bas, aujourd'hui si possible.
        Ils doivent aller à Lhassa pour voir comment se passent les choses là-bas, voir ce qui arrive aux gens qui ont été arrêtés et ce qui se passe dans les monastères bloqués.
        Vous avez des gens à disposition à Pékin.
        S'il vous plaît, présentez cette requête est permettez-nous de savoir ce qui se passe sur place.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le Tibet n'est qu'une petite partie d'un plan bien plus important.
        À l'heure actuelle, la Chine soutient délibérément tous les régimes autoritaires du monde, de la Birmanie au Belarus en passant par le Soudan.
        Les idéologues chinois ne font pas mystère du fait qu'ils souhaitent offrir au monde une alternative à la voie libérale et démocratique vers le développement.
        Le fait que la Chine soit devenue l'épicentre de l'autoritarisme n'est pas un simple problème régional pour le Tibet, Taiwan ou le peuple Uyghur.
        Cet épicentre de l'autoritarisme fait sentir sa présence encore plus fortement dans le monde, aux dépens de l'Europe elle-même et des États-Unis.
      
      
        C'est donc notre dernière chance de nous défaire d'une politique passive.
        Tous les gouvernements européens devraient agir à l'unisson et boycotter la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques.
        Ces Jeux doivent mener à la perte de la politique chinoise, sinon ils mèneront à la perte du monde libre tout entier.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, les actions brutales menées par les militaires chinois à l'encontre des manifestants tibétains se sont soldées par plus de 1000 blessés et, semble-t-il, quelques 100 morts dans le camp tibétain.
        Des images choquantes ont été diffusées malgré l'interruption des nouvelles et l'expulsion des journalistes.
        Il est tout à fait évident que la Chine est très loin d'être un pays d'accueil convenable pour les Jeux olympiques.
        L'un des critères posés au choix de Pékin pour la tenue des Jeux, le respect des droits de l'homme et des minorités, n'a en effet pas été rempli.
      
      
        Et pourtant, une nouvelle fois, le Président du CIO Jacques Rogge s'est abstenu de toute critique sur la situation.
        Lors de l'allumage de la flamme à Athènes, tout comme l'année dernière lors du discours place Tienanmen, M. Rogge a une fois encore manqué de faire référence d'une manière ou d'une autre à la situation actuelle.
        Bien sûr les athlètes se sont préparés à la compétition et leurs efforts ne doivent pas être anéantis.
        Le Président Pöttering a eu raison de qualifier le boycott de solution de dernier ressort, au cas où les Chinois manqueraient d'effectuer des changements majeurs d'ici le mois d'août.
      
      
        En tant que Président de l'Intergroupe "Tibet" au Parlement européen, je suis tout à fait d'accord avec cette position.
        J'aimerais exprimer ma gratitude pour la solidarité qui se manifeste très clairement aujourd'hui.
        J'espère également que nos athlètes, qui sont des adultes responsables, ne se priveront pas de s'exprimer à tout moment et utiliseront la présence des quelque 200 00 journalistes.
        Les Jeux olympiques offrent bien sûr des possibilités politiques.
        Les athlètes pourraient peut être tous porter un bandeau noir en signe de deuil.
      
      
        Les Chinois se sont trompés: nous, Européens, ne détournerons pas le regard.
        Le Parlement européen, en tant que grand supporter des droits de l'homme, s'est immédiatement exprimé.
        La Présidence slovène a aussi protesté hier lors du Conseil des Nations unies sur les droits de l'homme à Genève.
        Mme Ferrero-Waldner, j'aimerais voir la Commission européenne tenir une session spéciale dans le cadre du dialogue UE-Chine.
        Des observateurs de l'UE doivent être envoyés immédiatement au Tibet pour avoir un cadre objectif de la situation sur place.
      
      
        En Chine, il n'y a pas que des intransigeants et des nationalistes.
        Je place mes espoirs dans les personnes raisonnables qui se rendent bien compte qu'on ne peut avancer sans l'identité culturelle et religieuse des Tibétains.
        Il n'y a pas d'alternative à la voie pacifique du Dalaï-lama.
        Seulement alors l'esprit olympique pourra pendre tout son sens.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le cœur du problème, dans la crise actuelle du Tibet, n'est pas seulement l'oppression, c'est aussi la sécession.
        La violence au Tibet aujourd'hui ne touche pas uniquement aux droits de l'homme, elle touche aussi au partage du pouvoir.
        Le manque de transparence est déplorable, de même que les mesures de provocation sont des manœuvres.
        Nous devons bien sûr demander aux autorités chinoises de gérer ces événements dans le respect des droits de l'homme, et de manière civilisée, transparente et proportionnée.
      
      
        En même temps, nous devons aussi reconnaître à la Chine, comme à tout État, le droit de prendre les mesures appropriées pour protéger les vies, les libertés et l'avenir de ses citoyens ainsi que des biens publics.
      
      
        Il ne fait aucun doute que la Chine n'est pas organisée selon les valeurs et principes européens basés sur la démocratie et les droits de l'homme.
        Mais personne ne peut nier que la Chine s'ouvre, et que l'évolution chinoise converge vers certaines de nos valeurs.
        Nous avons le droit et le devoir d'encourager ce processus et d'insister sur le respect des droits de l'homme, y compris des droits culturels et de la protection de l'identité culturelle partout en Chine, et pas seulement au Tibet.
      
      
        De même, nous devrions soutenir les libertés démocratiques contre l'autocratie et la théocratie.
        Mais ce faisant, il faut garder à l'esprit qu'une pression excessive risquerait de ralentir les réformes plutôt que de les accélérer.
        En cette période, nous devrions demander à toutes les personnes concernées de ne pas faire des droits de l'homme l'otage des agendas géostratégiques ni des Jeux olympiques l'otage d'ambitions politiques.
      
      
        Les Jeux olympiques devraient constituer pour nous une opportunité bien utilisée pour parler de paix, de liberté et de dignité humaine partout dans le monde, en Chine d'abord et avant tout.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le crime sur le Tibet serait un crime contre l'esprit et l'idée européens.
        Le silence est un crime dans certaines situations.
        Je suis heureux, Monsieur le Président, que votre discours d'aujourd'hui ait rompu le silence de l'Union européenne, et cela me permet de m'adresser à vous, Monsieur le Président.
        Les Polonais ont l'expérience, non seulement du combat pour la liberté, mais aussi de la table ronde, qui est devenue l'instrument de ce combat.
        Je vous demande, Monsieur le Président, de lancer l'initiative d'une table ronde réunissant, autour de vous, les prix Nobel de la Paix, autour de vous, les représentants du Tibet, le chef spirituel du Tibet, le Dalaï Lama.
        Vous invitez les présidents du parlement chinois, vous invitez les autorités chinoises.
        C'est un geste de bonne volonté qui pourrait ouvrir le dialogue et le débat nécessaires.
        Je crois, Monsieur le Président, que cette maison vous est reconnaissante pour les paroles prononcées aujourd'hui.
        Elle vous serait aussi reconnaissante pour l'initiative nouvelle, l'initiative du dialogue et de la paix.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci, M. Geremek.
        Je soulèverai cette question avec le Bureau et lors de la Conférence des Présidents.
        Ce n'est pas une chose que je puisse décider par moi-même, donc je leur soumettrai.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous débattons aujourd'hui de la prochaine étape de l'extermination de la nation tibétaine.
        Le Tibet n'a jamais fait partie de la Chine de manière permanente.
        Le peuple tibétain a vécu isolé du reste du monde et a presque toujours joui de son indépendance au cours de son histoire.
        Je dois dire que les déclarations des représentants du Conseil et de la Commission demandant instamment aux deux parties d'entamer le dialogue sont regrettables, car elles confondent la victime et le bourreau, ce qui est dernièrement devenu très à la mode.
      
      
        Monsieur le Président, je suis favorable à votre suggestion d'organiser le boycott de la cérémonie d'ouverture, et je demande aux autres d'agir en suivant votre exemple.
        J'aimerais faire remarquer que le paragraphe 5 du préambule de la Charte olympique dispose que toute forme de discrimination est incompatible avec l'appartenance au mouvement olympique.
        En conséquence, puisqu'il nous est impossible d'expulser la Chine du mouvement international olympique, nous devrions clarifier notre position grâce au boycott.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la flamme olympique a peut être été allumée le week-end dernier, mais l'esprit olympique s'est éteint dans les rues du Tibet.
      
      
        Il a été anéanti par le régime le plus répressif du monde.
        Le Chine soutient le génocide au Darfour, le génocide contre les groupes religieux en Chine, et maintenant le génocide au Tibet.
        Pour les hommes politiques de principes, la discussion ne devrait plus porter sur l'opportunité d'un boycott des Jeux, mais sur la nature du boycott.
      
      
        Après ma dernière visite en Chine en mai 2006, tous ceux avec qui j'avais des contacts (anciens détenus, réformateurs, etc..) ont été arrêtés, emprisonnés, et dans certains cas torturés.
        Je pense à Gao Zhisheng, à Hu Jia, à Sao Dong et aux autres.
        Voilà la vraie Chine.
        Voilà pourquoi j'ai demandé l'ouverture d'un débat au sein de l'UE sur le boycott des Jeux olympiques.
      
      
        Ce débat montre que le monde libre, comme l'ont clairement dit mes collègues, ne peut et ne doit pas serrer la main de meurtriers.
        Il ne s'agit pas uniquement, comme le Président de cette assemblée l'a courageusement dit, du fait de ne pas participer à la cérémonie d'ouverture des Jeux.
        Des questions plus larges doivent trouver une réponse quant à la nature des Jeux olympiques eux-mêmes.
        La Charte olympique, dans son article 1, parle de principes éthiques universels et fondamentaux.
        Les Chinois, lorsqu'ils ont accepté en 2001 d'accueillir les Jeux olympiques de 2008, ont pris l'engagement de se réformer.
        Rien n'a été fait.
        Ce Parlement a demandé, aux termes d'une résolution de décembre, à l'unanimité, que le CIO fasse une évaluation des progrès de la Chine en matière de réformes.
        Rien n'a été fait.
      
      
        Le CIO doit s'exprimer.
        Le Parlement a entamé un débat qui fera écho autour du monde, et je remercie le Président de l'avoir lancé.
      
    
    
      
        Nous passerons dans un moment à la procédure "catch the eye", mais le ministre Lenarčič doit partir, je lui demanderai donc de prendre à nouveau brièvement la parole.
      
    
    
      
        Président en exercice. - (SL) Merci beaucoup, M. le Président, de me permettre de prendre la parole maintenant.
        J'aimerais aussi remercier les membres du Parlement pour leurs avis, suggestions et initiatives proposés au cours de ce débat.
        Comme Madame Napoletano et d'autres l'ont dit, les ministres des affaires étrangères se réuniront de manière informelle à la fin de cette semaine.
        Ce sera une occasion d'échanger nos avis sur le Tibet, qui a été le sujet du débat d'aujourd'hui dans cette assemblée, et vos avis, suggestions et initiatives seront très utiles.
      
      
        Les avis et positions des parlementaires seront pris en compte dès que possible.
        Je voudrais souligner le fait que le Conseil tentera de parler d'une même voix.
        La Présidence va s'efforcer de rendre claire la déclaration du Conseil.
        Le Conseil aura une position ferme en ce qui concerne le respect des droits de l'homme, le rejet de la violence quelle que soit son origine, et soutiendra la liberté d'expression, y compris le droit à la manifestation pacifique.
      
      
        Comme je l'ai dit en introduction, nous travaillerons pour le dialogue entre les autorités chinoises et le Dalaï-lama ou ses représentants.
        Nous continuerons à entretenir des contacts avec nos homologues chinois en ce qui concerne l'autorisation pour les journalistes internationaux de visiter le Tibet.
        J'ai déjà parlé de la déclaration des ministres du sport sur les Jeux olympiques.
        Ils n'ont rien dit concernant la cérémonie d'ouverture.
        D'autres ministres aborderont peut être le sujet le moment venu.
        Je voudrais répéter que les Jeux olympiques en Chine doivent être considérés comme une opportunité de promouvoir les droits de l'homme.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Ministre.
        Ayez s'il vous plaît le courage de transmettre aux ministres des affaires étrangères un message fort sur la situation telle qu'elle a été reflétée au cours de notre débat et à propos de l'atmosphère ici au Parlement européen.
        Merci pour votre participation aujourd'hui.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la tradition olympique séculaire est étroitement liée aux notions de paix et de non-violence.
        Il est donc honteux que dans le pays qui s'apprête à accueillir les Jeux olympiques dans quelques mois, on tire sur les gens et que ceux qui souhaitent exprimer publiquement leurs aspirations en tant que citoyens soient tués.
        C'est une bonne chose que cet état de fait ait été fermement condamné dans cette assemblée aujourd'hui au cours de ce débat, qui est sur le point d'être clos.
        J'aimerais en particulier remercier le Président du Parlement européen pour sa déclaration très ferme.
      
      
        J'aimerais également attirer l'attention sur le fait que dans un pays qui est notre voisin direct, je veux parler du Belarus, la force est aussi utilisée pour mettre fin aux manifestations pacifiques et leurs participants sont arrêtés.
        Heureusement les armes à feu n'y sont pour le moment pas utilisées.
        Je crois que nous devrions dire très clairement que nous condamnons les événements de Minsk aussi fermement que nous condamnons les événements au Tibet.
      
    
    
      
        (NL) Les violences récentes au Tibet ont à nouveau attiré notre attention sur la position du peuple tibétain.
        La situation là-bas en ce qui concerne les personnes disparues et les tués et blessés manque totalement de clarté.
        La Chine doit s'expliquer sur cela et permettre aux organisations internationales et aux médias d'accéder à la région.
      
      
        Cet été, les Jeux olympiques auront lieu en Chine.
        Les Jeux sont un symbole de paix et de respect.
        Les Jeux sont une opportunité ouverte pour le peuple chinois de rentrer en contact avec le sport et les valeurs culturelles du reste du monde.
        Les athlètes ont un rôle essentiel à jouer en la matière.
        Les gouvernements ne devraient pas interférer à cette occasion sur le sujet de la participation de leurs athlètes aux Jeux.
        Les athlètes peuvent et doivent décider d'eux-mêmes.
      
      
        D'un autre côté, les hommes politiques peuvent ignorer les festivités d'ouverture.
        Je suis favorable à l'idée du Président du Parlement européen d'éventuellement boycotter la cérémonie d'ouverture.
        Il est essentiel que les États membres agissent collectivement sur ce sujet.
        Le Parlement européen doit prendre l'initiative en la matière.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne peux pas dire que j'avais l'intention d'aller en Chine cet été, mais maintenant il est certain que je n'irai pas.
        De plus, je suggérerais à mes camarades européens, tout comme à nos visiteurs dans la tribune et à tous mes collègues ici de faire passer l'idée qu'il vaudrait mieux passer l'été en Europe.
      
    
    
      
        (PT) Je me réjouis moi aussi de ce débat et des commentaires faits sur le sujet.
        Je crois que nous ne devrions pas nous contenter d'une simple accusation ou d'une simple demande de respect des libertés fondamentales et des droits de l'homme.
        Je dois donc aussi exprimer ma solidarité envers le Tibet, envers le peuple tibétain et le Dalaï-lama, dont les mots montrent une fois encore la juste voie à parcourir.
        De plus, je souhaite exprimer ma solidarité envers le people chinois qui se bat pour la liberté chaque jour, avec les fils et filles de Tiananmen.
      
      
        Mais ceci étant dit, je ne suis pas favorable au boycott des Jeux olympiques.
        Je préférerais une politique plus claire et ferme au niveau commercial et dans nos relations politiques, car c'est là que nous devons agir, et pas aux dépens du sport et des relations entre ceux qui tentent de promouvoir les droits de l'homme et la liberté.
        Voilà ce que nous voulons.
      
      
        Je suis favorable aux mesures politiques, par exemple à l'absence de dirigeants politiques lors de la cérémonie d'ouverture.
        Je pense cependant que nous devons continuer à nous battre et à mettre la pression sur la Chine pour qu'elle s'ouvre, plutôt que de l'encourager à se fermer.
        Je pense que ces Jeux olympiques sensibiliseront beaucoup de monde et serviront les causes des droits de l'homme, du Tibet, du Darfour, et de tous ceux qui se battent pour la liberté et la paix dans le monde.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la Chine viole les droits de l'homme sur une grande échelle depuis des années au Tibet.
        À chaque fois qu'une dictature communiste se trouve à court d'idées, elle envoie les tanks et l'armée.
        J'ai moi-même appris cette dure leçon il y a 40 ans à Prague, et nous voyons aujourd'hui la même chose se produire à Lhassa.
        La lutte pour la liberté et la démocratie au Tibet, en Chine, en Birmanie et ailleurs continue.
        Nous devons envisager d'utiliser tous les instruments qui se trouvent à notre disposition, peut être même un boycott échelonné des Jeux olympiques.
        Je demande également instamment au Conseil de nommer enfin un envoyé spécial de l'UE pour le Tibet.
        Longue vie au Tibet libre!
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la manière dont les autorités chinoises gèrent la crise au Tibet est la preuve du fait que Pékin n'a pas l'intention de changer ses politiques abusives envers les minorités.
        Il est lâche et malhonnête de prétendre que le Dalaï-lama est à l'origine des émeutes.
        Je suis fier de vous, Monsieur le Président, pour avoir pris courageusement une position morale claire sur le sujet tibétain et pour avoir aujourd'hui déclaré notre solidarité inconditionnelle envers le peuple tibétain.
      
      
        En parlant des Jeux olympiques, je crois qu'il est opportun de rappeler qu'il y a 7 ans, en juillet 2001, ce Parlement concluait que la "Chine manque clairement de respecter les droits de l'homme universels, civils et politiques" et que "ce passé négatif et la répression au Tibet...rendent inapproprié" le fait que la Chine accueille les Jeux olympiques de 2008.
        Malheureusement, la vraie vie a confirmé cette conclusion.
      
      
        J'en appelle à la Commission et au Conseil pour faire preuve des mêmes mesures de solidarité envers le Tibet que le Parlement européen aujourd'hui dans cette assemblée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous ne pouvons rester silencieux devant les assassinats au Tibet et les tentatives chinoises de cacher leur ampleur.
        De même que nous ne pouvons, bien sûr, ignorer la violence raciste anti-Han ou anti-Hui qui a fait éruption au Tibet et dans les provinces chinoises voisines, tout comme nous n'ignorons pas les calomnies racistes anti-tibétaines que l'on entend en Chine.
      
      
        Mais nous devrions tous, y compris les Chinois, comprendre pourquoi les Tibétains ont réagi violemment, malgré la position pacifiste du Dalaï-lama.
        Cet éclatement est du aux humiliations, à la souffrance et aux graves violations des droits de l'homme qui durent depuis trop longtemps, endurées par les Tibétains au Tibet, où ils deviennent une minorité suite aux politiques agressives de Pékin.
      
      
        Nous voulons les droits de l'homme et les libertés au Tibet autant qu'en Chine, où de si nombreuses personnes sont emprisonnées uniquement pour avoir osé exprimer leur avis, comme Hu Jia, juste après qu'il nous ait parlé ici dans ce Parlement en novembre dernier.
        Parce que je me sens concernée, je ne suis pas favorable aux appels au boycott des Jeux olympiques de Pékin.
        Ce serait vraiment trop facile pour ceux qui continuent à compter sur l'indifférence du monde pour continuer à opprimer les Chinois et les Tibétains.
        Il est plutôt de notre devoir à tous, en tant que citoyens du monde, de faire de ces jeux à Pékin une vraie olympiade pour les droits de l'homme, la liberté au Tibet, et la liberté en Chine.
      
    
    
      
        (PL) Le jour même où se tenaient les premières élections partiellement libres en Pologne, le 4 juin 1989, des tanks écrasaient des manifestants étudiants sur la place Tiananmen.
        Le régime responsable de ces événements fait le commerce des organes de ses propres citoyens.
        Et il assassine en ce moment les Tibétains.
        Je ne comprend pas comment la Chine a pu être autorisée à organiser les Jeux olympiques.
        Je suis favorable à la demande d'organisation d'une mission d'observation au Tibet.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les récents événements au Tibet ont été atroces, méprisables, et nous les condamnons tous, comme nous devrions condamner les nombreux autres actes inhumains perpétrés par le régime totalitaire en Chine.
      
      
        Mais tandis que nous les condamnons, nous commerçons avec la Chine pour des milliards d'euros.
        Personne dans cette assemblée n'a dit aujourd'hui que nous devrions engager des actions pour attaquer le régime totalitaire chinois là où cela ferait le plus mal, c'est-à-dire sur le plan économique.
        Le Commissaire ici présent a par le passé défendu dans cette assemblée la position selon laquelle nous ne devrions pas mettre en place d'embargo économique à l'encontre de la Chine.
      
      
        Ne tuons pas l'esprit olympique.
        Ne le détruisons pas, mais tentons de détruire la dictature de Pékin et cessons tous d'acheter chinois si nous voulons faire quelque chose de concret.
      
    
    
      
        (CS) Cela fait plusieurs années que je dis qu'il ne faut pas fermer les yeux devant une violation grave des droits de l'homme en Chine, quels que soient nos objectifs économiques.
        Le Tibet est le sommet de l'iceberg chinois.
      
      
        Je suis tout à fait d'accord avec la position du Président du Parlement, M. Hans-Gert Pöttering, selon laquelle si la Chine poursuit son génocide culturel à l'encontre du peuple tibétain, le boycott des Jeux olympiques sera justifié.
        Les hommes politiques européens devraient exprimer leur désapprobation envers les politiques chinoises en ne participant pas à la cérémonie d'ouverture.
      
      
        La politique est affaire de symboles et de gestes, et cela serait un geste approprié pour les hommes politiques, présidents et premiers ministres européens.
        Pour beaucoup d'Européens, et pas seulement pour moi personnellement, ce sera un test qui démontrera si l'Union européenne appréhende les droits de l'homme comme une question transnationale et un sujet qui nous touche tous, ou si elle choisit une approche sélective dans le cas de la Chine.
        Je suis très favorable à l'idée d'envoyer nos propres observateurs en Chine.
      
      
        Permettez-moi d'ajouter rapidement quelque chose: Je n'aime pas l'idée qu'aujourd'hui nous ne puissions hisser librement le drapeau tibétain ou l'arborer au cours de toute action liée aux Jeux olympiques.
        L'idée olympique est basée sur la pureté de l'esprit sportif et cet esprit n'est certainement pas compatible avec le silence des autres pays pendant les Jeux, quant au fait que le pays organisateur réprime brutalement les droits du peuple tibétain.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, les Jeux olympiques de 2008 sont une opportunité unique pour l'Europe d'entamer un débat sur les événements au Tibet et les valeurs humanitaires universelles reconnues par les Nations unies.
      
      
        Il faut mettre la pression sur la Chine pour qu'elle tienne les promesses qu'elle a faites en échange de l'organisation des Jeux olympiques.
        La Chine doit permettre au Haut commissaire aux droits de l'homme des Nations unies d'accéder au Tibet pour mener une enquête approfondie et impartiale sur les événements qui s'y sont déroulés jusqu'à présent.
        Les acteurs impliqués dans la coopération au développement tout comme la presse internationale doivent avoir un accès garanti au Tibet.
        Les militants pour les droits de l'homme doivent pouvoir agir sans la menace d'être arrêtés.
      
      
        Nous avons aussi aujourd'hui la possibilité de soutenir la lutte non-violente louable du leader tibétain et du chef spirituel exilé visant à gagner l'autonomie.
        La Chine sera plus encline à nous écouter aujourd'hui qu'à n'importe quel autre moment avant ou après les Jeux olympiques.
        Nous ne devrions pas exclure la possibilité d'un boycott si cela contribue à atteindre des résultats.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, puis-je dire que les Jeux olympiques sont toujours un grand événement sportif, mais aussi toujours un événement politique, aussi bien pour le CIO que dans ce cas pour la Chine, en raison des promesses faites par les Chinois en relation avec les Jeux, dans le domaine du respect des droits de l'homme et d'une meilleure protection de l'environnement.
        Ils n'ont toujours pas, à mon sens, honoré ces promesses.
        En effet, la situation concernant les droits de l'homme s'est sérieusement détériorée et nous devons réagir à cela.
        C'est pour cette raison que je ne crois pas non plus que l'Europe devrait envoyer ses chefs d'État ou de gouvernement à la cérémonie d'ouverture.
      
      
        Mais il faut aller plus loin.
        Nous devons adopter une véritable politique européenne sur la Chine.
        Un partenariat stratégique ne peut être pleinement mis en application tandis que sont perpétrées des violations des droits de l'homme à grande échelle, et je demanderai donc que nous poursuivions le dialogue mais que nous mettions les Chinois devant leurs actes sans permettre aucune hypocrisie.
        Cela signifie que lorsque Angela Merkel, par exemple, rencontre le Dalaï-lama, Sarkozy ne devrait pas se rendre en Chine pour vendre le TGV ou des centrales nucléaires sans une seule fois prononcer le mot "droits de l'homme".
      
      
        La jauge qui doit nous permettre, à nous, Européens, de mesurer nos propres performances est notre dimension en matière de droits de l'homme, y compris dans les affaires qui nous lient à la Chine.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Commissaire, mesdames et messiers, je crois que nous devrions aider le Dalaï-lama non seulement à dire "non" lorsqu'il l'a clairement fait, mais aussi à dire "oui" dans les domaines où il l'a fait.
      
      
        Il a dit "non" à l'indépendance, il a dit "oui" à l'autonomie, et c'est cette proposition que nous devrions soutenir.
        Il a dit "non" à la violence, il a dit "oui" à la non-violence, ce qui signifie être proactif et peut impliquer l'action collective: c'est une politique qui appelle à la connaissance, à une enquête internationale indépendante pour déterminer ce qui s'est réellement passé et ce qui se passe au Tibet.
        Il a dit "non" au boycott des Jeux olympiques, mais "oui" à tout ce qui peut être fait pour les utiliser comme une opportunité pour la communauté internationale de faire entendre sa voix politique en faveur des droits de l'homme.
      
      
        Le Président Karma Chophel, qui est sur le point de s'adresser à nous en commission des affaires étrangères, a également parlé de la nécessité pour tous de saisir cette opportunité de soutenir le peuple tibétain et toutes les personnes opprimées en Chine: les Uyghurs, les Mongols et bien d'autres.
        M. Solana a donc sans aucun doute été bien trop prompt, comme l'a également dit le Conseil, à prendre position, en signalant son intention de participer sans avoir de mandat du Conseil ni entendu l'avis du Parlement européen.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai eu la chance d'assister en tant que spectateur aux Jeux olympiques de Munich le jour précédent le tragique assassinat d'athlètes.
        Je sais combien l'Allemagne a tenté (et a réussi) d'effacer la mémoire des Jeux olympiques de Berlin.
        Je me souviens aussi, bien sûr, des Jeux olympiques en Amérique, où certains athlètes américains victorieux sont montés sur le podium avec des gants noirs sur les mains et des chaussettes noires.
      
      
        En d'autres termes, il a toujours été difficile d'éviter, lors des Jeux olympiques modernes, que les événements politiques s'imposent à ce qui est sensé être une célébration du sport et de la paix.
      
      
        Cela doit être que le Comité olympique considère (et certains membres de ce Parlement en font partie) que hisser les drapeaux nationaux n'est pas dans l'esprit olympique, et que c'est le drapeau olympique qu'il faut hisser.
      
      
        En ce qui concerne les autorités chinoises, je suis tout à fait d'accord avec vous.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je crois qu'il faudrait adopter la mesure suivante: l'Union européenne devrait demander aux Nations unies de garantir l'immunité aux athlètes de nationalité tibétaine souhaitant participer aux Jeux olympiques sous leurs propres couleurs et au nom de leur nation.
      
      
        Il est honteux qu'un pays avec qui le monde entier, y compris les Nations européennes, commerce et fait des affaires prenne la liberté de se prévaloir de son droit d'accueillir les Jeux olympiques et d'obtenir la participation des chefs d'État ou de gouvernement à la cérémonie d'ouverture, alors qu'il noie dans le sang la liberté de ses citoyens, d'une nation opprimée par l'occupation militaire et victime d'une persécution sanglante.
        Le peuple tibétain a droit à la liberté et à l'indépendance.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, votre très belle déclaration et le présent débat montrent que le Parlement européen ne veut pas rester silencieux, qu'il ne veut pas s'associer à l'oppression d'une minorité perpétrée par une dictature.
      
      
        Je sais qu'il est très difficile de faire pression sur un pays comme la Chine, qui a un grand poids sur la scène politique mondiale, et il vaut mieux persuader les Chinois de négocier avec le Dalaï-lama sur la situation du Tibet.
        Les Chinois ont eu la sagesse de trouver une solution dans les cas de Hong Kong et de Macao, sur la base du principe "un pays, deux systèmes".
        Cela pourrait aussi être un moyen de résoudre la présente situation: le Tibet ferait partie de la Chine, tout en ayant une très large autonomie sous la direction du Dalaï-lama, car le niveau d'autonomie est bien inférieur à ce que veut le peuple tibétain.
      
      
        M. Geremek a donné un cadre à cette solution, et j'aimerais exposer une idée: essayons de persuader les Chinois qu'il existe réellement une solution réalisable qui maintiendrait l'intégrité territoriale de la Chine tout en offrant au peuple tibétain l'autonomie qu'il mérite.
        Monsieur le Président, je suis fier que vous soyez le Président de ce Parlement.
      
    
    
      
        (SK) Merci, Monsieur le Président.
        J'ai de nouvelles impressions suite à ma visite en Chine la semaine dernière.
        Notre délégation du Parlement européen a mentionné le Tibet à chaque occasion, à chaque réunion avec les Chinois, devant le Congrès chinois, au ministère chinois des affaires étrangères.
        Les Chinois étaient très nerveux et n'ont permis aucune discussion sur le sujet.
      
      
        J'ai pu voir comment avancent les préparatifs des Jeux olympiques, comment ils font à présent partie de la vie de chaque citoyen chinois.
        Voilà pourquoi il est tellement regrettable que le gouvernement chinois n'ait pas saisi la principale mission des Jeux olympiques.
        Si c'était le cas, il n'aurait pas envoyé de convois de véhicules de l'armée chinoise avec des milliers de soldats au Tibet et dans les provinces voisines.
        Les Tibétains sont des bouddhistes dévoués dont la religion est continuellement opprimée par le gouvernement.
        Je considère que la politique officielle chinoise à l'encontre du Tibet relève du génocide: elle consiste en un effort de destruction de la culture et la religion tibétaine.
      
      
        Je suis heureuse d'entendre aujourd'hui dans cette assemblée démocratique un appel fort au soutient du Tibet, un appel clair à la protection de l'inviolabilité des valeurs merveilleuses des Jeux olympiques et au boycott de la cérémonie d'ouverture.
        Merci.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Union européenne devrait à mon avis avoir trois objectifs en ce qui concerne le Tibet et la Chine.
        Le premier est l'objectif immédiat de faire cesser la violence, les meurtres et surtout la torture au Tibet.
        La torture est aujourd'hui un problème bien plus grave que les meurtres, car pendant 50 ans elle a fait progresser l'oppression au Tibet.
      
      
        Le second objectif, à moyen terme, est bien sûr lié aux Jeux olympiques.
        Il nous reste cinq mois pour nous assurer que la Chine remplit ses obligations.
        Cinq mois représentent un laps de temps important et il est aujourd'hui temps de nous assurer que les objectifs politiques des Jeux olympiques, (qui sont la raison pour laquelle la Chine les a obtenus) sont réellement atteints.
      
      
        Enfin, la chose la plus importante est que les discussions de haut niveau entre les représentants du Dalaï-lama et le gouvernement chinois puissent réellement se poursuivre.
        Depuis qu'elles ont commencé, peu de progrès ont été accomplis.
        Je crois que l'Union européenne pourrait soutenir davantage le Dalaï-lama pour atteindre, au cours de ces discussions pacifiques, un avenir vraiment durable pour un Tibet autonome.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pour faire écho aux remarques de M. Kelam sur les mises en garde du Parlement il y a sept ans, nous devons considérer ce qui a changé en Chine concernant le Tibet depuis lors, si tant est que quelque chose ait changé, et si la position du Parlement a évolué.
        Si rien n'a changé, alors ce qui a été dit il y a sept ans doit être réitéré aujourd'hui: "c'est inapproprié".
      
      
        Nous en appelons donc aux États membres pour qu'ils agissent comme il se doit.
        Je ne crois pas que le Parlement représente moins qu'alors la voix de l'Europe.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - Monsieur le Président, en conclusion, j'aimerais tout d'abord dire que cette discussion a clairement montré que vous aviez très bien compris la frustration du peuple tibétain.
        Cela a été un débat très passionné.
        Je rapporterai sans faute au Conseil des ministres des affaires étrangères les sentiments exprimés lors de cette discussion aujourd'hui.
        Comme je le disais, le Conseil doit avoir un débat sur ce sujet.
      
      
        Le cœur du problème pour moi est de savoir comment réaliser des avancées concrètes dans la situation au Tibet.
        Je comprends la sensibilité de la Chine en ce qui concerne la souveraineté, mais il est également juste de demander le respect pour la culture et les traditions tibétaines.
        Nous avons rappelé aux Chinois un certain nombre de fois que son rôle en tant que puissance émergente et pays d'accueil des Jeux olympiques comportait aussi des responsabilités.
      
      
        Mon message est donc le suivant: tout d'abord cessez la violence.
        La violence n'a jamais apporté de résultats durables, comme je l'ai dit précédemment.
        Deuxièmement, entamez un dialogue de fond et constructif qui traite des problèmes les plus importants, comme ce qui peut être fait pour préserver la langue, la culture, la religion et les traditions tibétaines; comme les actions à entreprendre pour que les Tibétains jouissent de l'égalité des chances dans les domaines de l'éducation, de la vie active, de l'économie et de la société; comme ce qu'il faut faire ou ne pas faire pour que les Tibétains continuent à se sentir chez eux dans leur propre région.
      
      
        Si ces questions trouvent une réponse, alors le fantôme du séparatisme pourrait disparaître et la bonne solution pourrait être trouvée.
        Personne ne peut avoir intérêt à ce que la situation s'envenime davantage ou à ce que les personnes se radicalisent et que la possibilité d'une solution durable s'éloigne.
        Je crois que toutes les parties devraient chercher à renforcer leurs éléments de modération, et je recommande donc fortement de traiter ces questions ensemble, pour trouver une solution durable qui soit acceptable pour tous.
      
      
        Ce que nous avons fait (et ce que nous pouvons faire), c'est mettre en place un dialogue portant sur les droits de l'homme, comme je l'ai dit.
        Dans le cadre de ce dialogue, d'ailleurs, la question de la torture est toujours clairement à l'ordre du jour.
        Sur ce sujet, je le répète, nous demanderons une mission très spécifique.
        Nous pensons que cela est important.
      
      
        Ensuite, je reprendrai la requête qui a été faite tout à l'heure: que notre propre délégation demande aussi une visite au Tibet.
        J'espère que cela a une chance d'arriver, car comme je l'ai dit tout à l'heure, certains journalistes ont à présent été admis, et on peut donc espérer que notre communauté européenne soit bientôt présente là-bas.
      
      
        Voilà ce que je peux vous dire.
        Merci beaucoup.
        Je crois que c'était un débat très important.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Commissaire.
        Mesdames et messieurs, je crois que ceci a été l'un des plus grands moments du Parlement européen, car nous avons défendu la plus importante de toutes les causes, les droits de l'homme.
        Je crois que nous pouvons nous réjouir non seulement d'être tous tombés d'accord lors de ce débat, même si pour des raisons de procédure nous ne pouvons formellement voter sur une résolution, chose que nous ferons en avril, mais aussi d'avoir très clairement signalé que nous sommes du côté du peuple tibétain.
        J'en appelle à vous, et je vous conseille (j'ai toute confiance en vous pour cela) de continuer à suivre très attentivement ce qui se passe en Chine et au Tibet, et de continuer à élever la voix contre la violation des droits de l'homme au Tibet et, d'ailleurs, partout dans le monde.
        J'aimerais vous exprimer à tous ma plus sincère gratitude pour votre contribution à ce qui a été l'un des plus grands moments du Parlement européen.
      
      
        Tous les parlementaires qui ont indiqué vouloir s'exprimer durant la procédure "catch the eye" ont pu le faire.
        Je crois qu'il est important, lors d'un débat aussi passionné et important, que tous ceux qui veulent donner leur avis puissent le faire.
        Je vous remercie du fond du cœur pour cela également.
        J'espère que notre débat produira des échos favorables au sein de l'Union européenne et au-delà.
        Commissaire Ferrero-Waldner, je suis sûr que vous transmettrez au Conseil des ministres des affaires étrangères la teneur de ce débat ainsi que notre passion et notre engagement pour la cause des droits de l'homme.
        Je vous souhaite d'y parvenir, et je suis certain que le Conseil des ministres des affaires étrangères tirera lui aussi des conclusions concrètes, tout comme nous venons de le faire au cours de ce débat.
      
      
        Je déclare à présent le débat clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) La crise tibétaine nous inquiète tous et nous éprouvons de la sympathie pour les victimes.
        Le gouvernement chinois doit protéger les droits de l'homme et ne pas recourir à la violence.
        Le Dalaï-lama demande l'autonomie du Tibet et je crois que cette proposition est sage et appropriée.
        Si l'on considère ses riches traditions culturelles, historiques et religieuses, le Tibet mérite sans aucun doute l'autonomie.
        L'autonomie pourrait être la solution à d'autres conflits historiques et ethniques similaires dans de nombreux autres pays du monde.
      
      
        Je crois cependant qu'il est très important de ne pas mélanger la politique et le sport.
        Le boycott des Jeux olympiques de Moscou de 1980 et des Jeux olympiques de Los Angeles de 1984 ont été un chapitre sombre de la guerre froide.
        Les sportifs de l'époque ont manqué une opportunité de faire leurs preuves, et des nations entières se sont privées de la joie de participer aux Jeux olympiques.
        Je peux dire sans aucun doute que la grande majorité des amateurs de sport hongrois était opposée au boycott de 1984 et s'opposerait à toute suggestion de boycott cette fois-ci aussi.
        Soyons aux côtés des Tibétains sur le plan politique, mais ne gâchons pas le plaisir du sport à des centaines de millions de personnes.
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) Monsieur le Président, je partage l'inquiétude de tous à propos des violations des droits de l'homme au Tibet.
      
      
        La Chine est membre des Nations unies et a ratifié plusieurs accords internationaux.
        Elle n'a cependant que très imparfaitement remplit ses obligations.
        Bien que les yeux du monde entier soient braqués sur la Chine à l'approche des Jeux olympiques, son gouvernement utilise à présent des moyens violents pour réduire au silence quiconque critique ses politiques et pour réprimer les manifestations pacifiques.-
      
      
        Le type de rhétorique staliniste utilisée par Zhang Qingli, secrétaire du parti communiste du Comité régional du Tibet autonome (soi-disant) chinois, nous fait craindre le pire.
        Les autres pays ne devraient pas fermer les yeux sur ces violations politiques et des droits de l'homme qui sont monnaie courante.
        L'Union européenne devrait immédiatement modifier le plan de coopération pour prendre en compte la situation actuelle et faire avancer le dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine, ce qui devrait permettre d'atteindre des résultats.
      
      
        Nous devrions maintenant faire un effort particulier pour garantir que les régions tibétaines soient approvisionnées et soient accessibles aux coopérants au développement.
        Le siège des monastères doit cesser et le peuple tibétain doit être sûr d'être approvisionné en nourriture, en eau et en traitements médicaux.
        Les organisations humanitaires reconnues et les organismes publics doivent aussi avoir accès à la région pour contrôler la situation en matière de droits de l'homme, chose que la Chine a refusé de faire, malgré les requêtes et les pressions d'un grand nombre d'organismes internationaux.
        Nous devons aussi insister pour que la Chine relâche les Tibétains qui ont été arrêtés lors des manifestations pacifiques, pour qu'elle respecte la liberté d'expression et de réunion, et lève les restrictions à la pratique de la religion.
      
      
        Le Dalaï-lama a parlé devant les médias du génocide culturel du Tibet.
        La seule aide ou solution durable sera celle qui apportera les droits fondamentaux, le bien-être économique, la liberté d'expression et de religion, et la véritable autonomie culturelle aux Tibétains.
      
    
    
      
        par écrit. - (IT) Le monde a toléré la violence de la Chine envers le peuple et la culture tibétaine pendant des décennies, pour des raisons d'opportunisme géopolitique.
      
      
        Aujourd'hui, on évite honteusement de faire pression sur la puissance asiatique, qui continue à violer les droits de l'homme.
        Le silence ou la complicité internationale dérive plus de l'opportunisme commercial et financier que de tactiques géopolitiques.
        L'incorporation inattendue de la question à l'ordre du jour, qui témoigne d'ailleurs simplement d'un intérêt de pure formalité, ne rendra pas aux gens comme moi, qui ai toujours condamné l'arrogance chinoise, l'espoir que l'UE ne se contentera pas de condamnations verbales mais imposera aussi des sanctions.
        De telles sanctions doivent aller bien plus loin que la question des Jeux olympiques, même si les pays du Bloc de l'Est se sont comportés différemment lors des Jeux de Moscou.
      
      
        J'ai donc honte d'être citoyen d'une Union lâche, la même Union qui il y a seulement quelques jours ignorait le droit international en reconnaissant l'indépendance du Kosovo, tout comme j'avais honte du gouvernement italien et de presque tous les partis politiques italiens, majorité comme opposition, qui ont accédé à la requête de la Chine de ne pas accorder de réception officielle au Dalaï-lama lorsqu'il est venu en Italie.
        Nos gouvernements sont esclaves du marché, dévoués au libre échange et au communisme, et ils recevront toujours l'opposition de citoyens libres penseurs tels que moi, qui continueront à protester contre l'injustice.
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) Monsieur le Président, les troubles au Tibet ont fait plusieurs centaines de morts.
        La Chine n'en reconnaît que treize.
        Un mort est déjà un de trop.
        Les manifestants tibétains ont soi-disant été la cible de tirs de légitime défense.
        Le Premier ministre chinois blâme le Dalaï-lama pour la situation qui s'est créée.
        C'est une histoire que l'on connaît bien.
        Un pays communiste se moquant bien des droits de l'homme.
        Une minorité luttant pour ses droits, demandant l'autonomie qui lui a été promise, mais qui lui est niée.
      
      
        On a parlé de boycott, de non-participation, mais aussi de conciliation et de dialogue.
        Si rien ne se passe, alors au moins la flamme olympique ne devrait pas passer sur le territoire tibétain.
        Je vous demanderais aussi, cependant, si nous pouvons porter la flamme à travers toute l'Europe en ayant bonne conscience.
        Dans de nombreux pays européens, aujourd'hui encore, des personnes sont battues parce qu'elles parlent une langue qui n'est pas celle de la majorité, les dirigeants des minorités sont accusés de la situation qui s'est créée, et les droits de l'homme et le droit des communautés à l'autodétermination sont des sujets tabous.
        Nous devons nous ériger pour les droits du peuple tibétain, mais l'Europe doit aussi faire le ménage chez elle.
      
    
  

