

  
    
      Incendies de forêts en Grèce, leurs conséquences et les conclusions à tirer pour les mesures de prévention et d'alerte (débat)
    
    
      
        Le point suivant concerne la déclaration de la Commission concernant les incendies de forêt en Grèce, leurs conséquences et les conclusions à tirer aux fins de mesures de prévention et de préparation.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord excuser mon collègue Stravros Dimas, qui aurait voulu participer à ce débat, mais sa récente et grave opération aux yeux l'en empêche.
      
      
        Mesdames et Messieurs, la Commission européenne exprime ses plus profonds regrets au sujet des ravages occasionnés par les feux de forêt en Grèce.
        Nos pensées vont aux victimes et à leurs familles.
        Le président Barroso s'est déplacé en Grèce ce weekend pour se rendre compte par lui-même de la situation.
        La commissaire Hübner est allée sur place pour évaluer dans quelle mesure les fonds européens peuvent contribuer à l'effort national de reconstruction.
        Elle fera le point de sa visite à la réunion du collège de demain.
        Le commissaire Dimas, présent en Grèce lors des premiers incendies, a été témoin du déploiement de l'assistance internationale pour aider les pompiers grecs.
        Le commissaire est également intervenu au collège pour informer l'ensemble de la Commission de l'aide fournie par ses services et, aussi, pour faire appel à tous les instruments disponibles en faveur d'une reconstruction rapide.
      
      
        Nous avons assisté à une tragédie humaine et à un désastre écologique.
        Les feux ont détruit des vies humaines, des habitations et le tissu économique d'un pays entier.
        L'étendue des dégâts est considérable.
        Au moins 180 000 hectares de terres ont brûlé et 130 villes et villages ont été ravagés.
        Dans les zones les plus touchées, comme le Péloponnèse et la partie centrale et orientale de la Grèce, les économies régionales ont été sévèrement atteintes.
        Tous les citoyens européens ont été touchés par les images des incendies et l'Europe a été prompte à réagir et à prendre les choses en mains quand la Grèce a demandé de l'aide.
      
      
        Le Centre d'information et de suivi de la Commission a été en mesure de coordonner l'assistance proposée par quatorze États membres.
        La communauté internationale a été en mesure de fournir une aide complémentaire dans la lutte contre les incendies, jouant ainsi un rôle majeur dans le contrôle de la propagation des feux.
        Aidés par la Commission, les partenaires européens de la Grèce ont été en mesure de fournir une assistance aérienne spécialisée: treize bombardiers d'eau Canadairs et vingt hélicoptères - ces données sont à mettre à jour lundi - des forces terrestres de lutte contre les incendies, des véhicules et autres équipements.
        Une aide importante a été fournie par la Norvège, la Suisse, la Serbie, la Russie et Israël.
        Cette mission a été l'opération de protection civile européenne la plus importante déclenchée pour un membre de l'Union.
        L'assistance fournie a été efficace, rapide et offre un exemple frappant de la solidarité européenne.
      
      
        Les dégâts causés par les incendies en Grèce sont d'une ampleur exceptionnelle et se situent dans un contexte général de recrudescence de ce type de sinistre.
        Entre juillet et août de cette année, la Commission a reçu une douzaine de demandes d'assistance internationale, notamment de la Grèce, de Chypre, de l'Italie, de la Bulgarie, de l'Albanie, de l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
        En général, la réponse des États membres a été généreuse et immédiate.
        Cependant, la multiplication des demandes d'assistance a entraîné une situation où les limites de capacité dans la lutte aérienne contre le feu ont été atteintes.
        L'Union européenne devrait considérer en toute première priorité la possibilité de mobilisation de capacités additionnelles et se donner les moyens de se doter de forces aériennes supplémentaires de lutte contre le feu en se tournant soit vers les pays tiers, soit vers le secteur privé.
      
      
        Le gouvernement grec a estimé les dommages à environs 4 milliards d'euros, soit approximativement 2 % du produit intérieur brut de la Grèce.
        Le gouvernement prépare un plan d'action cohérent pour redresser la situation.
        Il a informé la Commission de son intention de demander l'assistance des programmes disponibles de l'Union.
      
      
        Aux dommages terribles causés à l'environnement en Grèce s'ajoutent dans l'immédiat le risque de pluies diluviennes s'écoulant vers les rivières et endommageant cet écosystème fragilisé et celui de l'érosion des sols conduisant à des éboulements avec pollution des eaux.
        De nombreuses zones protégées ont été détruites et la Commission examine comment les fonds disponibles - notamment le Fonds Life + - pourraient être mobilisés pour contribuer à la restauration des habitats détruits.
      
      
        Ces aspects ont été discutés en détail par le collège et la Commission s'engage à prendre toutes les mesures possibles pour aider le gouvernement grec à faire face aux conséquences sociales, environnementales et économiques de ces incendies.
        Parmi les possibilités offertes par les instruments disponibles pour faire face aux besoins exprimés par le peuple grec, on peut prévoir une reprogrammation des fonds structurels pour les régions et programmes directement concernés.
      
      
        En outre, le Fonds de solidarité pourra être mobilisé sur la base d'une demande transmise par les autorités grecques.
        Dans ce contexte, la coopération du Parlement et du Conseil sera essentielle pour réduire au minimum le processus d'adoption d'un budget rectificatif proposé par la Commission afin de pouvoir mobiliser ce Fonds.
      
      
        En ce qui concerne le soutien à donner par les programmes opérationnels 2006 concernés, la Commission examinera, dès qu'elle sera présentée, la demande de modification des autorités grecques avec un maximum de flexibilité dans le cadre des dispositions réglementaires existantes.
        Les crédits encore disponibles seront réorientés pour répondre aux besoins immédiats des personnes et des régions touchées par cette crise.
        Une procédure fast track sera utilisée par la Commission pour garantir une décision rapide.
      
      
        Pour la période 2007-2013, la Commission procédera à l'adoption de nouveaux programmes comme prévu, en octobre, suivant la demande des autorités grecques.
        Ces programmes pourront être adoptés à une date ultérieure en fonction des besoins identifiés et des régions et secteurs concernés, sur la base d'un plan global présenté par les autorités grecques.
        Pour le Fonds social européen, nous devons déjà demander aux autorités grecques que le plan d'action en préparation comprenne un volet "ressources humaines" important.
        Ce plan devrait porter sur tous les domaines: l'emploi, l'inclusion et la santé, l'éducation et la formation, et la réforme de l'administration publique.
      
      
        Le changement climatique peut conduire à des hivers plus secs et à des étés plus chauds, créant ainsi un contexte idéal pour le feu.
        Le risque de feux de forêt est croissant et la réponse européenne à cette tragédie doit aussi tenir compte de la nécessité de réduire l'impact des incendies futurs.
        La gestion des forêts est principalement de la compétence des États membres, ce qui peut se comprendre compte tenu du fait que les gouvernements nationaux sont mieux en mesure de gérer leur territoire national, d'investir dans les mesures de prévention des incendies et de planifier les réponses des services d'urgence.
      
      
        Il y a par ailleurs un grand nombre de voies possibles par lesquelles l'Union européenne peut soutenir la réponse nationale dans ce domaine.
        La Commission a l'intention de préparer une communication traitant des feux de forêt et va examiner certaines mesures pratiques qui pourraient aider à l'amélioration de la prévention des feux de forêt ainsi qu'à la réhabilitation des économies et des écosystèmes.
      
      
        Même si la réponse de l'Union en matière de protection civile a été impressionnante, la Commission considère que le temps est venu de renforcer sa capacité dans ce domaine.
        Ceci est un élément que la Commission considère depuis début 2006, car le président Barroso avait demandé à Michel Barnier de rédiger un rapport sur cette question.
        Nous examinerons de près les recommandations du rapport Barnier quand des propositions seront formulées.
      
      
        Il est encourageant de constater que le Parlement a toujours soutenu un développement ambitieux de la capacité européenne de protection civile.
        Toutefois, pour permettre à de nouvelles mesures d'être adoptées, il faut le soutien de l'unanimité des États membres, et cela a souvent été difficile à obtenir.
      
      
        En 2006, la Commission a proposé la mobilisation de fonds communautaires de l'instrument financier de protection civile pour fournir des moyens complémentaires de protection civile, comme des moyens aériens de lutte contre l'incendie, dans le cas de sinistres de grande ampleur.
        Ceci correspond presque mot pour mot au point 9 de la résolution de ce jour.
        Malheureusement, un certain nombre d'États membres ne partagent pas cette approche, qui ne peut être menée à son terme.
        Par conséquent, la Commission demande instamment aux États membres d'adopter une approche plus ambitieuse lorsque des propositions leur seront présentées dans ce domaine.
      
    
    
      
        M. le Président, le commissaire Špidla a décrit en détail la terrible catastrophe qui a frappé mon pays.
        Le président de la Commission européenne, M. Barroso, et le commissaire Hübner se sont rendus en Grèce et dans les autres régions touchées par la catastrophe.
      
      
        Au nom de tous les Grecs, j'aimerais profiter de l'occasion pour remercier l'Union européenne, les États membres et les autres pays pour avoir envoyé immédiatement des soldats du feu spécialement formés et un soutien aérien, apportant ainsi à mon pays une aide vitale dans la lutte contre les incendies catastrophiques.
      
      
        J'aimerais souligner que des incendies similaires (sans pour autant atteindre l'ampleur de la tragédie qu'a connue la Grèce) ont frappé tous les pays d'Europe du Sud qui connaissaient des conditions identiques.
      
      
        Notre première préoccupation est de penser à l'étape suivante, qui est déjà en cours.
        Les premières mesures d'aide économique aux victimes s'avèrent déjà efficaces.
        En quelques jours, la plupart des personnes autorisées à bénéficier d'une aide financière pour répondre à leurs besoins immédiats et remplacer leurs biens domestiques ont bien réceptionnée celle-ci.
        De nombreuses personnes sans abri ont accès à un logement provisoire dans des camping-cars.
      
      
        Après la conclusion d'un accord entre le gouvernement grec et la Commission européenne, les agriculteurs et les éleveurs touchés (je m'empresse d'ajouter que ces derniers ont perdu plus de 73 000 têtes de bétail dans les incendies) reçoivent des versements anticipés pour compenser la perte de leurs cultures, de leur bétail et de leur équipement.
      
      
        Je tiens également à informer le commissaire que ce qu'il a évoqué est déjà en cours de réalisation: une étude et un projet de plan de reconstruction pour toutes les régions touchées par les incendies ont déjà été amorcés.
        Le plan vise à couvrir rapidement et efficacement les besoins humains et économiques immédiats des victimes, et de réparer les dégâts environnementaux le plus rapidement possible.
      
      
        Une partie du plan en particulier concerne la restauration du paysage sur le site archéologique d'Olympie, qui, en plus du stade antique, du musée et d'autres bâtiments, ont été sauvés des flammes au prix d'efforts surhumains.
      
      
        Nous devons reconnaître que le mécanisme communautaire de protection civile a accordé à la Grèce le volume d'aide unique le plus important depuis sa création en 2001.
        L'aide a révélé que les principes de coopération et de solidarité sont ancrés au cœur même de l'Union européenne.
      
      
        Avec la résolution que nous voterons demain, notre objectif est que la Commission européenne mobilise rapidement le Fonds de solidarité de l'UE et garantisse toutes les ressources financières envisagées pour lutter contre les conséquences à moyen et à long terme.
      
      
        Ensuite, un mécanisme spécial de réaction rapide doit être mis sur pied pour les grandes catastrophes naturelles; en fait, un travail préliminaire a déjà été effectué en l'espèce.
        Nous pensons également - M. Špidla l'a indiqué, mais permettez-moi de souligner ce point - que la Commission devrait envisager la création d'une force indépendante supplémentaire composée d'un appareil privé spécialisé dans les missions d'extinction des incendies ou des pays européens qui ne connaissent pas de risques importants d'incendies pendant les mois d'été.
        Cette force d'aide pourrait être implantée des les pays à haut risque et opérationnelle pour l'été 2008.
      
      
        Je suis certain que l'UE se tiendra aux côtés de mon pays et prouvera que la solidarité est le principe fondamental qui régit les relations entre nous.
      
      
        Pour conclure, je tiens à vous remercier une fois encore pour le soutien que vous avez apporté jusqu'ici.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        M. le Président, mesdames et messieurs, j'ai eu l'occasion de constater par moi-même la catastrophe et ses conséquences en Grèce pendant le week-end.
        Mes collègues et moi-même avons visité certaines des régions touchées, et je dois avouer ne jamais avoir vu pareille tragédie de toute ma vie.
        À cause des incendies, certaines personnes ont tout perdu, leurs maisons et leurs biens, en quelques minutes à peine.
        J'ai parlé à des gens qui ont fui pour sauver leur peau, avec juste leurs vêtements sur le dos.
        La situation est critique.
        La subsistance de nombreuses personnes est en danger, et elles ont besoin d'aide à court terme.
      
      
        Le commissaire Špidla a donc raison lorsqu'il indique que nous avons besoin d'une aide rapide et non bureaucratique.
        En parlant au nom de mon groupe, quand je dis que nous avons besoin d'une aide rapide et non bureaucratique, cela ne signifie pas - comme le pensent certains fonctionnaires de la Commission - en deux ou trois mois de temps.
        Non, l'aide doit être fournie maintenant, tout de suite et directement.
        Les gens n'ont pas besoin d'aide dans deux mois, il la leur faut immédiatement.
        C'est pourquoi nous demandons que le Fonds de solidarité mettent des ressources à disposition sans tarder, et s'il reste des moyens dans les Fonds structurels ou d'autres budgets, qu'ils soient également mis à disposition le plus rapidement possible.
      
      
        Ce n'est pas la première fois que nous débattons des catastrophes.
        À maintes reprises ces dix dernières années, nous nous sommes assis ici pour décider de ce qu'il fallait faire.
        Cela s'applique non seulement à la Grèce, mais aussi aux habitants des régions inondées de Grande-Bretagne, qui ont été touchées de la même manière cet été, ou aux personnes victimes de tremblements de terre ou à n'importe quelle région touchée d'ailleurs.
      
      
        Le point suivant est important: une approche centralisée est inutile si nous tentons de pallier les effets d'une catastrophe au niveau local.
        Si des incendies éclatent près d'Athènes, il nous faut un service de pompiers local efficace, et non un commissaire chargé des catastrophes à Bruxelles.
        Et voici le point clé: la gestion des catastrophes doit s'organiser de manière décentralisée.
        Les gouvernements de l'Union européenne doivent donc créer leurs infrastructures dans leurs propres pays, sur la base des conditions locales et dans leurs compétences.
        Il faut que cette infrastructure puisse réagir rapidement et efficacement au niveau local en cas d'inondation ou d'incendie.
      
      
        L'Union européenne doit exploiter les opportunités dont elle dispose pour garantir une coordination efficace.
        Certains gouvernements veulent se mettre à tout faire tout seuls - même s'ils ont manqué chaque occasion qui s'est présentée ces dix dernières années pour développer l'infrastructure - et ils demandent donc de l'aide bien trop tard, par gêne ou ambition mal placées.
      
      
        Soyons clairs sur un point: demander l'aide internationale, mesdames et messieurs du gouvernement, n'est pas un aveu d'échec.
        Au contraire, cela révèle un sens des responsabilités et une approche de la gestion efficace.
        Les gouvernements doivent réagir en ce sens beaucoup plus rapidement.
        Nous devons donc développer les mécanismes de coordination essentiels pour nous permettre de prendre des mesures efficaces.
      
      
        En tant qu'hommes et femmes politiques, nous devons être très clairs sur un point: les gens n'aiment pas l'État.
        Leur expérience de l'État se limite à son rôle de pouvoir réglementaire ou d'autorité fiscale, et nous savons tous que cela n'intéresse les citoyens que de loin.
        Les citoyens s'intéressent néanmoins à un élément en particulier lorsqu'il s'agit de l'État et du gouvernement central et c'est de savoir que l'État est là pour les aider quand ils en ont besoin.
        Si celui-ci ne fait rien pour les aider en cas d'urgence, s'il ne prend aucune mesure lorsque la police ou les pompiers s'avèrent nécessaires, les citoyens ne l'oublient pas.
        Il faut que cela reste dans l'esprit de chaque personne qui occupe un poste à responsabilité, dans tous les pays!
      
      
        Que devons-nous faire exactement?
        Notre tâche est de créer les paramètres qui permettent d'amortir les risques fondamentaux auxquels les gens sont confrontés dans leurs vies.
        Cela doit se faire au niveau local.
        Je dois réitérer ce point.
        Dans les endroits que j'ai visités, il n'existe aucun service de pompiers bénévoles.
        Dans mon pays, dans la ville où j'ai exercé la fonction de maire, nous disposions d'un service de pompiers bénévoles composé d'hommes et de femmes qui sacrifient leur temps libre pour protéger les autres contre les incendies.
        Dans les régions de Grèce que j'ai visitées, cela n'existe pas.
      
      
        Ce serait un geste de solidarité, par exemple, si les pays qui disposent de ce type de service pouvaient travailler de concert avec les communautés touchées, par exemple en Grèce, et réfléchir à la création de ce type de système, où l'Union européenne fournirait l'aide, le financement et l'équipement nécessaires à la création de ces structures.
        C'est une des leçons que nous devons tirer de ces expériences.
      
      
        Permettez-moi de faire un dernier commentaire qui, selon moi, s'avère très important: je pense que, dans la situation que connaît la population grecque aujourd'hui, il est très important pour eux de sentir qu'ils ne sont pas seuls.
        C'est pourquoi j'ai estimé qu'il était très important pour nous, en tant que groupe socialiste au Parlement européen, de leur envoyer un message.
        À nous de leur dire: "Chacun d'entre nous - au-delà des lignes des partis - sait ce que vous traversez".
        Dans ces conditions, il n'existe aucune différence idéologique.
        Il n'existe aucune protection démocrate-chrétienne ou socialiste contre les incendies!
        On parle simplement de solidarité envers les personnes en détresse.
      
      
        Il me reste un commentaire à faire: il y aura toujours des personnes en détresse - que ce soit à cause des inondations ou des incendies - sauf si nous comprenons qu'il ne s'agit pas simplement d'éléments criminels.
        Oui, je pense que les pyromanes qui veulent mettre la main sur une parcelle de terrain en détruisant l'environnement naturel ne sont que des criminels barbares.
        Ils existent.
        Néanmoins, la plupart de ce que nous avons connu ces dernières années est une conséquence du changement climatique, et nous devrons nous habituer à bien pire que ce que nous connaissons aujourd'hui.
        Il ne suffit pas de s'attaquer aux conséquences quand elles surviennent.
        Nous devons aussi nous attaquer aux causes.
        C'est pourquoi une nouvelle politique en matière de climat jouera également un rôle clé pour nous permettre de gérer plus efficacement ce que nous avons pu observer en Grèce et ailleurs.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        M. le Président, mesdames et messieurs, je suis reconnaissant envers M. Špidla pour sa présence aujourd'hui et sa déclaration.
        Je tiens d'abord à exprimer ma solidarité envers la population grecque en particulier, mais aussi envers les autres pays et régions, comme la Sicile et le Nord de l'Italie, qui ont connu des catastrophes similaires.
        J'aimerais également rendre hommage au sacrifice des pompiers et des bénévoles et, bien sûr, exprimer ma compassion à l'égard des victimes et de leurs familles.
      
      
        J'aimerais reprendre la fin de ce que M. Schulz a déclaré concernant l'importance de mesures de prévention.
        Il s'agit d'une priorité clé, selon moi, notamment s'agissant du changement climatique, et j'espère que nous pourrons tous nous convaincre qu'il s'agit d'une réalité et pas d'un simple slogan.
        Cela entraîne principalement une aggravation des événements extrêmes, et c'est pourquoi nous observons des pluies plus importantes et de plus longues périodes de sécheresse.
        C'est un tout nouveau défi à relever pour nos pays.
      
      
        Une gestion du territoire s'avère nécessaire, orientée vers des mesures pratiques pour lutter contre ce phénomène, notamment les incendies de forêt.
        Les risques d'incendies de forêt doivent être réduits, en élaguant les arbres, en enlevant tout ce qui peut contribuer à la propagation du feu et en réduisant donc la charge d'incendie et la vitesse de propagation des flammes.
      
      
        La maintenance s'avère donc essentielle, et cela doit comprendre les cours d'eau, en cas d'inondation, pour augmenter les capacités de rétention des masses d'eau.
        Il nous suffit ici d'examiner la pléthore de propositions figurant dans le rapport Barnier appelant à une force communautaire pour s'attaquer aux catastrophes naturelles.
      
      
        En conclusion, tout indique que la défense civile est un des secteurs où l'UE a besoin de moyens d'action, car certaines catastrophes ont une ampleur trop importante pour être gérées par les États membres seuls.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (SV) M. le Président, pour commencer, nos pensées vont aux familles qui ont subi la perte d'un proche, de leur logement et de leurs biens.
        Les services de secours d'urgence doivent être mis en branle extrêmement rapidement.
      
      
        La société a également perdu des forêts et des habitats précieux.
        Il est important qu'une aide à long terme soit accordée dans le cadre du développement durable pour que notre investissement ne parte pas une nouvelle fois en fumée.
      
      
        Nous parlons de catastrophes naturelles, mais il est de plus en plus question de catastrophes anthropogéniques.
        Notre climat se modifie, ce qui entraîne des pluies ou des sécheresses extrêmes.
        Dans certains cas, la protection de nos forêts s'avère faible.
        Parfois, nous réduisons la défense civile qui nous protège des incendies.
        S'il faut travailler pour un résultat durable à long terme, un travail sur le changement climatique s'avère nécessaire, par le biais de la législation et d'une protection efficace des habitats.
      
      
        J'espère qu'une condition aux fins de l'aide européenne à la reconstruction porte sur la reforestation et que les moyens financiers ne serviront pas de façon éhontée à exploiter les incendies de forêt, à prévoir la construction de nouvelles zones touristiques ou d'autres modifications de l'affectation des sols.
      
      
        Mes collègues du groupe des Verts en Grèce m'ont également demandé - hélas, nous n'avons aucun député européen vert grec parmi nous - de dire que nous souhaitons retirer l'article 24 de la constitution grecque qui affaiblit la protection des forêts.
        Les forêts ont besoin immédiatement d'une protection plus importante.
      
      
        Je ne veux ni critiquer, ni défendre le gouvernement aujourd'hui.
        Une campagne électorale est en cours et d'aucuns cherchent à critiquer, d'autres à défendre le gouvernement.
        Mais pour le moment, nous devons aider la Grèce et tous les pays touchés - nous accepterons les critiques et les analyses après avoir géré la catastrophe.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (EL) M. le Président, M. le commissaire, mon pays, la Grèce, vit une véritable tragédie.
        Cet été, 75 personnes ont perdu la vie.
        Quelque 300 000 hectares de forêts sont partis en fumée; nous vivons une catastrophe écologique et économique considérable.
      
      
        Le gouvernement s'est fait prendre inopinément.
        Il a tenté d'imputer cette tragédie à un ennemi invisible et des "menaces asymétriques", impliquant une activité terroriste interne ou externe.
        En réalité, nous payons les péchés du gouvernement et des précédents.
        La Grèce est le seul pays à ne disposer ni de cadastre des forêts, ni de cadastre des terrains.
        Une tentative est mise en œuvre actuellement en Grèce pour réduire le niveau de protection des forêts en révisant l'article 24 de la constitution.
        C'est un pays qui compte 2 millions de bâtiments construits sans autorisation, dont une grande partie en zones forestières; on peut facilement construire des villas sur des terres brûlées, reliées ensuite à l'électricité et à l'eau courante grâce à des amendements des gouvernements destinés à engranger des voix.
      
      
        Il faut que ça change.
        Hélas, aucune mesure adéquate n'a été prise pour prévenir cette tragédie.
        Même si l'hiver sec et sans précipitation, et puis les vagues de chaleur annonçaient de graves incendies, il manquait une protection adéquate.
        Quand la catastrophe a frappé, il n'y avait pas suffisamment de coordination, et encore aujourd'hui, des dizaines de millions d'euros approuvés par le Fonds de cohésion pour la protection des forêts restent inutilisés.
        Un total de 33 millions d'euros a été approuvé depuis 2000, mais pas un centime n'a été utilisé jusqu'à présent.
      
      
        La Grèce, en tant qu'État membre, doit faire davantage.
        Mais nous, en tant qu'Union européenne et Parlement européen, devons également mettre davantage en œuvre pour notre patrimoine forestier européen.
      
      
        Mais assez de discours oiseux, M. Špidla.
        "Examinons les propositions Barnier": c'est du boniment, car vous avez tenu ces propositions éloignées pendant très longtemps.
        Vous les avez demandées; vous devez les mettre en œuvre et les promouvoir.
        Vous devez allouer plus de moyens à la Grèce et aux autres pays touchés grâce au Fonds de solidarité et de développement rural, sans tarder et sans bureaucratie inutile.
        Enfin, il faut créer un fonds pour la protection des forêts européennes et la prévention des incendies.
        Comme vous l'avez fait pour les inondations, vous devez examiner la possibilité d'une directive relative à la protection contre les risques d'incendie.
      
      
        En outre, permettez-moi d'introduire une requête au nom de mon groupe.
        Il nous faut un engagement européen plus important pour la protection des forêts et de l'environnement.
        Au lieu d'aider les États-Unis et leur force de réaction rapide en Irak et en Afghanistan, nous devons créer une force de réaction rapide européenne pour gérer les catastrophes naturelles.
      
      
        Une discussion abstraite sur les risques du changement climatique ne suffit pas.
        En tant qu'Union européenne, nous devons faire plus, et cela implique des politiques communes, des moyens financiers supplémentaires de la part du Fonds commun, et un contrôle plus rigoureux des États membres lorsque ceux-ci violent la législation européenne en matière d'environnement.
      
    
    
      
        au nom du Groupe IND/DEM. - (EN) M. le Président, je m'adresse à l'Assemblée au nom de Georgios Karatzaferis, un membre grec de mon groupe.
        Il a décidé de se charger des sujets concernant la Grèce, où 63 citoyens sont décédés, 120 villages et petites villes ont été endommagés et des millions d'arbres brûlés.
        Les pertes sont estimées à 2 % du produit national brut.
        C'est un désastre, et la Grèce a besoin de toute aide possible de la part des autres États membres et des Institutions européennes.
      
      
        Il semble que les fonds de l'Union européenne qui ont été prévus pour la prévention de tels désastres n'ont pas été utilisés comme il se devait.
        Je demande donc à la Commission de réaliser une enquête complète sur ce qu'il est advenu de ces fonds affectés pour dresser le plan des terrains et prévenir les incendies.
        Qui est coupable ?
        Qui sont les responsables ?
        Les familles des 63 citoyens grecs décédés ont besoin d'une réponse, et nous aussi, car nous représentons les contribuables.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, ces dernières années, nous avons pris la triste habitude de consacrer la session de septembre à Strasbourg au débat sur les catastrophes naturelles.
        Il ne fait aucun doute que nous vivons un moment exceptionnel en termes de dégâts matériels et de pertes humaines, notamment après les terribles incendies en Grèce, mais aussi dans les régions européennes.
      
      
        Avant toute chose, nous devons exprimer notre solidarité envers les autorités grecques et la population grecque en général, mais surtout envers les familles des disparus, qui n'ont pas toujours bénéficié du soutien qu'elles méritent.
      
      
        Mais les citoyens européens ont le droit de demander un peu plus de la part de leurs institutions: une application flexible du Fonds européen de solidarité, ce qui n'est pas toujours le cas, comme l'indiquait le commissaire Špidla, mais aussi certaines décisions spécifiques.
      
      
        Nous devons donc demander au Conseil ce qu'il doit encore se passer avant qu'il ne comprenne qu'un travail s'avère nécessaire pour réformer un fonds obsolète.
        Je dois rappeler à cette Chambre que la proposition de la Commission et les amendements du Parlement européen lui ont été soumis il y a plus d'un an, et mon groupe souhaite donc demander à la présidence portugaise d'envisager sérieusement la tenue d'une réunion extraordinaire du Conseil à cette fin.
      
      
        D'autre part, toujours par rapport à l'attitude passive du Conseil, mon groupe souhaite demander à la Commission européenne de déposer des propositions spécifiques concernant la protection civile, conformément au rapport Barnier.
      
      
        M. le Président, mon groupe a joué un rôle actif dans les négociations sur une résolution commune, et nous la soutenons sans réserve.
        Je suis certain que personne n'exploitera ce débat pour se mêler de la campagne électorale en Grèce, car je sais que nous sommes tous d'accord pour dire qu'il n'y rien de plus abject que de tirer un profit politique de la misère humaine.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, nous pleurons aujourd'hui 65 personnes qui ont péri dans les flammes des incendies indomptables qui ont frappé la Grèce.
        Nous avons été témoins de la terrible destruction, en une semaine à peine, de plus de 12 % du total des zones forestière de Grèce, qui fait partie du patrimoine forestier européen.
      
      
        En ces temps de grandes catastrophes, les dirigeants doivent non seulement ressentir de la peine, mais aussi assumer leurs responsabilités.
        Bien sûr, la Chambre n'est pas responsable des incendies, mais en tant que députés européens, nous sommes tenus de garantir que l'Europe apporte son aide immédiatement, sans obstacles bureaucratiques, pour la reconstruction des régions touchées.
        Nous avons également la responsabilité de tirer des problèmes en présence toutes les conclusions qui s'imposent pour prévenir et maîtriser ces incendies, de sorte que la Grèce et les autres États membres de l'UE ne vivent plus jamais pareille tragédie.
      
      
        En tant que députés européens du PASOK, nous souhaitons remercier tous nos collègues des différents partis politiques qui ont téléphoné et envoyé des messages de soutien aux citoyens grecs.
        Nous tenons à remercier Martin Schulz, qui s'est rendu immédiatement dans notre pays et qui, en collaboration avec Giorgos Papandreou, a pris des mesures pour communiquer la situation et garantir l'aide européenne.
        En outre, nous tenons à remercier tous les gouvernements européens qui ont envoyé des secours, et la Commission pour son rôle de coordination.
      
      
        Monsieur le Commissaire, je me réjouis des engagements que vous avez pris aujourd'hui, comme le demandaient les socialistes et d'autres partis politiques.
        Il faut enfin réformer le Fonds de solidarité pour qu'il puisse apporter une aide réelle et immédiate.
        J'applaudis particulièrement le fait que la Commission envisage favorablement la proposition aux fins du déblocage de fonds du troisième cadre communautaire d'appui.
        En pareille tragédie, surveillons de près l'argent destiné aux victimes: il risque de se perdre à cause d'une gestion incompétente.
      
      
        Enfin, j'approuve totalement la nécessité de créer une force de réaction rapide, non pour se substituer aux responsabilités des gouvernements nationaux, mais pour les aider à surmonter ces terribles catastrophes.
      
      
        L'espoir peut naître de la catastrophe, mais pour cela, il faut satisfaire aux conditions suivantes:
      
      
        d'abord, les régions brûlées doivent être transformées en modèles de développement dynamique et durable, sans retour de flamme environnemental;
      
      
        ensuite, il faut procéder à une reforestation massive;
      
      
        troisièmement, il ne doit plus être question de déclassement de zone forestière, car cela joue tout simplement en faveur de ceux qui ont tendance à allumer des incendie;
      
      
        quatrièmement, la construction illégale sur les terres brûlées doit être strictement interdite;
      
      
        cinquièmement, la création tant attendue en Grèce d'un ministère de l'environnement indépendant doit être mise en œuvre.
      
      
        Quelles conclusions pouvons-nous tirer?
        Cette tragédie n'était malheureusement pas inéluctable.
        Le gouvernement grec lui-même l'avait prévue dans son dernier rapport adressé à la Commission; celui-ci reconnaît un dangereux manque de coordination entre les ministères et l'absence de plans de prévention.
        Pourtant, comme le souligne le rapport, la Grèce a connu des améliorations spectaculaires s'agissant de l'efficacité de la protection des forêts entre 2001 et 2004.
        Le nombre de foyers qui ont éclaté en même temps n'était pas non plus sans précédent.
        En 2000, on a compté le même nombre de foyers, mais les conséquences ont été tout autres.
      
      
        La tragédie grecque de 2007 nous rappelle que des incendies éclateront toujours, comme il existera toujours des pyromanes.
        Il faut donc comme condition clé la mise en œuvre de politiques rigoureuses en matière de prévention et d'élimination des incendies.
        Nous devons examiner les problèmes de la Grèce non pour la condamner, mais pour prévenir des catastrophes similaires à l'avenir.
        Pour l'Europe de 2007, 65 morts, c'est inacceptable.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        M. le Président, les incendies de forêts récents en Grèce ont apporté un sentiment de dévastation parmi les communautés affectées.
        Des dizaines de vies humaines ont été perdues, des centaines de personnes ont été blessées, des milliers d'animaux ont été tués, des villages entiers ont été réduits en cendres et des centaines d'hectares de forêts ont été annihilés.
        Nos condoléances et notre sympathie vont vers le peuple grec.
      
      
        Pendant presque 10 jours, nous avons observé avec horreur les incendies détruire la vie, les propriétés immobilières et l'environnement en Grèce, et nos esprits se sont tournés vers des catastrophes similaires au Portugal, en Italie, en Espagne et ailleurs en Europe survenues au cours des années précédentes.
      
      
        L'Union européenne a le devoir de s'assurer que des mesures de compensation appropriées soient mises en œuvre rapidement.
        Elle se doit également d'examiner d'un œil critique les raisons pour lesquelles ces incendies ont eu un tel effet catastrophique, d'analyser ce qui n'a pas fonctionné en termes de prévention et d'efficacité dans la lutte contre les incendies, et de tirer des conclusions susceptibles de nous guider à l'avenir.
      
      
        Les rapports émis par la Grèce tendent vers des défaillances flagrantes possibles commises par les gouvernements centraux successifs et les autorités locales dans la mise au point de mesures appropriées destinées à prévenir et à lutter contre les feux de forêts.
        Il semble que les forêts aient été laissées sans coupe-feu adéquat, sans points d'eau d'urgence en état de fonctionnement et sans réservoirs, sans plans appropriés relatifs à la lutte contre les incendies ou à l'évacuation méthodique des villages, sans matériel moderne de lutte contre les incendies et, dans certains cas, aucune formation à jour n'avait été dispensée aux pompiers.
      
      
        Qu'est-il arrivé au contrôle central de l'Union européenne en ce qui concerne la mise en application de la politique de prévention des incendies de forêts ?
        La Commission n'était-elle pas au courant du mauvais état apparent des affaires en Grèce, et quelles mesures, le cas échéant, ont été prises afin de remédier à la situation?
        Des réponses doivent être apportées à ces questions de façon urgente et claire.
      
      
        Cependant, un autre aspect devrait nous inquiéter.
        En effet, selon le gouvernement grec, des indices sérieux montrent que plusieurs incendies ont été causés par des pyromanes organisés.
      
      
        Les incendies en Grèce ont démontré la menace toujours plus grande d'une autre forme de terrorisme : les incendies criminels.
        Il s'agit d'une forme de terrorisme dont il est beaucoup plus difficile de venir à bout car les terroristes pyromanes n'ont pas à passer par des contrôles de sûreté sophistiqués.
        Ils n'ont qu'à faire une promenade en voiture à la campagne.
        Ils n'ont pas besoin d'utiliser des engins explosifs compliqués: il ne leur faut qu'une boîte d'allumettes.
        Par conséquent, il est grand temps que nous nous mettions à agir de façon catégorique et collective afin de contrer cette nouvelle forme de terrorisme extrêmement catastrophique en Europe.
      
      
        Pour conclure, il est très important d'exprimer de nouveau notre reconnaissance envers toutes les personnes qui se sont battues et qui ont risqué leurs vies dans les montagnes d'Evia et du Péloponnèse pour lutter contre les incendies catastrophiques tandis que les hommes politiques à Athènes se battaient entre eux dans les émissions de télévision.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, j'aimerais exprimer mes sincères condoléances à toutes les personnes qui pleurent un membre de leur famille ou un ami.
        Mes pensées vont vers ceux qui ont perdu leurs maisons et leurs biens.
        Ils ont besoin de notre solidarité.
      
      
        Le gouvernement grec fut contraint de reconnaître que des lacunes législatives et des défauts de politique étaient en partie responsables de ces incendies dévastateurs.
        En ces temps de changement climatique, le rejet d'une politique régionale peut entraîner des conséquences très néfastes pour l'environnement naturel.
        La situation doit changer, y compris en Grèce.
        Dans cet effort de reconstruction, une des priorités doit être de préserver et de restaurer le paysage naturel pour rendre à nouveau les régions touchées habitables et proposer aux personnes un nouveau départ dans la vie et donc un avenir.
        Il faut rejeter toute forme de spéculation sur les terrains.
        On ne peut pas l'accepter, et certainement pas avec l'argent de l'UE!
      
      
        Je tiens également à mettre en garde la Commission contre une modification du règlement des Fonds structurels au détriment de la durabilité et du principe de partenariat qu'il prévoit.
        Actuellement, il s'agirait d'une mauvaise réponse aux effets dévastateurs des incendies de forêt en Grèce.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, les incendies et les inondations catastrophiques de cet été qui ont frappé la Grèce, mais aussi l'Italie, le Portugal, la Grande-Bretagne et d'autres pays de l'UE, ne sortent pas de nulle part.
        Ces catastrophes sans précédent soulignent la nécessité de mettre au jour les véritables causes, pour identifier les coupables et mettre un terme à ce crime contre l'humanité.
      
      
        Nous tenons à souligner ce qui suit: par le biais d'une série de lois et de mesures réactionnaires, les gouvernements des États membres ont ouvert la voie vers la commercialisation des forêts et des terrains et, de manière générale, de tout ce que l'on peut qualifier de bien social.
        Les incendies qui ont emporté 75 êtres humains et plus de 250 000 hectares de forêt, et entraîné des pertes énormes pour des milliers de ménages ordinaires, sont sans précédent et représentent un crime économique et écologique abominable à l'encontre de la population de notre pays.
      
      
        Nous avons lancé un avertissement opportun concernant les graves conséquences, et l'histoire nous a hélas donné dramatiquement raison.
        Permettez-moi de vous indiquer les conclusions de la commission interpartite du Parlement grec, qui ont été approuvées à l'unanimité par un vote de tous les partis.
        Ces conclusions soulignent la statut incertain de la propriété, qui encourage la spéculation et l'occupation illégale de zones forestières, notamment près des villes et dans les régions côtières.
        Les conclusions indiquent également un manque d'investissement dans la foresterie.
        On propose qu'un organe unique soit mis sur pied pour gérer la protection des forêts et la création d'un cadastre des forêts.
      
      
        Qu'en est-il advenu?
        Absolument rien.
      
      
        La résolution commune des groupes parlementaires européens concernant les incendies de forêt en Grèce, leurs conséquences et les conclusions à tirer s'agissant des mesures préventives et des avertissement anticipés néglige les causes réelles et la politique antipopulaire de l'Union européenne, et les gouvernements des États membres.
        Un manque total de prévoyance s'avère évident.
      
      
        Cette politique antipopulaire extrêmement dangereuse renforce le camp des pyromanes et récompense les voleurs de terrain.
        Cela dégrade l'environnement, entraînant un changement climatique important aux conséquences dévastatrices pour l'humanité.
        Tant que cette politique antipopulaire alimentée par un accroissement de capitaux aura le loisir de se poursuivre, les incendies criminels continueront de ravager les forêts et les terrains.
        On observera une érosion supplémentaire des droits des travailleurs et des droits des personnes en général - au travail, en matière d'éducation, de santé, de culture, de sport et d'environnement.
      
      
        Même aujourd'hui, les monopoles du secteur touristique se préparent à festoyer sur les cendres encore fumantes de notre pays rongé par les flammes.
        Nous pensons qu'il faut au moins garantir à la Grèce ce qui suit: aucune modification de l'affectation des sols; une indemnisation générale immédiate pour la production agricole et les capitaux agricoles détériorés; le relogement de tous les habitants des zones rurales aux frais de l'État, par le biais des agences gouvernementales.
      
      
        Tout aussi importants sont la mise en œuvre immédiate de projets de protection contre les inondations et d'autres infrastructures de prévention de base pour prévenir de futures tragédies causées par les inondations, et la mise en œuvre de mesures de protection immédiate de l'environnement et des sites historiques; la compilation d'un cadastre des forêts; la création d'un organe unique pour surveiller et protéger les forêts; et l'abrogation des loi anti-forêts.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, le nombre important d'incendies qui ont ravagé la Grèce, dont une grande partie sont l'œuvre de pyromanes, aidés par des températures élevées, des sécheresses prolongées et des vents violents, ont entraîné la perte de nombreuses vies, la destruction de logements et de cultures, et la perte de milliers de têtes de bétail.
        Les incendies ont détruit des superficies importantes de forêts magnifiques, causant une catastrophe écologique sans précédent.
      
      
        Un des principes clés sur lequel repose l'Union européenne est la solidarité.
        Celle-ci fait l'objet d'un engagement de la part des États membres, de la Commission et d'autres pays, et la Grèce est reconnaissante envers ceux qui ont pris des mesures rapides pour lutter contre une catastrophe naturelle entraînée par des conditions qui dépassent notre imagination.
      
      
        Toutefois, si nous tenons à observer une solidarité rapide, coordonnée et efficace, nous devons créer un mécanisme communautaire de protection civile contre les catastrophes naturelles, notamment lorsque leur gravité dépasse toutes les capacités des organes de protection locaux et nationaux.
      
      
        Entre autres, la résolution commune propose une restructuration et un nouveau règlement flexible pour le Fonds européen de solidarité, la coordination des mesures préventives, et aussi une aide efficace dans la lutte contre les catastrophes naturelles.
        On soutient fermement la création d'une force spéciale européenne de protection civile à mobiliser dans de telles situations, et toujours, bien sûr, en complément des mesures nationales, conformément à la proposition Barnier.
      
      
        J'aime à croire qu'un mécanisme communautaire sera créé prochainement et le Fonds de solidarité s'avérera plus efficace dans la gestion des catastrophes et de leurs victimes.
        Nous ne devons pas à nouveau rester les bras croisés, et l'Union européenne ne doit pas attendre qu'une autre catastrophe inéluctable frappe un État membre avant de répondre à cette question.
      
      
        L'heure est venue de réagir résolument; nous devons éloigner toute approche politique mesquine et étriquée s'agissant des catastrophes naturelles et de la protection civile.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, nous sommes tous compatissants envers ceux qui ont perdu des parents ou des amis, mais aussi envers ceux qui ont perdu une grande partie de ce qui comptait personnellement dans leur vie.
        Oui, nous ressentons de la compassion et oui, il incombe à l'Union européenne de faire preuve de solidarité.
        C'est notre principe fondamental, et nous voulons l'appliquer en l'espèce également, et oui, en ce sens, nous tenons aussi à assumer nos responsabilités, que nous devons à chaque pays de l'Union européenne.
      
      
        Si on attend de nous que nous assumions nos responsabilités, nous pouvons attendre la même chose en retour.
        Il faut nous poser la question suivante: cela aurait-il pu être évité?
        Je me tourne vers mes collègues députés qui se sont exprimés, des membres de longue date de la Chambre qui ont déjà adopté de nombreuses lois et programmes d'action.
        Ce sont de bonnes raisons pour dire que, oui, cela aurait pu être évité.
        Neuf années ont passé depuis que le Parlement européen a adopté le programme d'action pour la protection civile, et en quoi consiste le programme, M. Trakatellis?
        Vous étiez impliqué dans son développement, comme beaucoup d'autres.
        Le programme vise à apporter une aide rapide, mais également à prévoir des formations et l'organisation d'événements d'information pour que les personnes au niveau local apprennent comment réagir et obtenir de l'aide rapidement.
        Cela aurait sans doute dû être possible en l'espèce également, mais il se peut que tout le monde ne soit pas encore suffisamment compétent.
      
      
        Qu'en est-il du programme "Forest Focus"?
        La gestion des forêts est-elle effectivement envisagée sérieusement?
        Dans les pays de l'Union européenne où il fait toujours chaud en été - en d'autres termes, toute l'Europe du Sud -, envisage-t-on des quelconques couloirs d'urgence?
        Ou n'est-ce pas assez rentable?
        Ce sont tous les éléments auxquels nous devons penser.
        Si nos voulons prendre nos responsabilités, nous avons le droit de demander la même chose.
      
      
        Qu'en est-il de la politique relative aux déchets?
        Nous avons souvent entendu que certains États membres ne la prenaient pas très au sérieux.
        La Commission européenne nous a indiqué à maintes reprises que certains pays ne respectaient pas la législation actuelle.
        Bien sûr, cela signifie qu'un mégot de cigarette jeté sans réfléchir peut instantanément allumer un incendie.
        Oui, nous voulons faire preuve de solidarité et apporter de l'aide.
        Mais en quoi consiste cette force de réaction?
        J'ai une question à poser à toutes les personnes qui appellent à une force de réaction européenne, voire à un éventuel service de pompiers européens.
        Permettez-moi de leur demander ceci: combien de millions d'Européens dans les 27 pays ces services sont-ils censés couvrir?
        Environ 500 millions?
        Soit ces députés font preuve d'une charmante naïveté, tout droit sortie d'un conte de fées, soit ils sont populistes: c'est l'un ou l'autre.
      
      
        Il ne faut pas leurrer la population en leur faisant croire que l'Union européenne à Bruxelles - la Commission ou le Parlement - est capable de fournir suffisamment de pompiers ou de secouristes pour nos aider en cas de catastrophe.
        Nous avons besoin de structures de communication, et nous devons faire venir des hélicoptères d'Allemagne, de Finlande et de la République tchèque le jour même si nécessaire.
        Après tout, il existe un système d'alerte anticipée pour certains événements dans le secteur alimentaire.
        Le délai y est de douze heures.
        Je pense que nous voulons arriver à réagir en moins de douze heures ici également.
        Selon moi, il faut être honnête envers la population et dire que, oui, nous pouvons donner de l'argent et oui, nous pouvons créer des structures de communication.
        Nous pouvons essayer d'aider, mais vous devez prendre vos responsabilités au niveau local également, où que vous vous trouviez, que ce soit en Allemagne, en Europe du Nord, en Europe du Sud, n'importe où.
      
      
        Malgré la gravité de la situation pour le moment, et malgré notre compassion et notre devoir de solidarité, nous devons avoir identifié ce qu'il faut changer pour après-demain.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, les citoyens de l'Europe du Sud victimes des incendies catastrophiques ont traversé une période très difficile.
        Vous connaissez tous le drame qui se déroule en Grèce, où de nombreuses personnes ont trouvé la mort et où d'énormes zones forestières sont parties en fumée.
      
      
        Outre les conséquences économiques, cette catastrophe a entraîné des conséquences humaines et environnementales.
        Nous devons nous demander ce qu'il adviendra de tous ceux qui ont perdu leur maison, leur travail, leurs terres.
        Le Fonds de solidarité prévoit une aide financière, mais quelles mesures seront mises en œuvre au niveau social pour réinsérer les victimes?
      
      
        De plus, qu'adviendra-t-il de l'environnement?
        Comme les premières pluies ne se feront pas longtemps attendre, d'autres catastrophes menacent de se produire au milieu de l'hiver.
      
      
        Telles sont les questions que nous posons à la Commission, et nous devons insister, comme nous l'avons fait dans une résolution similaire l'année passée, sur la création d'une autorité européenne de protection civile.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, le gouvernement grec utilise toutes ses ressources pour lutter contre une catastrophe aux proportions bibliques qui a frappé la Grèce.
        Toutefois, l'ampleur du désastre dépasse de loin les capacités du pays, comme ont pu le constater M. Barroso et M. Schultz.
      
      
        En de pareils instants, la solidarité européenne prend tout son sens.
        L'opinion publique internationale observe et évalue comment la famille européenne gère le grand malheur qui frappe l'un de ses membres.
      
      
        En son absence, j'invite M. Barroso à exploiter au maximum toutes les ressources à sa disposition au titre de son statut constitutionnel.
        Telles sont les mesures à prendre sur-le-champ, c'est-à-dire immédiatement:
      
      
        une activation flexible du Fonds européen de solidarité;
      
      
        la mise en œuvre de l'article 100, paragraphe 2, du traité, qui prévoit un financement communautaire supplémentaire en cas de catastrophes naturelles;
      
      
        la participation de la Commission et de l'Agence européenne pour l'environnement au projet d'un plan stratégique pour la restauration des zones incendiées;
      
      
        l'adaptation des troisième et quatrième programmes-cadres communautaires d'appui pour réparer les dégâts;
      
      
        la dérogation aux règles communautaires s'agissant des quotas sur l'agriculture et l'élevage, l'aide gouvernementale et les exonérations fiscales.
      
      
        Pour conclure, nous sommes reconnaissants de l'aide que nous avons reçue de la part des États membres ces jours-ci.
        C'était vraiment inestimable.
        Cependant, je ne pense pas que cela nous dispense de la nécessité de créer une force de protection civile européenne, comme le proposent M. Sarkozy et M. Karamanlis.
      
    
    
      
        (PT) M. le Président, nous regrettons tous ce qui s'est passé en Grèce et au Royaume-Uni.
        Nous nous joignons à la douleur des victimes et espérons que des situations comme celles-là ne se reproduiront pas.
        Hélas, comme l'as souligné le leader de mon groupe, chaque année à la même période, le Parlement européen adopte une résolution déplorant les catastrophes naturelles qui se sont déchaînées pendant les vacances parlementaires et proposant des mesures qui tardent à se concrétiser.
      
      
        Nous devons passer des paroles aux actes pour que cette situation ne se répète pas chaque année, comme c'est actuellement le cas, avec toujours plus de violence et un nombre croissant de victimes.
        Tous ces événements nous laissent penser que les risques augmentent compte tenu du changement climatique et du réchauffement de la planète.
        Il existe différents documents qui proposent des solutions - on a déjà évoqué aujourd'hui le rapport Barnier et d'autres documents présentés par le Parlement et la Commission - non seulement pour améliorer l'efficacité du mécanisme de protection civile au niveau européen, mais aussi pour accroître les ressources au niveau national.
      
      
        S'agissant des coûts souvent évoqués, il faut souligner que, lorsqu'un drame survient, il faut s'y attaquer et reconstruire les propriétés détruites, ce qui coûte de l'argent.
        Cela coûte nettement plus cher de guérir que de prévenir.
        Aucune des résolutions adoptées par le Parlement ne prévoit la création de cartes identifiant les zones à risque s'agissant des incendies dont il faut tenir compte en termes de planification et de développement.
      
      
        Il faut également introduire différentes sanctions, comme l'interdiction de construire sur les zones brûlées pendant 10 ou 15 ans.
        Les États membres en ont la capacité nécessaire.
        Je vous rappelle qu'en 2003 et 2005, le Portugal a également dû affronter de terribles incendies et, cette année, il a heureusement pu aider la Grèce en envoyant des appareils pour lutter contre les incendies.
        Nous devons donc renforcer la coordination au niveau européen et améliorer les mécanismes au niveau national.
      
      
        Il serait souhaitable que la Commission présente une directive relative aux incendies, comme elle l'a fait pour les inondations.
      
      
        Je terminerai en souhaitant un prompt rétablissement au commissaire Dimas.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, je reviens aujourd'hui du Péloponnèse, qui a été touché par la catastrophe.
        Je suis allé visité ma ville natale, Messinia, qui a été gravement touchée par les pires incendies de forêts que le siècle a connu.
        Il ne s'agit pas d'un simple brasier.
        Des centaines de foyers ont éclaté en même temps, partout, tout au long de la journée et de la nuit, dans toutes les directions.
      
      
        J'ai vu des villages en flammes, des forêts, des cultures partir en fumée: les personnes âgées préfèrent brûler dans leur maison que les abandonner, et les pompiers sacrifient héroïquement leur vie en service.
        Au total, 65 personnes sont mortes en martyrs, dont la plupart en luttant pour sauver leurs maisons et leurs villages.
        Plus de 250 000 hectares sont partis en fumée.
        Des dizaines de milliers de riverains sont sans abri et toute la population est sous le choc.
        Au nom de ces personnes, je vous supplie d'apporter votre aide et votre solidarité.
        Donnez-leur l'espoir qui leur permettra de se remettre sur pied.
      
      
        J'aimerais remercier le Parlement européen et la Commission, qui ont approuvé une série de propositions importantes du gouvernement grec.
        Je vous remercie personnellement et au nom de la commission des budgets, dont je fais partie.
        Demain, je déposerai des propositions et amendements pertinents supplémentaires.
      
      
        L'Europe que nous construisons implique la solidarité et la confiance en soi.
        Les êtres humains touchés ont aujourd'hui besoin de la solidarité et de la confiance en soi que l'Union européenne peut leur offrir.
      
      
        Ainsi, nous renforçons l'Europe elle-même, sa cohésion et la foi des peuples européens dans leur propre unité.
      
    
    
      
        M. le Président, la plupart des orateurs de ce débat ont évoqué, à juste titre, les incendies survenus en Grèce, dont l'ampleur et la fraîcheur dans nos mémoires sont d'une importance telle que même aujourd'hui, il nous est difficile de comprendre.
        Mais n'oublions pas que ce débat - et bien sûr la résolution que nous adopterons demain - porte également sur d'autres catastrophes naturelles qui ont eu lieu pendant la période estivale.
        Nous savons tous que leurs causes sont, à long terme, partiellement liées.
      
      
        J'attire particulièrement votre attention sur les inondations qui ont touché plusieurs parties de l'Angleterre, dont ma circonscription du Yorkshire et le Humber.
        J'invite vivement la Commission et toutes les personnes impliquées dans le traitement des demandes d'aide qui ont été faites relativement au budget de l'Union européenne - et à la solidarité dont notre Union peut faire preuve - à s'assurer que dans tous ces cas, ces fonds seront mobilisés aussi vite que possible, sans aucun obstacle bureaucratique outre mesure.
        Tant que la décision est prise rapidement et que les personnes savent que l'argent est en route, il est possible de faire des projets même avant que l'argent n'arrive réellement.
        Il est également très important, sur un plan symbolique et politique, de faire ce geste de solidarité envers toutes les régions qui ont souffert cet été.
        Compte tenu du fait que de nouveaux événements encombrent notre ordre du jour et que ces événements commencent à s'effacer dans les esprits de ceux qui n'ont pas souffert directement, il faut que ces questions demeurent très clairement à l'ordre du jour et traiter ce qui doit l'être aussi vite que possible.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, les scientifiques ont prédit que, dans quelques décennies, la Méditerranée deviendra un désert.
        La catastrophe environnementale que les incendies de forêt ont infligé à la Grèce, et à d'autres pays méditerranéens, suffisent à me convaincre que cette prédiction se réalisera si le réchauffement planétaire et les phénomènes météorologiques extrêmes se poursuivent.
      
      
        Cette menace pour l'Union européenne doit être considérée avec le même sérieux que le terrorisme, l'immigration illégale, le crime organisé, etc. Dans l'Union européenne, nous devons donc agir de concert pour y faire face.
      
      
        Je me réjouis de la déclaration de M. Špidla qui indique que la communication de la Commission est en cours de projet.
        J'espère que la Commission engagera le personnel le plus compétent et le plus spécialisé s'agissant de la protection des forêts et du contrôle des incendies de forêt pour améliorer les techniques du lutte contre les incendies.
      
      
        Toutefois, je pense que l'Union européenne doit également encourager la recherche dans le développement de ressources aériennes de lutte contre les incendies capables d'opérer de nuit.
        Il est absurde que les appareils militaires doivent pouvoir opérer la nuit alors que les ressources aériennes de lutte contre les incendies utilisées contre une menace directe importante pour l'Europe tout entière ne le doivent pas.
      
      
        Une question supplémentaire concerne le programme Natura 2000, dont nos forêts font partie.
        Nous devons examiner rationnellement ce programme, qui interdit la création de ceintures d'incendie et de voies d'accès pour les véhicules de pompiers.
        Le fait est que nous perdons des forêts en tentant de sauver quelques arbres.
        Réexaminons la question.
      
      
        Enfin, je pense que ces études, qui doivent être menées dans toute l'Europe, doivent mettre davantage l'accent sur la reforestation et la restauration de l'environnement au lendemain de telles catastrophes écologiques.
      
    
    
      
        (IT) M. le Président, mesdames et messieurs, les incendies de forêt ont hélas touché plusieurs pays européens, et ils ont même entraîné la mort de plusieurs personnes.
        L'Italie a encore été durement touchée cette année.
        Malheureusement, ce n'est pas nouveau; le phénomène prend de l'ampleur et, surtout, on ne peut pas le traiter d'urgence chaque année.
      
      
        Très honnêtement, si nos propositions et nos revendications doivent s'avérer sensées et efficaces, nous devons commencer par souligner que, dans un grand nombre de cas, il ne s'agit pas de regrettables accidents, mais de véritables actes criminels: des crimes commis contre l'environnement, la population, la société en général et son avenir, perpétrés à des fins spéculatives.
        Ces crimes doivent être traités rapidement, efficacement et sévèrement, de manière dissuasive et bien planifiée.
      
      
        Quel rôle peut jouer l'Union européenne aux côtés des États membres pour répondre à ces catastrophes et actes criminels?
        Quels outils peut-on mettre à disposition?
        C'est une bonne idée de créer une task-force européenne pour fournir une aide rapide par le biais d'opérations de sauvetage et en envoyant des ressources et de l'aide, mais nous devons adopter une approche plus large pour atteindre la racine du problème.
      
      
        Nous devons lutter contre la criminalité et son système pervers de spéculation en introduisant une coordination législative entre les États membres s'agissant de la gestion du territoire et de l'utilisation prévue des zones sujettes aux incendies et à la destruction.
        Des limites temporelles doivent être établies pour servir de barrière à contre la construction illégale dans les zones de cultures et d'élevage.
        Il faut investir les ressources pour aider les communautés locales en créant un réseau d'information commun.
        Cela revient à placer la prévention avant l'application de la loi.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, mesdames et messieurs, le débat d'aujourd'hui a indiqué clairement à plusieurs reprises que les récentes catastrophes naturelles qui frappent les États membres de l'UE, et pas seulement la Grèce, ont révélé que, outre les mesures qui s'imposent au niveau national, on constate l'urgente nécessité de disposer de meilleurs mécanismes de réaction en cas de crise dans l'Union européenne en général.
      
      
        En tant que rapporteur pour le Fonds de solidarité, je suis déconcerté par le refus du Conseil de débattre de la version révisée de l'instrument de solidarité 2002, adopté il y a un an et demi par la Commission et le Parlement européen.
        Cette nouvelle version révisée représente un instrument plus flexible et régulier permettant d'apporter de l'aide: s'il n'est pas mobilisé aujourd'hui au titre de la présidence portugaise, au lendemain des récentes catastrophes, quand le sera-t-il?
        Les citoyens européens se demandent à juste titre pourquoi l'UE n'est pas capable d'agir plus rapidement?
        Quelle est la valeur de cette solidarité tant vantée entre les États membres?
        Selon moi, la réponse à cette question est définie par les situations de crise comme celle-ci.
      
      
        La version du Fonds de solidarité adoptée par le Parlement européen en 2006 est un instrument solide et flexible qui sert les intérêts de l'UE, et son déploiement permettra aux personnes vivant des les zones recevables de bénéficier d'une aide efficace et d'une solidarité fondée sur le soutien.
        Ce fonds n'est pas seulement un mécanisme visant à restaurer la normalité et la fonctionnalité, l'infrastructure et la vie socioéconomique; il envoie également - et c'est important pour l'UE - un message politique clair de la part de l'UE à l'attention des citoyens qui traversent une crise aiguë.
      
      
        Il ne s'agit pas de doter le fonds de moyens financiers supplémentaires.
        Ce n'est pas une question controversée; il faut maintenir une ligne budgétaire nominale d'un milliard d'euros.
        À la lumière des récents événements, j'invite toutefois le Conseil - et la présidence portugaise en particulier - à concrétiser en priorité l'entrée en vigueur de cet instrument de solidarité révisé.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, je tiens à exprimer ma solidarité envers le peuple grec après la catastrophe de cet été et plus particulièrement mes condoléances aux familles des victimes.
      
      
        Comme on l'a répété à de nombreuses occasions, les catastrophes naturelles ne sont pas réservés à la Grèce.
        Cet été en Espagne, nous avons subi en fait plusieurs incendies importants à Valence et dans les îles Canaries en particulier.
        Heureusement, les installations gouvernementales fonctionnent bien, les incendies ont été étouffés au moment opportun, et les institutions d'État s'occupent maintenant de l'indemnisation des victimes.
      
      
        J'approuve mon collègue M. Galeote, et je suis ravi de son revirement plutôt tardif, pour dire que ce genre de débat ne peut pas servir à lancer des attaques contre un gouvernement en particulier.
        Les remarques formulées ici par les députés socialistes s'avèrent toujours appropriées et visent à exprimer la solidarité envers la Grèce, sans exploiter la situation à des fins politiques.
        Je suis certain que le parti populaire se sentira en mesure de maintenir cette attitude dans les débats ultérieurs.
      
      
        En tout cas, je pense que Dagmar Roth-Behrendt a très bien exprimé les choses: la compétence fondamentale relève toujours des États membres, mais des mesures peuvent être prises au niveau européen par le biais du Fonds de solidarité.
        Le commissaire, Mme Roth-Behrendt et d'autres intervenants ont identifié des retards dans le développement du Fonds européen de solidarité.
      
      
        J'espère que le Portugal, un pays particulièrement exposé à ce genre de catastrophe, utilisera sa présidence pour approfondir le développement du Fonds de solidarité pour que nous puissions tous travailler ensemble à l'avenir pour éviter que de telles catastrophes se reproduisent.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, nous avons connu des conditions sans précédent cet été en Grèce et il est regrettable qu'un drame aussi tragique doive frapper sur le plan humain.
        Toutefois, je dois aujourd'hui accorder une attention particulière à la menace que les catastrophes naturelles font peser sur les sites archéologiques.
        Les catastrophes naturelles, notamment les incendies de forêt de cet été en Grèce, ont endommagé des monuments d'une grande valeur pour le patrimoine culturel européen.
      
      
        Ce fut une véritable torture d'observer le sauvetage du musée de l'Olympe antique et du site archéologique des premiers Jeux olympiques.
        Compte tenu de la météo, le feu n'a pas pu être maîtrisé avant d'atteindre le site archéologique.
        Malgré tous les efforts déployés, la végétation de l'antique forêt du Mont Chronos fut totalement détruite.
      
      
        L'Olympe antique fait partie du patrimoine culturel mondial.
        C'est le berceau des Jeux olympiques, les jeux les plus importants de la Grèce antique.
        En tant qu'institution en l'honneur de Zeus, les Jeux rayonnaient dans tout le pays dans l'Antiquité et aujourd'hui, leur portée touche le monde entier.
        Outre les compétitions sportives elles-mêmes, les activités culturelles jouaient, et jouent toujours, un rôle clé dans l'événement.
      
      
        L'Olympe antique est le berceau de la civilisation.
        J'accorde donc une attention particulière à la résolution.
        Enfin, dans ces conditions, permettez-moi de demander que les ressources soient notamment attribuées à de pareils cas, pour garantir que les monuments et les sites du patrimoine culturel européen soient protégés contre une catastrophe future et restaurés si le feu les a endommagés.
      
    
    
      
        (EL) M. le Président, nous parlons d'un drame sans précédent, de la perte de vies humaines, et d'une catastrophe économique et écologique.
        C'est une conséquence du changement climatique, des sécheresses et des températures élevées, comme d'un manque de prévention et de planification, et notamment d'un manque d'action coordonnée.
      
      
        Nous devons prendre des mesures concertées immédiatement pour soutenir les victimes.
        La reforestation et la restauration des zones protégées doit commencer sur-le-champ.
        Nous devons également prévenir la transformation illégale de terrains en sites de construction.
      
      
        Nous pouvons y arriver par le biais d'un réflexe européen, pour autant que nous mobilisions des fonds communautaires sans retard bureaucratique; que nous adoptions et mettions en œuvre une législation environnementale stricte pour protéger les forêts et les écosystèmes; que nous établissions une force de réaction rapide européenne indépendante; et que nous mettions en œuvre une stratégie européenne pour lutter contre l'impact du changement climatique.
      
      
        Toutefois, nous devons également souligner les besoins des parties les plus défavorisées de la population, comme les enfants, les personnes âgées et les personnes handicapées.
      
      
        J'aimerais remercier le commissaire Špidla pour nous avoir rappelé que nous devons intégrer des mesures anti-exclusion dans le plan d'action de la Grèce.
      
    
    
      
        (RO) M. le Président, l'Europe vit une tragédie à cause des catastrophes naturelles de cet été en Grèce: la perte de vies humaines et des milliers d'hectares de forêt détruits.
        Bien sûr, cela entraînera des conséquences extrêmement néfastes au niveau environnemental et économique.
        L'Union européenne était impliquée dans l'apport d'une aide humaine et matérielle/opérationnelle, et j'espère que l'exéprience acquise contribuera à l'avenir de la protection civile européenne.
        La réalité montre que la création d'une force européenne permanente de réaction rapide s'avère nécessaire.
        Cela doit comprendre des équipes de réaction en fonction des différentes formes de catastrophe naturelle et organisées autour de centres régionaux pour réduire le temps de réaction.
        Nous devons également nous assurer qu'un mécanisme est en place pour mettre des moyens à disposition provenant du Fonds de solidarité.
        Outre les incendies dévastateurs de cet été, l'Europe de l'Est, notamment la Roumanie, a connu une sécheresse extrême et, ces dernières années, des inondations ont également frappé plusieurs pays.
        En 2005, la Roumanie a connu les plus graves inondations de ces 20 dernières années qui ont touché toutes les parties du pays.
        La Roumanie a bénéficié d'une aide financière de l'Union européenne pour les projets développés dans les régions touchées, mais les moyens ont été débloqués tard par rapport au moment où ils auraient été les plus efficaces.
        Cet été, les températures anormalement élevées en Roumanie ont causé des décès, des centaines de personnes ont perdu connaissance, le Danube s'est asséché de moitié alors que, l'année passée, il avait inondé des dizaines de milliers d'hectares de terres, 10 districts ont été déclarés zones sinistrées, pour la première fois, l'alerte rouge a été déclarée.
        Il est évident que les États membres doivent adopter une approche commune s'agissant de la question du changement climatique.
        La commission du changement climatique doit tirer des conclusions claires le plus rapidement possible s'agissant des causes et des mesures qui s'imposent pour éradiquer ces causes.
      
    
    
      
        (PT) M. le Président, je tiens à commencer en exprimant également mon soutien envers les victimes des catastrophes, des îles Canaries à l'Ouest, à la Grèce et la Bulgarie à l'Est.
        Comme d'autres l'ont fait, je tiens également à féliciter le travail des services de protection civile et notamment les pompiers qui se sont attaqués à ces catastrophes.
        Je me réjouis particulièrement de la déclaration du commissaire Dimas du 31 juillet dans laquelle il souligne l'importance du rapport de l'ancien commissaire Barnier et sa mise en œuvre pour que l'Europe puisse s'équiper comme il convient d'un mécanisme de protection civile capable d'apporter la réponse qui fait défaut.
      
      
        Même s'il est vrai que la coordination existe, il ne faut pas oublier ses limites, par exemple, le fait que les différents appels lancés par la Bulgarie en juillet sont restés sans réponse.
      
      
        La voie à suivre me semble très claire: la Commission doit utiliser le contenu du rapport pour développer sa propre proposition et, au Parlement et au Conseil aussi bien sûr, nous devons dûment examiner et suivre ces propositions, qui s'avèrent aussi importantes pour l'avenir de la protection civile européenne.
      
    
    
      
        M. le Président, il ressort très clairement de la proposition de résolution que l'Europe a subi des conditions météorologiques excessives, tant sur le plan de la chaleur que des inondations.
        Nous en avons beaucoup entendu parler.
        Bien sûr, tout comme mes autres collègues, je témoigne ma plus profonde sympathie à toutes les personnes qui ont souffert des incendies en Grèce.
        Il y a également celles, ainsi que M. Corbett l'a indiqué, qui ont été touchées par des inondations, ce qui est le cas dans ma circonscription.
        Je suis surpris que le commissaire européen n'ait pas relevé ce point.
        Après tout, nous sommes en train de parler de catastrophes naturelles, qui incluent aussi des inondations.
      
      
        Dans mon pays, nous n'avons jamais eu des mois de juin et juillet aussi arrosés.
        L'Association of British Insurers estime que le montant des dommages pourrait atteindre jusqu'à 5 milliards EUR.
        Dix personnes ont perdu la vie, un nombre indéfini de maisons ont été détruites, d'innombrables entreprises ont subi des bouleversements et des infrastructures ont été réduites à néant.
        Par conséquent, il faudrait absolument que les inondations soient également comprises dans toutes mesures que la Commission souhaite proposer.
      
      
        Monsieur le Commissaire, les personnes au niveau local se posent des questions telles que "L'UE peut-elle accorder des subventions qui s'accorderaient avec un financement national afin d'empêcher d'autres inondations en construisant des ouvrages de protection contre les crues?"
        Deuxièmement, "L'UE devrait-elle revoir sa directive qui empêche les déblais issus du dragage des cours d'eau et des ruisseaux de rester sur les bords de ces cours d'eau?"
        Lorsque nous examinons les prévisions pour le futur, il est incontestable que ces conditions vont probablement s'empirer.
        D'après les climatologues, les précipitations moyennes sur le plan national devraient augmenter d'environ 20 %, ce qui peut donner lieu à des chutes de pluie torrentielles extrêmes s'il se met à tomber l'équivalent d'un mois de pluie en l'espace d'un jour.
      
      
        Dans ces circonstances exceptionnelles, les personnes susceptibles d'écouter les débats dans ma circonscription, dans celle de M. Corbett ou à travers le Royaume Uni seraient très satisfaites si vous leur garantissiez que les inondations seront prises en considération, comme nous l'avons indiqué dans le paragraphe 2 de la proposition de résolution de notre groupe, et qu'une aide leur sera accordée aussi rapidement que possible.
        En tant que rapporteur général du budget 2007, je peux vous assurer que je serai très attentif au fait que les fonds soient dépensés de façon appropriée et efficace.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - Monsieur le Président, chers collègues, permettez-moi tout d'abord, au nom du groupe ITS, d'exprimer ma compassion et mon soutien aux familles des victimes ainsi qu'à tout le peuple grec.
      
      
        Soixante-trois morts, des disparus, des villages détruits, 200 000 hectares brûlés - cela a été rappelé par mes collègues -, des dizaines de milliers de têtes de bétail calcinées, des conséquences sur l'économie nationale, et surtout locale, qui ne sont pas encore totalement évaluées, c'est le triste bilan des incendies qui ravagent la Grèce depuis la fin du mois d'août.
      
      
        L'Union européenne, comme d'habitude, va sortir son chéquier pour aider à reconstruire et, comme d'habitude, elle profite d'un drame pour proposer une extension de ses pouvoirs avec la constitution d'une force européenne permanente de protection civile.
        Mais cela n'aurait rien ajouté à la solidarité des pays européens qui ont envoyé hélicoptères, bombardiers d'eau et soldats du feu pour aider leurs collègues grecs.
        Comme ils l'ont fait, il y a deux ans, au Portugal et comme ils le feront à l'avenir à chaque fois qu'un État européen en aura besoin.
      
      
        Et, comme à chaque fois, l'Union européenne occulte ses propres responsabilités.
        La politique de prévention des feux de forêt n'a plus de financement autonome et est désormais noyée dans le programme Life, programme qui se concentre sur la formation, la communication et le suivi statistique des incendies pour la petite partie qui concerne ce sujet.
      
      
        Les Grecs sont en colère et ils ont raison, car l'ampleur de cette catastrophe est bien le résultat d'une série de dysfonctionnements humains: sous-bois mal entretenus, pompiers mal formés, matériel insuffisant, absence de coordination des opérations, politique de l'urbanisme inadaptée, demandes d'aide tardives et, surtout, absence de prévention.
        Cela est d'autant plus hallucinant qu'il s'agit d'un pays méditerranéen régulièrement soumis à des incendies et à la sécheresse et qui subissait sa troisième vague de chaleur depuis le début de l'année.
        Il n'a pas réalisé que, compte tenu de cette particularité climatique, il lui fallait mettre en place une vraie force aérienne de bombardiers d'eau.
      
      
        Mais ce n'est pas seulement le gouvernement de M. Karamanlis qu'il faut montrer du doigt, même si son attentisme des premiers jours est particulièrement scandaleux: seulement mille pompiers, seulement quatre cent quarante militaires.
        Il faut mettre en cause également, et les responsables sont aussi ses prédécesseurs socialistes, le PASOK.
        La Nouvelle Démocratie et leurs alliés sont collectivement responsables de l'insuffisance des moyens humains et matériels disponibles pour la lutte anti-incendie mais aussi de l'absence de politique de prévention digne de ce nom.
      
      
        La terrible catastrophe que vient de subir la Grèce n'est, hélas, que la démonstration de la faillite d'un système et les citoyens grecs vont avoir l'occasion, dans quelques jours, de sanctionner une classe politique compromise et de choisir d'autres décideurs politiques.
        Souhaitons qu'ils fassent le bon choix!
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Mesdames et messieurs, un débat sur une question aussi importante touche inévitablement d'autres sujets qui s'y rapportent directement ou indirectement.
      
      
        Permettez-moi de formuler quelques commentaires généraux sur la solidarité européenne, sur le Fonds de solidarité et quelques événements qui peuvent nous donner des leçons à tirer pour l'avenir.
      
      
        En 2002, j'ai eu l'occasion de diriger un pays frappé par de terribles inondations, comme la République fédérale d'Allemagne et l'Autriche.
        C'est l'ampleur de la catastrophe qui a incité à la création du Fonds de solidarité.
        Le drame s'est déroulé au mois d'août et les premiers versements sont arrivés en République tchèque au mois de janvier suivant.
        Je peux dire sans hésitation que cela s'est passé très rapidement: en partant de zéro, en formulant un concept politique, en créant la structure et en mettant l'aide en pratique.
        Cette aide était importante et notre pays l'a beaucoup appréciée.
      
      
        Depuis, je suis tout à fait conscient de l'importance de la solidarité, non seulement en termes financiers, mais en général également.
        Je n'oublierai jamais ces pompiers danois et français et les nombreuses personnes des autres parties d'Europe qui ont joué un rôle pour nous aider à surmonter cette catastrophe.
      
      
        Mon expérience m'a permis de réaliser qu'un pays peut être organisé au mieux, il y aura toujours des catastrophes qui dépasseront ses propres limites.
        Aucun pays ne peut maintenir en permanence le niveau de ressources nécessaires pour surmonter des situations aussi extrêmes.
        Je pense qu'il convient donc de s'efforcer de trouver des moyens qui nous permettent d'agir en pareil cas de manière coordonnée au niveau européen.
        C'est absolument essentiel.
        La forme concrète que cela prendra peut toujours rester ouvert à la discussion.
        Il semble toutefois évident que la capacité de réagir et de mobiliser toutes les ressources disponibles au niveau européen ou par le biais de l'UE s'avère très importante et reste insuffisante pour le moment.
        On évoque peu le fait que la Bulgarie n'a bénéficié d'aucune aide.
        La capacité était tout simplement épuisée.
        On n'a observé aucune délibération dissimulée: il n'y avait aucun appareil; on manquait de personnel formé.
      
      
        S'agissant de l'aide accordée à la Grèce en particulier, il est clair aujourd'hui que le soutien est prêt.
        Il sera mis en œuvre à la demande du gouvernement grec.
        En tout cas, tous les organes de la Commission feront de leur mieux pour garantir que l'aide soit mise en œuvre le plus rapidement et efficacement possible.
      
      
        Permettez-moi de répéter brièvement ce que j'ai indiqué dans mon discours d'introduction.
        Nous devons examiner le Fonds de solidarité qui, depuis sa création, a déjà été mobilisé dans 20 ou 30 cas au moins.
        Il a été créé à la suite des inondations.
        Il est intervenu ou a apporté son aide dans les cas de violents ouragans, comme Gudrun et Kyril.
        Il sera désormais utilisé pour apporter de l'aide s'agissant de ces incendies de forêt dévastateurs.
        Telles sont les possibilités du Fonds structurel, qui peuvent faire l'objet d'une restructuration en fonction de nouvelles expériences et de nouveaux besoins, et nous sommes prêts à le faire, galvanisés entre autres par la visite du commissaire Hübner en Grèce.
        J'ai appris une autre leçon importante, à savoir que l'expérience personnelle de pareilles catastrophes mérite une foule de documentaires télévisés.
      
      
        Mesdames et messieurs, dans le débat qui nous occupe aujourd'hui, nous avons abordé les problèmes de la prévention du changement climatique, de la prévention des inondations, de la stratégie de la protection environnementale, de la planification et du développement urbain, et bien d'autres encore.
        Toutes ces questions sont interconnectées sans aucun doute.
        C'est pourquoi il est important de chercher des réponses au niveau européen et, après tout, c'est ce que nous faisons.
      
      
        Mesdames et messieurs, permettez-moi de conclure mon discours avec quelques mots simples.
        La solidarité s'avère nécessaire, et quand vous en faites l'expérience, vous sentez, même dans les situations très difficiles, que vous êtes bien plus forts que vous ne l'imaginiez.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        Avant de conclure le débat, je tiens à remercier tous les membres qui ont pris la parole, de tous les groupes politiques, pour leurs précieuses contributions.
        Je suis né à Peschici, un village du Sud de l'Italie qui a été très durement touché par les incendies de cet été.
        Trois des victimes qui ont péri dans les incendies venaient de ce village.
        Je comprends la douleur et la consternation exprimées par de nombreux membres et je vous suis tous reconnaissant d'avoir fait preuve de tant de détermination en l'espèce.
        J'espère que le Conseil fera de même en abordant les préoccupations du Parlement et de la Commission.
      
      
        J'ai reçu cinq propositions de résolution au titre de l'article 103, paragraphe 2, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote se tiendra mardi.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - M. le Président, mesdames et messieurs, les images de ces graves incendies en Grèce nous ont hantés tout l'été.
        La Grèce n'oubliera pas l'aide rapide fournie par les pays de l'UE pour éteindre ces incendies et la proposition actuelle de l'UE aux fins de versements de soutien.
      
      
        Toutefois, la Grèce a oublié un élément pendant des décennies, et cela m'amène à la cause de la récente catastrophe: à savoir la nécessité de créer un cadastre des terrains.
        L'UE oblige la Grèce d'agir en l'espèce depuis quelque temps, mais aucune mesure n'a encore été prise.
        Par conséquent, de grandes parties des forêts grecques sont restées des terrains communs, un no-man's-land en fait.
        Quiconque brûle une partie de la forêt pour y placer une cabane peut être certain qu'il n'y aura pas de retour en arrière; en effet, son geste sera légalisé après coup.
        La situation a fait de la pyromanie un sport national.
        L'UE souhaite aujourd'hui aider les Grecs, mais la Grèce doit se regarder dans le miroir et se taper sur les doigts si nécessaire.
        En particulier, cela signifie que si la Grèce ne finalise pas son cadastre des terrains pour le 31 août 2008, non seulement les amendes accumulées - qui s'élèvent à plusieurs millions - devront finalement être payées, mais d'autres paiements devront être envisagés également.
        En tant que rapporteur pour la transparence des dépenses agricoles dans l'UE, je suivrai cela de très près.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Même si je mesure l'ampleur des dégâts causés par les incendies de forêts en Grèce et déplore les vies perdues suite à cet événement, je dois insister sur le fait qu'il s'agit bel et bien d'une résolution sur les catastrophes naturelles.
        C'est la raison pour laquelle je suis déçue que le commissaire européen n'ait fait aucune référence aux inondations qui ont eu lieu au RU.
        Elles ont occasionné des dégâts généralisés à travers le pays ainsi que dans ma région, les West Midlands.
        Dans le Worcestershire, plus de 5 000 maisons et entreprises ont été touchées et plus de 2 000 personnes ont été déplacées en attendant.
      
      
        Les effets sur les infrastructures sont importants, plusieurs routes ont été gorgées d'eau pendant plusieurs semaines et certaines ont complètement disparu.
        L'agriculture a également été sérieusement touchée, et les conséquences de ces inondations ne se limitent pas à la perte de produits puisque l'on relève aussi des pertes de récoltes, de pâturages ainsi que du rendement de l'année prochaine.
      
      
        Par conséquent, j'invite vivement la Commission à garantir que la demande de subventions du RU, prélevées du Fonds de solidarité, soit également mise en avant afin d'atténuer certaines des conséquences immédiates des inondations.
        Il est impératif que les systèmes permettant un accès aux subventions soient rationalisés et que toute proposition d'un organisme européen visant à aider les États membres couvre également les inondations extrêmes.
      
    
    
      
        La catastrophe naturelle de cet été.
      
      
        Le changement climatique a transformé l'été en une série de catastrophes.
        Des inondations, des sécheresses et des incendies de forêt records ont dévasté toute l'Europe.
        En Hongrie, une part importante des cultures de maïs est partie en fumée à cause de la sécheresse, et plus de 400 hectares ont été ravagés par les flammes dans les incendies de forêt même si les soldats du feu ont courageusement défendu leurs terres en Hongrie - et en Grèce également.
        Aujourd'hui, l'UE doit tirer les leçons qui s'imposent de ces terribles événements.
      
      
        Je tiens à vous rappeler qu'on suspecte un acte de pyromanie, le fait d'allumer volontairement des incendies, s'agissant des brasiers en Grèce et en Sicile.
        Il est également très important que les dégâts causés par tout acte de pyromanie lorsque des biens naturels protégés sont endommagés ou détruits, n'entraîne pas de modification du statut officiel de ces zones.
        S'il est possible d'embobiner les autorités avec un simple mégot de cigarette jeté délibérément, et si des permis, des permis de bâtir par exemple, rejetés pour des raisons de protection environnementale, peuvent finalement être délivrés, alors toute l'Europe sera bientôt la proie des flammes.
        L'Union européenne et ses États membres doivent accorder une attention particulière à la restauration et à la reconstruction adéquates des zones dévastées.
      
      
        Enfin, j'aimerais hélas attirer l'attention sur un petit défaut administratif.
        Alors qu'il était possible, avant de mettre en place une aide anticipée, d'obtenir rapidement des fonds de secours de la part de l'Union en cas de catastrophe naturelle, en l'espace de deux mois, cela prend aujourd'hui presque un an.
        J'espère que l'Union modifiera cette pratique et que l'aide sera délivrée à nouveau rapidement.
        N'oubliez pas que donner rapidement, c'est donner deux fois plus.
      
    
    
      
        La fréquence, l'ampleur, la complexité et l'impact des catastrophes naturelles ont augmenté considérablement à travers l'Europe ces dernières années.
        L'été 2007 fut marqué par de terribles incendies de forêt et de graves inondations, entraînant des dégâts matériels et environnementaux importants.
        Ces catastrophes naturelles ont prouvé une fois encore que les ressources nationales existantes atteignaient leurs limites, sur le plan financier et technique.
        Un mécanisme européen de protection civile opérationnel et rapide s'avère donc nécessaire de toute urgence.
        C'est pourquoi j'en appelle à un engagement efficace de l'Europe et que j'invite la Commission à adopter les mesures appropriées.
      
      
        Tout le monde se souvient des inondations qui ont ravagé l'Europe centrale en 1999, 2001 et 2005, et des dégâts qu'elles ont causés en Autriche et dans les pays voisins.
        Le fonds de secours de l'UE en cas de catastrophe naturelle fut créé en conséquence.
        L'heure est venue de rendre ce fonds aussi flexible que possible et de le mobiliser sans tarder.
        Le développement d'un mécanisme de réaction en cas de crise facilitera également une réponse rapide dans des situations d'urgence de plus grande ampleur.
      
    
    
      
        par écrit. - Je partage la position exprimée par la proposition de résolution qui nous est soumise, et exprime ma totale solidarité avec les populations grecques frappées par ce drame.
      
      
        L'Union européenne doit apporter une aide conséquente à la Grèce, dans les meilleurs délais, et améliorer sérieusement ses capacités et ses moyens en termes de protection civile et d'intervention d'urgence.
      
      
        Le climat a malheureusement été impitoyable dans d'autres territoires européens au cours de cet été.
        Ainsi, le cyclone Dean, avec des vents de plus de 200 km/h, est l'un des ouragans les plus violents à avoir frappé l'arc antillais depuis plus de 20 ans; il a causé des dommages considérables dans le domaine agricole et sur les réseaux électriques et de télécommunications à la Martinique et en Guadeloupe, deux régions ultrapériphériques de l'Union.
      
      
        Je demande instamment à la Commission européenne de prendre les mesures nécessaires pour soutenir l'agriculture de la Martinique et de la Guadeloupe, et particulièrement les filières banane et canne à sucre, après que les plantations de ces fruits ont été quasi intégralement détruites, avec des conséquences économiques, sociales et humaines très préoccupantes.
      
      
        Le nouveau Fonds de solidarité et le programme EuropeAid renforcé doivent impérativement entrer en vigueur dès que possible.
      
    
  

