

  
    
      9.
      Rapport annuel du Médiateur (2005) (vote)
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais présenter une motion de procédure.
        Ce matin, nous avons abordé avec le médiateur européen la question de ses compétences concernant le contrôle d'EPSO, l'Office européen de sélection du personnel.
        Il m'a confirmé que son poste lui conférait de telles prérogatives.
        Je voudrais dès lors soumettre une demande des députés avec qui nous avons débattu ce matin, qui souhaitent que soit adopté l'amendement 1 de Mme Panayotopoulos-Cassiotou au motif qu'il confirme les propos tenus par le médiateur européen.
      
    
  

