

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (RO) Le premier sommet européen concernant l'intégration des Roms a eu lieu la semaine dernière, ici même à Bruxelles.
        La Roumanie a constamment soutenu l'idée d'inclure cette question complexe, celle des Roms, à l'ordre du jour de l'Union européenne.
        Je crois qu'il y a lieu de s'en réjouir.
        Le Conseil de l'Europe, qui s'occupe de cette question depuis 1990, a relevé que les Roms constituent une véritable minorité européenne.
        Dès lors, la question des Roms est une question européenne et non une question nationale.
        Je pense que la Commission européenne devrait bénéficier du soutien total du Parlement en faveur de son initiative.
      
      
        Je pense que le Parlement européen devrait placer l'éducation au cœur même de la politique européenne concernant les Roms, car l'expérience de ces dernières années a montré que l'éducation représente la meilleure voie d'intégration et de franchissement réussi des obstacles à la fois par les Roms et par leurs voisins.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, nous sommes témoins aujourd'hui d'une discrimination grossière de la part des chaînes de supermarchés allemandes et autrichiennes, lesquelles boycottent l'industrie hongroise de l'élevage et de la transformation des volailles.
      
      
        Cette observation concerne les supermarchés REWE, SPAR, METRO et Kaufland, qui ne prennent pas livraison des produits hongrois à la suite d'un boycott proclamé par une organisation autrichienne de protection des animaux.
        Cette action a entraîné une perte de deux milliards de forints pour le secteur hongrois des volailles.
        Ils se servent d'une discrimination raciale à l'encontre des produits hongrois, ce qui constitue une infraction aux règles de concurrence de l'Union européenne.
      
      
        Les acteurs lésés se tourneront par conséquent vers la Cour de justice européenne, dès lors que deux des principes fondamentaux de l'Union sont violés: l'interdiction de toute discrimination raciale et l'égalité et la liberté de la concurrence.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, chers collègues, un système de numéro d'urgence 112 sera opérationnel en Bulgarie à compter du 30 septembre 2008, en application de la directive 2002/22/CE du Parlement européen et du Conseil.
        Le système sera joignable à partir de tout le territoire national et il assurera un accès rapide et gratuit à ce service.
        La solution technique adoptée par le système 112 bulgare utilise les dernières technologies et permet d'identifier le numéro entrant.
        Le ministère bulgare des situations d'urgence a fourni les informations détaillées à tous les députés européens concernant le lancement et le fonctionnement du système.
      
      
        Je voudrais exprimer ma gratitude pour le report de la procédure d'infraction et pour l'appréciation que la Commission européenne a portée concernant le lancement du système d'appel d'urgence par le gouvernement bulgare.
        Je considère que cette appréciation représente une expression de l'attention que la Communauté attache à la sécurité et à la santé des citoyens européens.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les événements de la semaine dernière en ont fait une semaine particulièrement triste et difficile pour ceux qui considèrent que la liberté et le racisme sont des questions importantes.
        Six migrants provenant de différents pays africains ont été tués par la Camorra en Italie, jeudi dernier.
        On les accusait de vendre de la drogue et d'être des criminels, mais cela s'est révélé complètement faux.
        Un jeune noir a également été battu à mort à Milan.
      
      
        En même temps, il y a eu une réponse incroyable aux mêmes questions à Cologne, aux questions du racisme et de la discrimination.
      
      
        J'ai le sentiment que l'Europe présente actuellement deux visages très différents.
        J'ai le sentiment également que notre Parlement devrait commencer à adopter une position bien plus active sur la question du racisme qu'elle ne l'a fait récemment, car dans de nombreux pays - dont le mien - le racisme effectue un retour extrêmement tragique!
      
    
    
      
        Merci.
        Chaque être humain a la même dignité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais soulever la question des 4,6 millions de personnes qui meurent de faim en Éthiopie à cause des graves pénuries alimentaires.
        Le coupable c'est la sécheresse.
        Le gouvernement éthiopien nous dit qu'il ne s'agit pas d'une famine, mais l'Unicef affirme que la famine sévit dans certaines parties du pays et que des personnes courent un risque aigu de famine.
        Cela se passe seulement dans certaines zones et je crois que la communauté internationale et l'Union européenne doivent agir rapidement et tenter de fournir environ un demi-million de tonnes de nourriture, si nous voulons éviter une famine totale.
        Je pense qu'il s'agit d'une priorité et comme l'Union européenne est un des plus grands contributeurs de l'aide au développement, je pense qu'il est absolument essentiel que nous le fassions immédiatement.
      
      
        Monsieur le Président, permettez-moi simplement de dire qu'en tant qu'Irlandais je suis d'accord avec vos commentaires concernant Libertas et le référendum en Irlande.
        Nous avons milité pour le "oui", nous avons été ouverts et transparents sur notre financement.
        Libertas nous a dit une chose et maintenant nous découvrons quelque chose de très différent.
        Je voudrais vous encourager, et tout le monde avec vous, à veiller à ce que Libertas soit bien plus ouverte et transparente en termes de provenance exacte de ses fonds, car les gens veulent savoir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, alors que le président de la Banque centrale européenne, M. Jean Claude Trichet, s'est inquiété à plusieurs reprises de l'indexation des salaires sur l'inflation, il n'a pas pris en considération les difficultés économiques des travailleurs, en particulier des bas salaires, qui se battent contre l'escalade du coût de la vie.
        Tout en veillant à ce que ces interventions aient un impact minimal sur l'inflation, il faut augmenter les bas salaires des travailleurs, soumis aujourd'hui à une forte pression.
        Contenir l'inflation ne peut pas se résumer à maîtriser les demandes salariales légitimes.
        Si, bien sûr, les plus gros salaires peuvent se permettre une certaine modération salariale, il n'en va pas de même pour les bas salaires.
        Les gouvernements nationaux et les banques centrales sont les mieux placés pour répondre aux fluctuations économiques.
        C'est pourquoi j'ai toujours été opposée aux mesures qui sapent la souveraineté économique.
        En effet, en tant que petit pays, l'Irlande est bien consciente que sa situation économique est secondaire pour la BCE et que, par conséquent, les positions que celle-ci adopte ne vont pas toujours dans le sens des besoins ou des intérêts de l'économie irlandaise.
      
      
        Je suis moi aussi pour la transparence du financement.
        Je suis moi aussi pour le respect des résultats démocratiques, et notre institution devrait remarquer que toutes les parties qui ont milité et qui ont remporté le référendum en appelant à voter "non", à une seule exception près, ont publié des comptes complets et sincères.
        Les mécanismes de dépense ou les fonds reçus par ces groupes, y compris mon propre parti, ne sont pas remis en question.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous allons voter demain sur un rapport qui semble limiter l'immunité des fonctionnaires d'Europol, mais qui constitue un écran de fumée pour la future législation qui l'étendra en fait jusqu'après 2010.
        Il n'y a pas de débat.
        Ce vote est un simple exercice de consultation.
        C'est le Conseil européen qui prendra la décision.
      
      
        Les fonctionnaires d'Europol pourront agir dans les États membres au titre d'une large gamme de compétences qui leur conféreront une immunité pour tout ce qu'ils font et disent dans le cadre de leurs missions, un privilège que même le NKVD n'avait pas sous Staline durant la Grande Terreur.
      
      
        Il s'agira d'une innovation en Grande-Bretagne, où aucun fonctionnaire n'est à l'abri de poursuites.
        Conformément au traité de Lisbonne, les parlements des États membres ne pourront pas bloquer l'extension ultérieure des pouvoirs d'Europol, modifiés par des décisions du Conseil.
        Ce sont les premiers pas vers un État policier au sein de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, je vous invite à protester formellement auprès du maire de Cologne concernant son refus, la semaine dernière, de permettre à des députés européens et à d'autres élus d'exprimer leurs opinions de manière pacifique et de participer à un congrès sur une importante question sociale et politique, à savoir l'islamisation de l'Europe.
      
      
        Des extrémistes de gauche ont physiquement attaqué d'autres personnes, bouté le feu à du mobilier urbain et bloqué tout le centre ville afin d'empêcher d'autres personnes de participer à un congrès pacifique.
        Le maire Schramme a non seulement refusé de condamner cette violence et cette intimidation, mais il l'a applaudie et il a même insinué que la population de Cologne s'était spontanément opposée à la tenue du congrès.
      
      
        Les témoins de ces événements ont été nombreux et il est honteux que ceci puisse se produire de nos jours dans un pays qui se veut démocratique, et que des personnes soient empêchées par la force de s'exprimer.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais évoquer la question de l'interdiction de voyage imposée par le Bélarus, qui empêche des enfants contaminés lors de la catastrophe nucléaire de Tchernobyl de se rendre à l'étranger.
      
      
        Plus de mille familles irlandaises accueillent ces enfants bélarusses chez elles chaque été et à Noël pour leur permettre de se reposer et de récupérer, souvent ils passent un examen médical et parfois ils sont soignés.
        Il existe un accord bilatéral entre l'Italie et le Bélarus, qui exclut l'Italie de cette interdiction.
        Je sais que le ministre irlandais des affaires étrangères cherche un accord avec le Bélarus et je me réjouis des discussions qui ont lieu.
      
      
        Je voudrais également souligner le besoin d'un accord entre l'Union européenne et le Bélarus.
        Dans le cadre de la politique européenne de voisinage, l'Union européenne fournira une aide financière de 20 millions d'euros au Bélarus au cours de la période 2007-2010.
        L'Union européenne devrait faire du retrait de l'interdiction de voyage une condition d'obtention de ce financement.
      
      
        Un accord entre l'Union européenne et le Bélarus devrait également permettre aux enfants bélarusses de continuer à voyager vers les pays de l'Union européenne pour se reposer et récupérer.
        Cela garantirait à long terme les droits des enfants à voyager.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, les Nations unies considèrent que la traite des êtres humains est incompatible avec la dignité et le bien de l'être humain.
        Cependant, chaque année plus d'un demi-million de personnes sont les victimes de cette traite.
        80 % de ces personnes sont des femmes et des filles, mineures pour la moitié, et la majorité est sexuellement exploitée.
      
      
        De plus, selon l'Organisation internationale pour les migrations, un nombre significatif de femmes victimes de la traite entre chaque année dans l'Union européenne.
      
      
        Demain, le 23 septembre, je crois que notre Assemblée devrait profiter de la journée internationale contre l'exploitation sexuelle et la traite des femmes pour s'engager en faveur de toutes les mesures de lutte contre ce fléau qui foule aux pieds les droits de si nombreuses personnes.
        Elle devrait en particulier combattre les passeurs et la pauvreté en améliorant les occasions d'éducation et d'emploi, ainsi qu'en appliquant des stratégies de sensibilisation dans les pays de destination dans le but de faire de cette question un sujet de débat public.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, en tant que syndicaliste, je voudrais parler aujourd'hui des événements tragiques des chantiers navals de Tuzla à Istanbul.
        Au cours des trois dernières années seulement, plus de 90 travailleurs ont perdu la vie à Tuzla, victimes de conditions de travail pénibles au point d'en devenir mortelles.
        Le dernier cas en date a été celui de l'accident tragique du 11 août que je qualifierais de criminel.
        Trois ouvriers intérimaires sont morts alors qu'ils testaient un canot de sauvetage et 16 ouvriers ont été blessés.
        Pendant la mise à l'eau du canot, les cordages ont cédé et les ouvriers ont été précipités dans les flots.
      
      
        Élément particulièrement tragique concernant cet accident: on se sert normalement de sacs de sable pour ces tests.
        Les ouvriers ont été utilisés comme des sacs de sable humains, si je puis dire.
        Les travailleurs des sous-traitants qui voulaient faire grève en signe de protestation contre les conditions de sécurité calamiteuses ont été menacés de renvoi sur le champ.
      
      
        La Commission a déjà relevé dans son rapport 2006 sur les progrès réalisés, que les droits des travailleurs et des syndicats sont inadaptés en Turquie.
        Je vous demande d'inviter instamment les autorités turques à traiter les syndicats en partenaires sociaux sur un pied d'égalité et à agir enfin pour créer des conditions humaines de travail et des lignes directrices plus strictes en matière de sécurité pour le personnel à Tuzla, pour qu'il soit mis fin à cette situation épouvantable.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la fondation de l'Union européenne repose sur le principe de la démocratie représentative.
        En tant que députés européens, nous avons le devoir de veiller à ce que les politiques européennes reflètent la volonté des citoyens.
        C'est pourquoi je voudrais exprimer la méfiance suscitée par le nombre sans cesse croissant d'autorisations concernant les OGM.
        Je m'exprime au nom d'une majorité des citoyens de l'Union européenne.
        Une enquête Eurobaromètre publiée en mars de cette année indique que 58 % des Européens s'opposent aux OGM.
        Plus d'un tiers considèrent ne pas être dûment informés des avantages et des risques liés à l'utilisation des OGM en agriculture.
      
      
        Ces chiffres devraient nous inquiéter.
        Au lieu de cela, la Commission continue à autoriser l'accès d'un nombre sans cesse croissant d'OGM au marché agricole de l'Union européenne.
        L'autorisation délivrée le 8 septembre à une nouvelle espèce de soja génétiquement modifié en est le dernier exemple en date.
      
      
        Chers collègues, compte tenu de ces faits, je suggère que nous demandions à la Commission de lancer une campagne d'information à l'échelle européenne concernant les risques et les avantages des OGM pour les personnes et l'environnement.
        Une nouvelle évaluation devrait suivre.
        Jusqu'à ce que les citoyens européens soient dûment informés et qu'ils expriment leur position sur ce sujet très sensible, je demande à la Commission de cesser d'autoriser tout nouvel OGM.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, les piliers principaux de l'Union européenne - la démocratie, les droits de l'homme, la liberté et l'État de droit - doivent constituer la base du nouvel accord de partenariat avec la Russie.
        La conduite de la Russie en Géorgie nous a montré une nouvelle fois qu'elle n'est pas prête à respecter l'État de droit et les accords internationaux, sous Dimitri Medvedev non plus.
        Le plan en six points pour la Géorgie appelle à restaurer la situation qui prévalait le 7 août.
        Cela suppose le repli des forces russes sur les positions qu'elles occupaient avant l'éclatement des hostilités en Ossétie du Sud et non le déploiement d'un contingent supplémentaire de 3 800 soldats.
      
      
        En outre, les droits de l'homme sont foulés au pied.
        La situation des prisonniers politiques est intolérable, comme le montre le cas de Mikhaïl Khodorkovski.
        Il en va de même pour le non-respect de la Charte de l'énergie, qui devrait lier la Russie en tant que partie signataire.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, des pogroms de chrétiens ont lieu en Inde à l'incitation de fondamentalistes hindous.
        Ils sont liés au meurtre d'un dirigeant hindou que la police attribue aux maoïstes.
        Des implantations et des écoles chrétiennes sont mises à feu et à sang.
        Les fondamentalistes hindous accusent injustement les chrétiens de ce meurtre.
        En Orissa, plus de 40 000 chrétiens se sont réfugiés dans la jungle.
        Environ 15 000 personnes vivent dans des camps de réfugiés sous la protection de la police.
        Plus de vingt personnes ont été assassinées.
        Dans les villages de Tangia et Rupagaon, des chrétiens ont été brûlés vifs dans leurs maisons.
        Au moins huit personnes ont été tuées dans la zone de Kandhamal.
        Au moins dix églises ont été incendiées.
        L'archevêque Vincent Concessao du diocèse de Delhi pense que des mesures plus efficaces doivent être prises pour réprimer les violences.
        Les autorités locales n'accomplissent pas les démarches nécessaires.
        Il faut combattre la haine de la chrétienté de la même manière que d'autres formes extrêmes d'intolérance.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, António Guerreiro, Fernando González, Gerardo Hernández, Ramón Labañino et René González, cinq ressortissants cubains qui ont simplement défendu leur patrie et leurs concitoyens pour qu'ils cessent d'être victimes d'actes terroristes encouragés et organisés par des groupes basés à Miami, sont injustement emprisonnés aux États-Unis depuis le 12 septembre 1998, soit presque dix ans.
        Durant ces dix années, ces cinq ressortissants cubains ont eu à subir un nombre incalculable de situations illégales, ont été exposés à des punitions inacceptables et inhumaines, à la pression, au chantage et ont été les victimes de violations des droits de l'homme les plus élémentaires.
        Le gouvernement américain a dressé par exemple des obstacles cruels et imposé des restrictions aux visites de leurs familles.
        Elizabeth Palmeiros, la femme de Ramón Labañino, attend un visa depuis plus de deux ans.
        António Guerreiro n'a pas eu de visite de sa famille depuis plus d'un an et demi, et Fernando González est dans le même cas depuis plus d'un an.
        Les autorités américaines ont empêché Adriana Perez de rendre visite à son mari, Gerardo Hernández, depuis le 12 septembre 1998, tandis qu'Olga Salanueva n'a pas pu rendre visite à son mari, René González, depuis août 2000.
        Nous demandons justice, nous demandons la libération de ces cinq patriotes cubains.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, malgré notre climat irlandais humide, les grandes inondations étaient plutôt rares dans le passé.
        Récemment, l'inondation dévastatrice est devenue un phénomène saisonnier, annuel.
      
      
        Plusieurs facteurs l'expliquent: la construction dans des plaines inondables, le mauvais entretien des drains, etc. Un important facteur d'inondations - la plantation forestière inappropriée - a été encouragé par le financement de l'Union européenne au cours des deux dernières décennies et mérite à ce titre que vous l'examiniez attentivement.
      
      
        Les plantations de sapins, surtout en zones montagneuses, ont modifié de manière significative le réseau de drainage des rivières irlandaises.
        En même temps, la plantation d'essences et de forêts autochtones a été largement négligée, à cause de la façon dont les fonds étaient organisés dans le passé.
      
      
        Il est malheureux que dans le nouveau programme de développement rural, l'Irlande choisisse d'exclure la sylviculture.
        Priver de fonds la sylviculture autochtone irlandaise en ce moment critique, alors qu'elle devrait faire son retour, c'est aller droit à la catastrophe, avec des inondations plus nombreuses, la contamination de l'eau, l'accumulation de CO2 et une perte continue de fertilité du sol.
      
      
        Le programme contient des projets symboliques impliquant des essences autochtones.
        Toutefois, il est indéniable qu'on a perdu une occasion d'utiliser les fonds afin de permettre aux essences d'arbres autochtones d'atténuer les effets des futures inondations.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devrions non seulement faire la publicité du dialogue interculturel, mais également le protéger s'il est attaqué, surtout si la coexistence ethnique est sapée quotidiennement dans un de nos pays voisins, un État membre de l'Union.
      
      
        Il y a déjà eu et pourrait malheureusement encore y avoir des conséquences aux déclarations incendiaires et grossières de Ján Slota, le président d'un des partis au pouvoir en Slovaquie, et à ses jeux sur le site Web YouTube, appelant la population à tuer les représentants politiques du parti de la minorité hongroise en Slovaquie.
        Il en va de même pour la déclaration du ministre slovaque de l'éducation selon laquelle il devrait être interdit de parler le hongrois en public en Slovaquie, et que la raison pour laquelle il soutient les députés de la minorité hongroise au Parlement est qu'ils ont participé à un forum à Budapest qui a contrarié les députés du parlement hongrois.
      
      
        Les conséquences de l'acceptation des déclarations extrêmes et de l'incitation à la haine se font déjà sentir.
        D'après les récents sondages, plus de 60 % des jeunes de 15 ans haïssent les Hongrois par-dessus tout et sont d'accord avec les accusations incendiaires ahurissantes lancées par des représentants politiques slovaques de premier plan au fil des ans.
        Les Hongrois commencent à avoir peur.
        Tout ceci est en train de se passer maintenant, tandis que nous ouvrons grands les bras; nous pensons qu'il n'y aura pas de conséquences, le Parlement, la Commission et le Conseil s'activent et nous fêtons l'année du dialogue interculturel.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (RO) Environ 60 millions d'Européens, soit 15 % de la population européenne, courent le risque de devenir pauvres.
        Les priorités suivantes ont été identifiées pour éliminer la pauvreté: assurer un taux d'emploi plus élevé, prévenir le décrochage scolaire, éliminer la pauvreté chez les enfants, moderniser la sécurité sociale et éliminer la discrimination.
        L'investissement dans l'éducation devrait être une priorité.
        Garantir des infrastructures modernes pour l'éducation et améliorer la formation professionnelle, la rémunération et le statut du personnel enseignant sont des conditions préalables pour un enseignement de qualité.
      
      
        Aujourd'hui, le taux moyen de décrochage scolaire dans l'Union européenne dépasse 16 %.
        Nombre des jeunes qui abandonnent leur scolarité viennent des zones rurales et sont contraints de quitter l'école à cause de leur situation financière précaire.
        J'exhorte les États membres à accorder la priorité au développement des infrastructures éducatives et à la création d'emploi, en particulier dans les zones rurales.
        Une meilleure éducation est la garantie d'un niveau de vie décent pour la jeune génération, ce qui améliore la cohésion économique et sociale de l'Union européenne.
        L'avenir de l'Union européenne dépend de la force, de la valeur et de la qualité des générations présentes et futures.
      
    
    
      
        (HU) Merci, Monsieur le Président.
        Le 15 septembre, la réunion inaugurale de l'Institut européen d'innovation et de technologie a eu lieu à Budapest.
        La Hongrie et Budapest, ville choisie pour héberger cette institution, ont une grande tradition dans le domaine de la recherche scientifique.
        Il suffit de penser que 12 savants hongrois ayant participé activement à des inventions cruciales au XXe siècle ont reçu un prix Nobel.
      
      
        Les tâches les plus importantes de la nouvelle institution sont de promouvoir et de coordonner la coopération entre les centres scientifiques européens et de créer un réseau d'universités, d'instituts de recherche et d'acteurs du secteur privé dans le domaine de l'innovation.
        Ces objectifs coïncident avec le principe fondamental de la stratégie de Lisbonne, le concept de la création d'une société basée sur la connaissance en améliorant la compétitivité, la croissance économique et la création d'emplois dans le centre.
      
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de remercier les décideurs d'avoir choisi Budapest en Hongrie pour cette importante institution.
        Je suis convaincu que nous serons de bons hôtes pour cette institution.
        Je voudrais attirer votre attention sur le consensus politique sans précédent en Hongrie concernant cette question.
        J'espère honnêtement que l'institution contribuera à la réussite de l'année prochaine, que l'UE a déclarée année de la créativité et de l'innovation.
        Merci de m'avoir donné la parole.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a moins de deux semaines, la Cour de justice européenne a déclaré que l'Irlande était en infraction avec la directive-cadre sur l'eau en ce qui concerne certains systèmes de traitement des eaux usées.
        Personnellement, je dois dire que je suis très contente que la Commission s'implique activement afin d'essayer de garantir l'eau potable en Irlande.
        Toutefois, la Commission européenne a maintenant l'occasion de profiter de cet excellent travail.
        Elle peut le faire en garantissant une extension au système de gestion des déchets d'élevage.
        Le délai pour l'achèvement des travaux a été fixé à décembre 2008, mais en raison de circonstances exceptionnelles, le travail ne sera pas terminé.
        Si le délai n'est pas prorogé, comme je l'ai dit, le travail ne sera pas achevé et personne n'en profitera.
      
      
        Proroger le système aboutirait à une situation gagnant-gagnant pour la qualité de l'eau en Irlande, pour l'environnement, pour les agriculteurs et pour la politique de la Commission.
        Il serait raisonnable et bien inspiré de la part de la Commission de proroger ce délai afin de garantir la conformité avec la directive sur les nitrates.
        Elle montrerait ainsi qu'elle a de la suite dans les idées en matière de mise en œuvre de la politique de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (SK) La Slovaquie, État membre de l'Union, a adopté le système de valeur de l'Union européenne, ce qui signifie qu'elle devrait également respecter les principes de diversité culturelle et linguistique de la Communauté.
      
      
        Or, une enquête récente de l'Open Society Fund indique une dangereuse montée de la haine des jeunes Slovaques envers la minorité hongroise et montre que plus de 63 % d'entre eux pensent qu'en public les Hongrois devraient s'exprimer en Slovaque uniquement, la langue hongroise devant être cantonnée à leur domicile.
        Ce qui est scandaleux, c'est que même le ministre de l'éducation a soutenu cette opinion devant le parlement.
      
      
        Il s'agit d'une situation surprenante.
        La position du ministre est inconstitutionnelle et contraire à la législation slovaque et aux principes sur lesquels se fonde l'Europe démocratique.
        Depuis que le gouvernement de coalition de M. Róbert Fico est arrivé au pouvoir, quelque chose ne tourne plus rond en Slovaquie.
        Les manifestations anti-hongroises, racistes et xénophobes se sont faites de plus en plus nombreuses, principalement à cause de M. Ján Slota, le président du parti au pouvoir.
        Ce qui est embarrassant, c'est que ni le Premier ministre ni les représentants des partis de coalition ne protestent à ce sujet, ils ne condamnent pas non plus cette tendance dommageable et dangereuse.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais attirer votre attention sur le dernier d'une série de scandales mis au jour en Bulgarie en rapport avec les EUR 49 millions dépensés par le ministère de l'intérieur pour l'utilisation de moyens spéciaux de surveillance.
        Ces dépenses seraient justifiées si au moins un seul criminel était repéré et condamné grâce aux appareils d'écoute et de surveillance.
        En même temps, les fonctionnaires du ministère de l'intérieur ont toujours soutenu qu'il leur manquait l'équipement le plus rudimentaire pour poursuivre avec succès les criminels en Bulgarie.
      
      
        Il s'avère qu'après avoir dépensé l'équivalent de la valeur de 15 avions de reconnaissance, la seule chose que les policiers bulgares peuvent dire c'est qu'ils n'ont pas été en mesure de voir qui avait placé une bombe dans un claque clandestin du centre de la capitale.
        Les faits ne conduisent qu'à une seule conclusion possible.
        Le ministère de l'intérieur, et quelques compagnies privées, arnaquent le contribuable bulgare, le volent systématiquement, et à grande échelle!!
        Les services qui sont supposés empêcher la criminalité servent uniquement au racket politique et économique, et à régler les comptes avec l'opposition.
      
    
    
      
        (HU) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
        Dans les années à venir, le développement durable des économies de l'Union européenne ne sera possible que si nous renforçons les 23 millions de petites et moyennes entreprises de l'Union, car ce sont elles qui préservent en gros quatre emplois sur cinq récemment créés dans l'Union.
      
      
        Le paquet européen de mesures à l'intention des petites entreprises, le "Small Business Act", que la Commission a publié en juin, reconnaît le rôle central des petites entreprises dans les économies européennes et fournit un cadre général à la politique de l'Union et des États membres.
        Ce document propose l'adoption de nouveaux règlements dans des domaines essentiels comme la réglementation simplifiée des aides d'État et un accroissement de la discipline financière.
      
      
        Toutefois, les petites entreprises européennes ont besoin d'autre chose que de la simple volonté politique de la Commission, du Parlement ou même des États membres.
        Les petites entreprises ont besoin que les nouveaux règlements soient rédigés rapidement et appliqués effectivement.
        Le Parlement européen doit assumer un rôle essentiel dans l'accélération de ce processus.
        Merci.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, nous constatons que des idées extrêmes et des manifestations violentes se répandent parmi les populations, les groupes sociaux, les ethnies et souvent parmi les peuples et les nations.
        Il existe des instruments politiques pour les arrêter.
        Les instruments administratifs et policiers peuvent être actionnés.
      
      
        Toutefois, les responsables politiques qui pensent à long terme préfèrent en appeler au dialogue, non seulement au dialogue politique, qui mène souvent au conflit, mais aussi au dialogue culturel.
        Pour que nous entretenions un dialogue avec autrui au sujet de la culture, nous devons d'abord connaître notre propre culture.
      
      
        L'essence de l'année du dialogue interculturel réside dans le fait que nous devrions apprendre à connaître les différentes couches de la société, ainsi que le présent et le passé des minorités, des groupes ethniques et des nationalités, ce qui peut sembler étrange à première vue, non seulement entre les pays mais aussi à l'intérieur d'un pays.
        Ce genre de familiarité contribue à l'unité d'une nation et aux bonnes relations entre les peuples, les groupes ethniques et les nations; sans elle rien n'est possible.
      
      
        Durant l'année du dialogue interculturel, je pense qu'il est spécialement important pour toutes les sociétés européennes de maintenir un dialogue vraiment précieux entre majorité et minorité, car ce n'est que de cette manière que de véritables relations peuvent se développer entre les cultures des pays européens.
        C'est un phénomène européen que nous devons gérer au niveau européen.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        (RO) Nous avons décidé ensemble que la politique énergétique européenne viserait à réduire la dépendance de l'Union européenne, en garantissant la sécurité d'approvisionnement et la transparence des prix.
        Ce que nous constatons aujourd'hui, c'est que le marché européen du gaz est caractérisé par un dynamisme considérable à tous les égards: politique énergétique, équipement technique, le secteur du gaz lui-même et la transparence des prix, la tarification étant une composante essentielle de la protection des consommateurs européens.
      
      
        Dans ce contexte, le comptage et la facturation du gaz aux consommateurs finaux nécessitent que l'on développe des normes appropriées qui permettent une méthode uniforme de calcul, reconnue dans toute l'Union européenne, de sorte que le comptage soit transparent, c'est-à-dire juste, impartial et précis.
      
      
        J'en appelle aujourd'hui au Parlement européen afin qu'il prenne toutes les mesures nécessaires pour promouvoir la vérification de la manière dont le gaz est compté et facturé, car nous avons découvert qu'en Roumanie les transporteurs et les distributeurs de gaz ne respectent pas ces exigences: le gaz est compté en mètres cubes et facturés en kW/h, et les citoyens ne sont pas en mesure de vérifier leur consommation réelle, qui résulte d'une formule mathématique reposant sur des paramètres discutables.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la colère et la peur sont largement répandues parmi nos concitoyens concernant l'effondrement des établissements financiers dans le monde et l'impact potentiel sur les retraites, l'épargne et l'emploi.
      
      
        Je me réjouis que le commissaire McCreevy soit présent pour le débat qui va avoir lieu.
        Néanmoins, je crois qu'il doit agir vite par rapport aux propositions du Parlement: dompter le "capitalisme de casino" qui nous a conduit au bord de l'abîme économique.
      
      
        Monsieur le commissaire, si votre engagement envers l'idéologie néolibérale ne vous permet pas de le faire, alors vous devriez démissionner et laisser la place à quelqu'un qui est prêt à défier les flibustiers du marché.
        Il faut d'urgence une nouvelle réglementation stricte du secteur financier et bancaire.
        Votre défense jusqu'à présent d'une "réglementation allégée", qui a signifié dans certains cas une réglementation zéro, doit prendre fin rapidement.
      
      
        Avant de me rasseoir, je voudrais réagir aux commentaires de Mlle McDonald du Sinn Féin, par lesquels elle a tenté de justifier leur campagne contre Lisbonne et qui proclame aujourd'hui vouloir la souveraineté économique de l'Irlande en pleine crise financière mondiale.
        Je pense que cela montre bien l'attitude étourdie des partisans du "non".
      
    
    
      
        (PL) La crise financière signifie que la transparence des fonds impliqués dans les investissements alternatifs devrait également constituer une question importante pour le Parlement européen.
        Il est devenu prioritaire d'accroître la transparence des sociétés en utilisant des instruments juridiques, surtout en ce qui concerne les relations entre fonds spéculatifs et fonds de placements privés, d'une part, et les sociétés dans lesquelles ces fonds détiennent des parts, d'autre part.
      
      
        On pourrait prendre comme modèle ce que l'on appelle les codes de bonne pratique, mais ceux-ci ne peuvent remplacer les mesures législatives dans les cas de mauvais comportement.
        Il est essentiel de créer un code de bonne pratique concernant les méthodes de rétablissement de l'équilibre dans la structure actuelle de gestion des sociétés.
      
      
        La nouvelle législation devrait également contraindre les fonds spéculatifs et les fonds de placement privés à déclarer et expliquer leur politique d'investissement et les risques associés à la fois aux investisseurs particuliers et institutionnels et aux courtiers d'assurance et aux organes de surveillance.
      
    
    
      
        (SK) Permettez-moi d'exprimer ma peine et de dire quelques mots en souvenir du récent et tragique accident qui a impliqué un autobus slovaque près de la ville croate de Gospič.
      
      
        Quatorze personnes y ont perdu la vie et d'autres ont été blessées sur la route des vacances.
        Je voudrais exprimer ma sympathie aux familles endeuillées et, en même temps, remercier les Croates pour leur comportement exemplaire qui a atténué l'impact de l'accident.
        Je les remercie de s'être si bien occupés de nos concitoyens.
        La Croatie a maintes fois démontré, par sa capacité à répondre aux problèmes et à les résoudre, que son avenir est dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, ces dernières semaines nous avons suivi les développements dans le secteur financier aux États-Unis avec un intérêt et une inquiétude particuliers.
      
      
        La décision du gouvernement américain de sauver la plus grande compagnie d'assurance grâce à un prêt de 85 milliards de dollars, la nationalisation de deux des grands groupes hypothécaires et la faillite de la quatrième banque d'investissement ont créé un climat de panique aux États-Unis et une angoisse considérable parmi les citoyens européens.
      
      
        Dans un environnement économique mondialisé, il est fort probable que la crise atteindra l'Europe - si ce n'est déjà fait - et qu'elle frappera le système bancaire et les revenus des Européens.
      
      
        Le débat que nous aurons mercredi au Parlement européen, en présence du Conseil et de la Commission, doit apporter des réponses concrètes aux questions suivantes:
      
      
        dans quelle mesure l'économie européenne est-elle bien préparée à supporter les répercussions probables de la crise qui a commencé?
      
      
        quel est le plan d'action et quelles mesures spécifiques ont été prises pour protéger la situation financière des Européens?
      
      
        enfin, quelle politique la Banque centrale européenne entend-t-elle conduire afin de soutenir les institutions financières européennes?
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le 26 septembre, l'Union européenne célèbre sa diversité linguistique.
        Les événements se concentrent sur l'idée que les langues constituent des ponts pour la culture et qu'il conviendrait d'encourager l'apprentissage des langues étrangères et la capacité à communiquer par-delà les barrières linguistiques.
      
      
        Ces événements et les communications de la Commission négligent complètement la nécessité de conserver l'enseignement du grec ancien et du latin partout en Europe.
        Ces langues classiques sont la source de nombreux mots et expressions dans toutes les langues d'Europe et au-delà.
      
      
        En même temps, le livre vert intitulé "Migration et mobilité: enjeux et opportunités pour les systèmes éducatifs européens" est ouvert à la consultation.
        Ce Livre vert fait référence au rôle de la directive du Conseil 77/486/CEE concernant l'éducation des enfants des travailleurs migrants et se montre critique envers les actions qui ont été entreprises au coup par coup au cours des trente dernières années sur la base de cette directive.
      
      
        C'est l'occasion de renforcer l'enseignement des langues des travailleurs migrants européens.
      
    
    
      
        (SK) La troisième crise politique consécutive en Ukraine a probablement été la raison pour laquelle le deuxième sommet historique entre l'Union européenne et l'Ukraine qui a eu lieu à Paris au début de septembre n'a pas abouti à des conclusions plus ambitieuses concernant le conflit entre la Russie et la Géorgie.
      
      
        Je me réjouis que l'Union européenne ait déclaré une nouvelle fois son soutien en faveur de la société civile et des changements démocratiques en Ukraine.
        J'ai également une opinion positive concernant l'accord sur l'ouverture d'un "dialogue sur les visas" qui devrait aboutir à terme à un régime sans visas entre les deux parties, ainsi que sur le fait que, malgré la nouvelle crise politique, la porte reste ouverte pour l'adhésion de l'Ukraine à l'Union européenne.
      
      
        Aujourd'hui, personne ne doute plus que la révolution orange ait changé le cours de l'histoire de l'Ukraine.
        À présent, l'Ukraine doit montrer sa stabilité et son unité.
        C'est sa seule chance de s'ouvrir une perspective européenne.
      
      
        Je suis convaincue que nous ne pouvons renforcer la liberté intérieure que si nous la protégeons aussi en dehors des frontières de l'Union européenne.
        C'est la raison pour laquelle je prendrai part à la 11e session de la délégation du Parlement européen en Ukraine les 2 et 3 octobre 2008 à Kiev et Yalta.
      
      
        Je pense que la présence de représentants du Parlement européen en Ukraine contribuera à calmer la situation et renforcera la stabilité politique en Ukraine.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais simplement me joindre à ceux qui condamnent l'attaque ou les attaques terroristes, dont un meurtre, que nous avons connues dans mon pays.
        Le peuple basque a le malheur de vivre dans le seul pays de l'Union européenne qui connaît encore le terrorisme, et ce terrorisme sévit depuis des décennies.
        Je viens personnellement d'une famille qui a connu l'exil pendant 40 ans - la durée du franquisme - et s'il y a une chose que nous avons apprise, c'est qu'aucun objectif politique ne vaut la vie d'un seul être humain.
        Enfin, je voudrais dire que tous ceux d'entre nous qui croient au droit du peuple basque de décider savent parfaitement que le droit à la vie est le premier de tous les droits.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous savons tous très bien que la hausse des prix du pétrole et du gaz exerce un effet négatif énorme sur de nombreux secteurs de notre économie et sur les consommateurs.
      
      
        Je voudrais attirer l'attention sur l'impact de cette crise pour le secteur agricole, le secteur de la pêche et les petites entreprises.
        Les coûts élevés du carburant se répercutent sur l'agriculteur à l'heure actuelle: les coûts connaissent une escalade et les agriculteurs ne reçoivent pas d'augmentation pour couvrir le coût des prix élevés du pétrole et du gaz.
      
      
        La crise pétrolière sape la croissance de la compétitivité de nos petites et moyennes entreprises; la réduction du pouvoir d'achat du consommateur aggrave la situation et, Monsieur le Président, je n'ose penser à ce qu'il se passera cet hiver quand plusieurs millions de personnes ne pourront pas se chauffer.
      
      
        Nous avons tous vu ce qu'il s'est passé aux stations-service lorsque le prix du pétrole a augmenté; chaque jour, quand on passait devant une station-service le prix avait augmenté.
        À présent, le prix du pétrole a baissé, mais le prix de l'essence n'a pas baissé en proportion des hauteurs qu'il avait atteintes.
        Je pense qu'ils doivent répondre de cela: ils ont fait tous leurs bénéfices et il est l'heure qu'ils proposent des prix décents au consommateur.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, la Hongrie possède des frontières avec elle-même et elle a perdu deux tiers de son territoire à l'issue de la Première Guerre mondiale.
        Les représentants politiques des Hongrois qui vivent dans ces zones, au total plus de trois millions dans sept pays, se sont battus uniquement à l'aide de moyens pacifiques pour ses droits au cours du dernier siècle.
      
      
        Depuis six ans, dans le cadre du forum des représentants du bassin des Carpates, environ 20 organisations politiques ont débattu des occasions pacifiques de réaliser leurs intérêts et elles continuent de le faire: identité, langue maternelle, relations économiques et autonomie.
        Je fais partie de ce forum.
        Cette année, nous avons décidé d'ouvrir un bureau commun à Bruxelles dans le but d'utiliser les occasions qui sont offertes par l'Union européenne.
      
      
        Il est incompréhensible et inacceptable que des représentants politiques de certains États membres de l'Union européenne insultent les efforts pacifiques des communautés hongroises en usant d'épithètes extrêmes, accusent la minorité hongroise qui vit dans leur pays de criminalité collective, et veuillent restreindre l'utilisation de la langue maternelle hongroise.
      
      
        Je voudrais attirer l'attention du Parlement européen sur ces attaques et lui rappeler encore une fois que les droits communautaires doivent être garantis aux minorités nationales, qui ne doivent pas être accusées de criminalité collective.
        L'Union européenne doit avoir un rôle proactif et préventif, en la matière.
        Merci.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, la Commission souhaite contribuer à lutter contre le problème de la montée des prix des denrées alimentaires dans les pays en développement et elle entend financer ces pays à concurrence d'un milliard d'euros.
      
      
        Cette somme financera l'achat de semences et d'autres fournitures afin d'accroître la production agricole, de nourrir la population, de juguler l'inflation et les prix des denrées alimentaires.
      
      
        Il est politiquement et moralement juste que nous aidions les pays en développement, mais nous serions bien avisés d'adopter une initiative similaire pour aider les agriculteurs européens.
        Ils ont été touchés aussi durement par la hausse des prix des denrées alimentaires et cet argent devrait plutôt être considéré comme les économies réalisées grâce à la réduction des coûts de la politique agricole commune (PAC).
      
      
        Je propose donc qu'une grande partie de ce milliard aille aider les agriculteurs européens qui sont confrontés à de nombreux problèmes.
      
      
        En guise de conclusion, permettez-moi d'exprimer ma profonde inquiétude concernant l'utilisation correcte de l'argent qui sera fourni à ces pays; les pays ACP n'ont pas de modèle de développement rural, ni de système d'inspection.
        Je crains que cet argent ne se perde dans la bureaucratie des organisations internationales, sans apporter en fin de compte aucun avantage.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

