

  
    
      25.
      Relations économiques et commerciales entre l'UE et la Russie (vote)
    
    
      - Rapport Quisthoudt-Rowohl
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 4
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, même si nous nous réjouissons de l'idée qu'un "haut niveau de démocratie" doit être respecté, au nom de mon groupe, je propose de retenir la formulation suivante: "et les principes de l'économie de marché".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 26
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je souhaite remplacer, dans l'amendement 26, dans la deuxième phrase de la deuxième partie, le mot could par le mot should.
        Cela a été décidé en accord avec le groupe socialiste du Parlement européen.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

