

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est avec une profonde tristesse que nous avons appris le tragique événement qui s'est produit en Finlande et qui a coûté la vie à huit personnes, élèves et professeurs.
        Permettez-moi, au nom du Parlement, d'adresser nos marques de sympathie les plus sincères aux familles et à la nation finlandaises.
      
      
        Les groupes m'ont demandé de faire une déclaration concernant la Convention sur l'interdiction de l'emploi, du stockage, de la production et du transfert des mines antipersonnel et sur leur destruction (Convention d'Ottawa).
        Cette Convention aura dix ans dans quelques semaines à peine.
        Les 3 et 4 décembre 1997, 122 États ont signé ce traité historique à Ottawa.
        Les mines antipersonnel ne font pas de différence entre les victimes civiles et les victimes militaires.
        Elles sont dirigées contre des personnes, dans le but de les tuer ou de les mutiler.
        Obtenir leur interdiction par le biais de la Convention d'Ottawa est une victoire pour l'humanité.
      
      
        Cette Convention est aussi une victoire pour la société civile interconnectée au plan international.
        Dans le cadre d'un processus sans précédent, une coalition d'organisations non gouvernementales associée à des gouvernements et des parlements engagés en dehors des forums diplomatiques habituels, a réussi à obtenir la signature d'un traité international.
        La Campagne internationale pour interdire les mines s'est vu décerner le prix Nobel de la paix en 1997 en reconnaissance de cette action.
      
      
        Le Parlement européen a soutenu cette campagne visant l'interdiction des mines terrestres dès le départ.
        Après la signature de la Convention d'Ottawa, le Parlement européen a mené une campagne par le biais de résolutions, d'auditions et d'avis pour garantir l'efficacité de sa mise en œuvre.
        Aujourd'hui, cette campagne internationale s'est révélée extrêmement concluante.
        Plus des trois quarts de tous les États l'ont ratifiée.
        L'utilisation des mines antipersonnel a considérablement baissé, tout comme le nombre des pays qui produisent ces mines terrestres.
        Malgré ces résultats positifs, plus de 69 pays n'ont toujours pas aboli les mines terrestres.
        Manifestement, cet objectif ne pourra être atteint partout, qu'à condition de consentir des aides financières supplémentaires.
      
      
        L'Europe a notablement contribué à la mise en œuvre de la Convention d'Ottawa au cours de ces dernières années.
        De 1997 à 2004, l'Union européenne a investi plus d'un milliard d'EUR dans la bataille contre les mines terrestres.
        La stratégie antimines de la Commission européenne compte parmi les éléments les plus positifs du développement des affaires extérieures européennes.
        Il ne s'agit pas seulement de l'expression de nos obligations humanitaires, mais aussi d'un investissement louable dans le développement durable et la sécurité humaine.
      
      
        Le Conseil de l'Union européenne est sur le point d'adopter une nouvelle action conjointe sur les mines terrestres dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune.
        Nous saluons le projet d'œuvrer à la ratification universelle de la Convention d'Ottawa et d'une conférence d'examen efficace en 2009.
      
      
        Nous attendons beaucoup de la coopération avec le Conseil et la Commission dans la mise en œuvre de cette action conjointe.
        J'espère que nous aurons bientôt l'occasion de discuter avec le Conseil et la Commission de leurs initiatives respectives à propos des mines terrestres et des dispositions prises en matière de coordination entre ces institutions.
        L'objectif final que nous partageons tous, c'est un monde sans mines terrestres; pour y parvenir, l'Union européenne se doit de mener une politique commune cohérente.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

