

  
    
      8.
      Stratégie relative à la dimension externe de l'espace de liberté, de sécurité et de justice (vote)
    
    
      - Rapport Klich
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais remercier sincèrement toutes les personnes qui ont contribué à ce rapport.
        Un remerciement particulier doit être adressé à M. Sakalas, le rapporteur de la commission des affaires étrangères, qui a participé au difficile exercice de coopération renforcée entre deux de nos commissions parlementaires.
        Je me permets en outre d'inviter l'Assemblée à soutenir ce rapport, et ce pour trois raisons.
      
      
        Premièrement, parce que le rapport plaide pour une meilleure coordination entre notre politique étrangère et notre politique intérieure afin d'assurer que notre politique étrangère réalise les priorités de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
      
      
        Deuxièmement, parce que nous défendons la pratique européenne spécifique qui consiste à chercher un équilibre entre les mesures destinées à garantir la sécurité des citoyens et les mesures destinées à protéger leurs libertés civiles.
      
      
        Enfin, troisièmement, parce que nous appelons à ce que le reliquat du troisième pilier, à savoir la coopération policière et judiciaire en matière pénale, devienne une compétence communautaire.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 3, première partie
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, afin d'éviter une confusion, je voudrais seulement clarifier notre demande de vote séparé et d'un amendement oral à l'amendement 3.
      
      
        L'amendement oral concerne la partie du texte que l'amendement du groupe PPE-DE vise à supprimer.
        Par conséquent, si on veut conserver le texte, y compris l'amendement oral, il faut voter contre la première partie de l'amendement 3.
      
      
        Monsieur le Président, nous proposons d'insérer les mots "du Conseil et de la Commission", de manière à ce que le texte devienne: "à inclure dans toutes les initiatives ou documents de politique extérieure en matière de liberté, de sécurité et de justice, un rapport du Conseil et de la Commission sur le respect des droits de l'homme...".
      
      
        Je me dois de souligner que, si cette Assemblée soutient l'amendement 3, l'amendement oral tombera.
        Toutefois, si l'amendement 3 du groupe PPE-DE est rejeté, alors l'amendement oral sera inclus.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

