

  
    
      Élection des vice-présidents (premier, deuxième et troisième tours de scrutin)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais savoir s'il existe un critère minimum pour le vote.
      
    
    
      
        Monsieur Szájer, il n'y a aucun nombre minimum: vous pouvez voter pour une ou deux personnes; cela n'a pas d'importance.
      
    
    
      
        Chers collègues, permettez-moi tout d'abord de dire quelques mots.
        Pendant la pause de la séance, j'ai été informé qu'un soldat italien avait été tué aujourd'hui en Afghanistan lors d'une mission de l'OTAN.
        Sa mort est survenue après que quinze soldats britanniques aient été tués au cours du mois dernier.
        Je pense que nous devons constamment nous remémorer nos hommes et nos femmes dans les forces armées en mission à l'étranger, affrontant souvent des situations périlleuses, pour qu'ils sachent qu'ils ne sont pas oubliés.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis absolument désolée mais, pour la clarté du vote, comme nous n'avons pas d'affichage et comme nous avons essayé de vous suivre très rapidement, pourriez-vous relire les noms et les votes un petit peu plus lentement?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pouvez-vous afficher les chiffres à l'écran pour que nous puissions tous les voir.
        Ce n'est pas très compliqué.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je vous prierais instamment de sonner, puisque je constate que beaucoup de membres sont absents, tous groupes confondus.
        Beaucoup pensent que le vote ne commencera pas avant 19 h 30.
        Je vous demanderais dès lors de sonner encore une fois.
      
    
  

