

  
    
      5.
      L'intérêt européen: réussir le défi de la mondialisation (vote)
    
    
      - Proposition de résolution commune:
    
    
      - Avant le vote sur le titre précédant le paragraphe 1:
    
    
      
        au nom du groupe ADLE. - (EN) J'aimerais proposer de modifier le titre de la première partie en "Dimension externe de Lisbonne".
        C'est-à-dire, remplacer "Politiques externes" par "Dimension externe de Lisbonne".
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 5:
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, en raison du retrait d'un amendement oral au paragraphe 5, le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens souhaite voter "non", contrairement à ce que mentionnent ses listes de vote.
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 14:
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, certains députés ont un problème avec la section centrale, qui va de "fait observer qu'un" jusqu'à "demande intérieure".
        En accord avec M. Caspary, du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je suggère donc d'ajouter les mots "dans certains États membres" après "économie européenne", et j'espère que cela permettra de résoudre les problèmes soulevés par cette section centrale.
        Je pense qu'un tel amendement serait également bienvenu pour le groupe de l'alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 30:
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il n'y a aucune objection à postposer ce texte, mais je demande toutefois que nous votions à son sujet.
        Si le Parlement vote en faveur du texte, ce dernier poursuivra sa route, mais il se pourrait que le texte ne recueille pas l'approbation du Parlement, raison pour laquelle je demande un vote sur le texte original.
      
    
    
      
        Je n'ai reçu aucune demande de vote par division.
      
      
        - Après le vote final:
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, le Parlement a voté en faveur de l'actualisation et de la modification des lignes directrices intégrées.
        Cela concerne, par exemple, la dimension sociale.
        Jusqu'ici, la Commission a choisi de ne pas y prêter attention.
      
      
        J'aimerais connaître l'avis de M. Špidla à propos de la décision prise par le Parlement et savoir s'il entend plaider pour l'actualisation et la modification des dites lignes directrices au sein de la Commission.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) La décision prise par le Parlement a un certain poids, dont la Commission devra tenir compte lors de l'élaboration de ses prochains documents.
        Le vote du Parlement a donc tout le poids qui lui revient et la question des lignes directrices intégrées a joué un rôle essentiel dans le débat que nous avons eu avec le Parlement.
      
    
    
      
        Nous comprenons "certain poids" comme signifiant "grand poids" et recommandons à la Commission de faire sienne notre évaluation.
      
    
  

