

  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      
        présidente de la commission des affaires économiques et monétaires. - Madame la Présidente, nous aurons cette discussion ce soir, si la plénière veut bien accepter l'urgence sur cette question.
        Il s'agit en effet de modifier la réglementation européenne qui nous permet d'accorder des facilités en termes de balance des paiements pour les pays en dehors de la zone euro.
      
      
        Comme nous le savons tous, l'actualité porte aujourd'hui sur la question hongroise mais, malheureusement, je crois que nous devons prévoir l'avenir et donc renforcer cette facilité de soutien de l'Union européenne à ses États membres, y compris à ceux qui sont en dehors de la zone euro.
      
      
        Je demande donc à l'Assemblée plénière de bien vouloir accepter de voter cette urgence.
      
    
  

