

  
    
      Amélioration de l'éducation et de la sensibilisation des consommateurs en matière de finances et de crédit (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Iotova, au nom de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, sur la protection des consommateurs en matière de finances et de crédit.
      
    
    
      
        rapporteure. - (BG) Le rapport sur l'éducation financière qui sera mis au vote demain en plénière revêt une importance plus grande que jamais.
        Il est clair que la crise financière à laquelle nous sommes confrontés actuellement peut être évitée si les consommateurs sont bien informés sur les risques impliqués par les différents types de crédit.
        Nous pouvons assurément dire que, dans le passé, si nous nous étions concentrés davantage sur l'éducation financière de la population, nous ne serions pas confrontés à la situation actuelle, du moins la crise n'aurait-elle pas pris les proportions qu'elle a atteintes.
        Alors pensons à l'avenir et assurons-nous que nos enfants aient la possibilité d'apprendre à utiliser les cartes de crédit et de prêts à bon escient partout en Europe.
        Nous devons examiner la situation en matière de prêts aux étudiants et de fonds de pension et d'investissement.
        Ces produits financiers influencent fortement la vie des consommateurs, et c'est pourquoi ils doivent être pris en considération.
        N'oublions pas qu'un nombre croissant de jeunes gens accumulent dette sur dette sans avoir la moindre idée de l'effet que cela aura sur leur vie.
      
      
        Nous avons passé de nombreux mois à travailler très minutieusement sur les textes du rapport.
        Nous avons eu une très intéressante discussion publique avec des représentants de banques et d'établissements financiers européens et américains juste avant le déclenchement de la crise.
        À ce moment-là déjà, les problèmes ont été mis en lumière et nous avons sonné l'alarme.
        D'autre part, nous avons pu observer l'expérience et les bonnes pratiques d'éducation financière dans des pays qui ont une tradition dans ce domaine et travaillent en permanence pour l'améliorer - le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne et d'autres, et nous avons écouté l'avis de ceux qui font leurs premiers pas dans ce domaine.
        Je suis heureuse des résultats du vote sur le rapport en commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, et de la décision de la Commission concernant les budgets nécessaires pour soutenir ce projet.
      
      
        Nous avons également reçu de nombreuses réponses encourageantes de grands établissements financiers à propos de ce rapport d'initiative.
        Je pense que nous sommes parvenus à une solution de compromis qui satisfait tous les groupes politiques, c'est pourquoi j'espère que le vote de demain sur le rapport sera positif.
        Nous ne pourrons surmonter la crise financière actuelle que par un effort collectif, raison pour laquelle nous devons nous unir et travailler ensemble à cette initiative commune.
        Il est temps d'agir et de veiller à ce que les consommateurs européens possèdent les connaissances dont ils ont besoin sur les crédits à la consommation et autres types de crédits, pour que cette catastrophe financière ne se reproduise pas.
        Pour atteindre cet objectif, il est extrêmement important que les États membres mettent en œuvre les mesures prises et qu'ils coopèrent étroitement.
        Pour terminer, je voudrais remercier chaleureusement les membres de la Commission européenne pour l'aide qu'ils m'ont apportée.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, ce rapport arrive à point nommé.
        Il met en lumière les nombreux défis auxquels sont confrontés les consommateurs européens dans le contexte de l'actuelle crise financière.
        C'est pourquoi je remercie vivement Mme Iotova pour son excellent travail.
      
      
        Dans sa communication adoptée en décembre de l'année dernière, la Commission reconnaît l'importance de l'éducation financière pour le fonctionnement adéquat du marché intérieur.
        Les consommateurs doivent sans aucun doute être autonomisés, de manière à être capables de prendre des décisions responsables concernant leurs finances personnelles.
        Seule cette habilitation leur permettra d'engranger les bénéfices tangibles qui découlent de l'intégration financière de l'Union européenne.
      
      
        L'éducation relève de la compétence des États membres.
        À cet égard, la Commission a principalement un rôle de soutien, mais c'est néanmoins un rôle important.
      
      
        Le niveau national est le plus approprié pour la fourniture aux consommateurs de programmes d'éducation.
        C'est aussi le niveau le plus efficace et le plus efficient.
        Les États membres ont un rôle clé à jouer, par exemple en adoptant des stratégies nationales d'éducation financière basées sur des partenariats public/privé.
      
      
        Nous pensons que le rôle de la Commission consiste à agir en tant que promoteur de l'éducation financière dans toute l'UE, d'en montrer les avantages, d'en coordonner les efforts, et de diffuser les meilleures pratiques.
      
      
        À cet égard, nous avons développé plusieurs initiatives pratiques et créé un groupe d'experts en éducation financière, qui a tenu sa première réunion en octobre, laquelle a été consacrée à des discussions sur les stratégies nationales d'éducation financière.
      
      
        Nous avons également fait avancer le développement des outils en ligne Dolcetta destinés aux enseignants pour leur faciliter l'incorporation des sujets financiers dans les cursus existants.
        Nous publierons prochainement la base de données européenne d'éducation financière, une bibliothèque électronique de programmes gérée par divers types de fournisseurs.
        Enfin, la Commission offre régulièrement de parrainer une sélection de manifestations visant à promouvoir l'éducation financière.
      
      
        Nous adhérons pleinement à l'idée directrice de ce rapport parlementaire et à la majorité de ses propositions.
        La question cruciale est celle de l'éducation des enfants et des jeunes, et la Commission partage avec le Parlement la conviction que l'alphabétisation financière devrait se faire à l'école.
      
      
        Nous sommes prêts et désireux d'aider les États membres à développer leurs programmes éducatifs de base dans le domaine des finances personnelles, et la même préoccupation s'applique à l'idée de charger la Commission d'organiser à l'échelle de l'UE des campagnes d'information et de presse sur l'éducation financière.
        Ces campagnes de sensibilisation, qui devraient être élaborées en fonction des besoins spécifiques du public concerné, sont les plus efficaces quand elles sont organisées au niveau national ou même local.
        Là encore, nous vous assurons de notre aide.
      
      
        Je voudrais conclure en remerciant le Parlement pour son bon travail sur ce dossier.
        Je suis impatiente de poursuivre le dialogue entre le Parlement et la Commission sur ces importantes questions d'éducation financière des consommateurs.
      
    
    
      
        La présentation est close.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Le fait d'ignorer la loi ne nous dispense pas d'en subir les conséquences, de même que l'ignorance des mécanismes financiers ne nous dispense pas d'encourir des pertes.
      
      
        Les établissements financiers et bancaires et les compagnies d'assurance avaient, et ont encore, l'obligation de fournir aux consommateurs des "instructions aux utilisateurs d'instruments financiers", pour qu'ils puissent prendre des décisions en toute connaissance de cause.
        C'est pourquoi je pense que la nécessité d'éduquer les citoyens européens en matière de finances, de banque et d'assurance par des institutions gouvernementales et non gouvernementales est une bonne solution pour ceux qui le souhaitent vraiment.
        Toutefois, fournir des informations aux citoyens qui utilisent ces instruments doit être un devoir à accomplir par les fournisseurs de services dans ce domaine.
        Je pense qu'il incombe à la Commission européenne et aux États membres d'avertir et d'informer les citoyens européens de la nature préjudiciable de certains produits ou services et de réglementer le marché européen de sorte que ces produits ou services dangereux ne puissent être proposés sur le marché.
      
      
        Je voudrais conclure en félicitant la rapporteure, Mme Iotova, et nos collègues de la commission du commerce international et de la commission des affaires économiques et monétaires pour leur efficacité dans la préparation de cette résolution.
      
    
    
      
        par écrit. - (SK) La crise des subprime mortgage (crédits immobiliers à risque) a confirmé le faible niveau de connaissance des citoyens européens en matière financière.
        Les consommateurs ne sont pas suffisamment avertis des risques de faillite et d'endettement excessif.
        Les informations sur les produits financiers fournies par les établissements financiers, principalement par le biais de la publicité, est difficile à comprendre et peut prêter à confusion.
        Les vendeurs de ces produits ne fournissent pas suffisamment d'informations aux consommateurs avant la signature des contrats.
      
      
        La tâche d'informer les consommateurs sur les finances et les crédits devrait commencer à l'école, où les consommateurs de demain devraient se familiariser avec les produits du secteur bancaire.
        Un accent spécial doit être placé sur les programmes pour les jeunes, les retraités et les groupes vulnérables.
      
      
        Je crois fermement que la Commission devrait créer un poste budgétaire pour financer des programmes d'éducation financière à un niveau européen qui pourrait rassembler tous les organismes pertinents, comme l'État, les organisations non gouvernementales, les organisations de consommateurs et les établissements financiers.
      
      
        Je voudrais tout particulièrement souligner le rôle des organisations de consommateurs à l'échelle communautaire, ainsi qu'au niveau interétatique, puisqu'elles sont les mieux placées pour connaître les besoins spécifique des groupes cibles dans le domaine des programmes éducatifs.
        De nombreux États membres négligent de réserver dans leurs budgets un financement adéquat pour les politiques de protection des consommateurs, et omettent d'accorder de l'attention ou un soutien financier aux activités des organisations de consommateurs.
      
      
        Peu de consommateurs ont les moyens de s'offrir les services d'un conseiller financier personnel.
        J'insiste donc sur le fait qu'il faut donner aux consommateurs des informations neutres sur les cours de formation proposés dans le cadre des programmes éducatifs de l'UE et des organisations de consommateurs.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Je voudrais féliciter Mme Iotova pour le sujet traité dans ce rapport.
        Je pense que l'éducation financière est un sujet très important.
        En ce moment en Roumanie, nous sommes confrontés au problème des personnes qui ne peuvent plus rembourser leurs dettes parce qu'elles ont fait des emprunts auprès de plusieurs banques différentes.
        Non seulement elles ont été mal conseillées sur les implications de ces crédits, mais elles n'ont pas reçu l'éducation financière adéquate qui leur permettrait de décider quel service financier pourrait leur convenir le mieux.
      
      
        Il ne faut pas confondre l'éducation financière avec les informations fournies aux consommateurs.
        Les programmes d'éducation financière doivent être développés en fonction des tranches d'âge et des différents groupes de population.
      
      
        J'espère que le service Dolceta sera traduit en roumain et en bulgare dès que possible, de sorte que tous les citoyens des États membres puissent en bénéficier.
      
    
  

