

  
    
      Améliorer la qualité de la formation des professeurs des écoles (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Maria Badia i Cutchet, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur l'amélioration de la qualité de la formation des professeurs des écoles.
      
    
    
      
        rapporteure. - (ES) Monsieur le Commissaire, je pense que nous serons tous d'accord pour affirmer que l'adoption d'un rapport sur un sujet crucial d'actualité comme la qualité de la formation des professeurs constitue en soi une bonne nouvelle, étant donné qu'en définitive la formation des professeurs vise tout simplement à améliorer l'éducation des élèves et à leur inculquer les connaissances qui leur apporteront maturité intellectuelle et esprit critique tout en leur fournissant les aptitudes nécessaires pour jouer un rôle dans une société de plus en plus compétitive et exigeante.
      
      
        Il s'agit d'une préoccupation partagée par de nombreuses parties prenantes, qu'il s'agisse des élèves et de leurs parents, du corps enseignant et des chefs d'entreprise, etc. En Europe, cette mission capitale repose actuellement dans les mains de plus de six millions de professeurs qui cultivent la connaissance et les aptitudes des jeunes de notre société, apportant ainsi une contribution décisive à l'amélioration des possibilités de croissance économique et de compétitivité accrue.
      
      
        Ce secteur est actuellement confronté à des conditions de travail plus complexes et plus exigeantes.
        Les classes sont plus hétérogènes sur le plan social et culturel, l'enseignement est centré sur l'apprentissage individuel, les professeurs ont rendu leur tablier de formateurs ex-cathedra pour devenir de véritables gestionnaires de salles de classe, sans compter qu'ils doivent posséder une bonne maîtrise des langues étrangères et des technologies de l'information et de la communication (appelées TIC), non seulement pour transmettre le savoir, mais aussi pour être en mesure de les utiliser comme un outil d'enseignement.
      
      
        Les données disponibles indiquent que la qualité de l'enseignement laisse à désirer.
        Ceci confirme la complexité accrue de la profession précitée, l'absolue nécessité d'investissements plus conséquents dans la formation des professeurs pendant la formation initiale et la formation continue, et le besoin de soutien accru au cours des premières années de carrière.
      
      
        Il convient également de s'atteler à une multitude de questions sous-jacentes: les écarts salariaux considérables d'un pays à l'autre, les fluctuations du salaire moyen dans un même pays, la part supérieure de travailleurs âgés, les conditions de travail démotivantes dans certains cas, le nombre restreint de personnes désireuses d'embrasser la profession, etc.
      
      
        C'est dans ce contexte que ce rapport à été rédigé.
        Il propose diverses recommandations que je vais à présent récapituler:
      
      
        Premièrement, nous devons attirer de meilleurs candidats dans la profession, ce qui est fortement tributaire d'une revalorisation du statut au sein de la société et de la rémunération de la profession d'enseignant.
        Ceci passe par l'amélioration des conditions du métier de professeur via la formulation de propositions visant à les épauler pendant leurs premières années de travail.
        Les jeunes professeurs pourraient bénéficier de l'expérience de leurs aînés, qui pourraient pour leur part réduire leurs heures de contact avec les élèves afin de se consacrer davantage à la recherche appliquée et au transfert des connaissances.
      
      
        Il convient également d'investir dans la formation initiale et la formation continue des professeurs afin que l'enseignement universitaire autorise le développement professionnel et que le personnel enseignant en présence puisse bénéficier de qualifications et d'aptitudes plus élevées.
      
      
        Troisièmement, nous devons encourager l'échange de bonnes pratiques en renforçant les programmes de mobilité, en particulier dans le cadre du programme Comenius, qui contribue aussi favorablement à la mise à niveau des compétences linguistiques.
      
      
        Quatrièmement, il importe de promouvoir la prise de décision au niveau de chaque école, c'est-à-dire de conférer à chaque établissement une autonomie accrue tout en tenant compte de son contexte de fonctionnement et de toutes les parties prenantes impliquées dans chaque communauté scolaire: parents, infrastructures culturelles locales, etc.
      
      
        Monsieur le Commissaire, ce rapport consacré à l'éducation et à la formation, conformément aux dispositions de l'article 149 du Traité sur l'Union européenne, n'exercera aucun effet contraignant sur les gouvernements des États membres.
        Il s'agit toutefois d'une résolution qui mérite toute notre attention.
      
      
        Les questions clés comme celles qui ont trait à l'éducation sont également étroitement liées aux valeurs de l'Europe de demain et à la citoyenneté européenne.
        Dès lors, j'invite la Commission à soutenir ce rapport de la commission de la culture et à mettre tous les moyens en œuvre pour défendre les propositions qu'il contient vis-à-vis du Conseil.
      
      
        Mesdames et Messieurs, au gré de nos échanges nous observons souvent l'importance de la réflexion sur le type de pays que nous allons léguer à nos enfants.
        Nous devrions également penser au genre de citoyens que nous allons léguer à nos pays, et l'éducation joue un rôle majeur dans ce domaine.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, chers députés, je salue chaleureusement ce rapport, surtout en ma qualité de commissaire en charge de l'éducation.
        Je tiens à remercier Mme Maria Badia i Cutchet et la commission de la culture et de l'éducation pour le travail accompli.
      
      
        Comme vous, la Commission est d'avis que les tentatives des États membres d'améliorer leurs systèmes d'éducation et de formation les mèneront au devant de défis significatifs, particulièrement en ce qui concerne l'amélioration de la qualité.
        Pour rappel, nous avons souligné à plusieurs reprises l'importance des compétences de base, ainsi que de l'équité et de l'efficacité au sein de nos systèmes.
        Nous ne pourrons relever ou analyser ces défis dans leur pleine mesure sans insuffler une qualité élevée dans la profession enseignante, qui constitue la clé de tout ce processus.
        La qualité des professeurs constitue le facteur essentiel de la modernisation de notre système d'éducation et de l'instauration de l'équité et de l'efficacité.
        En l'absence de tels professeurs, cette amélioration serait difficilement envisageable.
      
      
        Les défis particuliers auxquels sont confrontés les professeurs prennent de l'ampleur à mesure que la situation économique, sociale et éducative se complexifie et que les écoles et salles de classe gagnent en hétérogénéité et en diversité.
        Dans le débat sur le premier rapport de ce soir, il était question de créativité et d'innovation.
        Générer une créativité et une innovation accrues chez nos élèves, c'est avant tout placer des professeurs créatifs et novateurs dans nos écoles.
      
      
        Le métier de professeur doit susciter l'intérêt des meilleurs candidats.
        Nous devons les préparer au mieux pour leur carrière et, par-dessus tout, poursuivre la formation et le développement de nos enseignants tout au long de leur carrière.
        Comme vous l'avez souligné, Mme Badia i Cutchet, ceci concerne le recrutement et la rémunération des enseignants.
      
      
        Chaque professeur doit également être un apprenant autonome, réfléchissant constamment sur la manière dont il enseigne, tirant des enseignements auprès de ses pairs et explorant de nouvelles voies pour développer connaissances et aptitudes et répondre aux besoins individuels des élèves.
        Chaque professeur doit être un apprenant à vie.
        Il ne peut enseigner l'apprentissage tout au long de la vie s'il n'est pas lui-même un apprenant à vie.
        Une formation initiale de trois ou quatre ans ne suffit guère pour une vie entière dédiée à l'enseignement.
        Les professeurs doivent impérativement continuer d'apprendre, afin de rester à jour et d'offrir un enseignement pertinent à leurs élèves.
      
      
        Je me félicite du large consensus dont ces questions font l'objet, comme c'était le cas au Conseil de ministres en novembre dernier.
      
      
        Nous devons désormais mettre à profit ces bonnes intentions et ce consensus afin de provoquer de réelles améliorations dans l'éducation des professeurs.
        Nous devons encourager les États membres à investir davantage dans le développement de leur personnel enseignant.
        Trois ou quatre jours de formation continue par an ne suffisent pas.
        De même, nous devons améliorer et élargir le soutien apporté aux nouveaux professeurs lorsqu'ils effectuent leurs premiers pas.
        Nous devons encourager les États membres à améliorer la qualité de la formation continue, afin qu'elle apporte aux professeurs les aptitudes à l'enseignement pratique dont ils ont réellement besoin, aujourd'hui comme demain.
      
      
        Nous devons promouvoir la position dominante de l'école.
        À l'heure actuelle, les écoles constituent des acteurs de premier plan qui affectent la vie de centaines de milliers de personnes.
        Elles doivent être bien administrées et bien gérées, mais par-dessus tout elles doivent être bien dirigées.
        Nous devons confier leurs rênes à des équipes de direction parfaitement conscientes des impératifs de qualité de l'éducation qu'elles dispensent à l'ensemble de leurs élèves.
      
      
        Je vous remercie à nouveau pour votre rapport et pour votre engagement.
        Je suis impatient de poursuivre nos débats et notre coopération sur cette question primordiale.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Axé sur la communication de la Commission européenne intitulée "Améliorer la qualité des études et de la formation des enseignants" (SEC(2007)0931), ce rapport souligne la nécessité pour les États membres de réformer les systèmes éducatifs nationaux afin d'améliorer la formation des professeurs.
      
      
        La rapporteure a mis en évidence certains éléments capitaux comme la difficulté de retenir les meilleurs candidats pour le métier de professeur, le bas salaire des professeurs dans de nombreux pays, le faible statut social des professeurs, le piètre niveau des professeurs dans l'enseignement des langues étrangères, et bien d'autres encore.
      
      
        Pour résoudre ces problèmes, nous devrions posséder une stratégie cohérente, complexe et complète au sein de toute l'UE.
        Nous devrions proposer davantage de programmes de formation à l'intention des professeurs, et ces programmes devraient être structurés de telle sorte que les qualifications finales obtenues soient reconnues dans tous les États membres.
        À cette fin, nous devons partager cette responsabilité avec les gouvernements nationaux, car si la réforme des systèmes éducatifs est notre désir, elle relève de leurs compétences.
      
      
        J'espère que ce rapport constituera la première étape d'un long processus qui débouchera sur une réelle amélioration de la qualité de la formation des professeurs dans toute l'Union européenne.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Les Roms européens reçoivent une éducation de second rang placée sous le signe de la ségrégation et de classes constituées exclusivement de tziganes, non seulement dans les pays ex-communistes, mais aussi dans toute l'Europe.
        Les enfants Roms éprouvent des difficultés à recevoir une éducation de qualité dans tous les États membres, nouveaux et anciens confondus.
        La ségrégation géographique des Roms constitue un obstacle à l'égalité de l'éducation.
        Les conditions de vie des Roms entravent le long cheminement nécessaire pour éliminer les salles de classes constituées uniquement de tziganes.
        La progression de cette lutte est tributaire de la présence de professeurs hautement qualifiés issus de milieux Roms et non Roms afin de garantir l'ascension indispensable des enfants Roms et de sortir de l'impasse.
        La mise à disposition de professeurs hautement qualifiés capables de confronter les enfants Roms aux défis rencontrés dans les écoles traditionnelles revêt un caractère essentiel pour l'éducation reçue par les futurs professeurs dans leurs filières de formation.
        Si nous voulons que nos efforts portent leurs fruits chez nos enfants, nous devons doter nos professeurs d'une formation exemplaire.
        La maîtrise de l'enseignement progressif dans les salles de classes multiculturelles doit constituer une priorité essentielle dans la future formation des professeurs.
        L'harmonisation de la qualité de l'éducation entre les écoles, l'arrêt des abandons prématurés et l'accompagnement des enfants Roms jusqu'à l'université, armés pour relever les défis de la vie, n'est pas un objectif à prendre à la légère, mais à défendre de toutes nos forces.
      
    
  

