

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour de la présente période de session, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents en réunion du 30 avril 2009 conformément à l'article 132 du règlement, a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        En ce qui concerne le mercredi:
      
      
        Le groupe GUE/NGL a demandé que la déclaration commune sur les rapports Leinen, Dehaene, Brok, Guy-Quint et Kaufmann sur le traité de Lisbonne soit retirée de l'ordre du jour.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (EN) Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je demande que cet ensemble de rapports soit retiré de l'ordre du jour de la présente période de session.
        J'estime que cette Assemblée devrait faire montre d'humilité et de respect pour le processus démocratique.
        Nous savons tous que l'Irlande a rejeté le traité de Lisbonne et je m'étonne que l'on persiste ici à vouloir débattre de la question.
      
      
        Il n'est pas juste, démocratiquement parlant, que cette Assemblée mette sur le côté le verdict de l'Irlande, ni qu'elle soit utilisée pour accentuer la pression sur l'Irlande dans les mois à venir en vue d'adopter un traité qui, clairement, ne va pas dans le sens de nos intérêts ni des intérêts du peuple européen.
        Je me permets de rappeler que l'Irlande, et l'Irlande seule, a organisé un vote démocratique sur ce traité et, dans ce seul pays où il a été soumis au suffrage démocratique, les citoyens l'ont rejeté.
      
      
        Je demande en ce moment précis, à quelques semaines seulement des élections européennes, en ce moment qui doit impérativement incarner la qualité de notre démocratie, que ces rapports soient retirés de l'ordre du jour et que nous orientions davantage notre attention sur des problématiques économiques, notamment celle du chômage - des problématiques qui touchent réellement nos citoyens.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je trouve cette attitude incroyable.
        Il ne s'agit nullement ici aujourd'hui de ratifier le traité de Lisbonne.
        Nous voulons seulement être prêts pour le jour où il le sera.
        S'il ne l'est pas, certes, tout ce que nous aurons décidé l'aura été en vain.
        Néanmoins, si le traité de Lisbonne devait être ratifié - ce qui ne se pourrait avant octobre - ce Parlement va devoir travailler d'une autre manière à partir de novembre.
        Il serait totalement irresponsable de notre part de ne pas nous y être préparés.
        C'est la raison pour laquelle ce débat est nécessaire et c'est pourquoi il y a lieu de prendre des décisions.
      
      
        En outre, Madame McDonald, je trouve qu'il est particulièrement injuste vis-à-vis de votre collègue Mme Kaufmann, qui malheureusement quitte ce Parlement, de ne pas lui avoir donné ne fût-ce que la chance, à la fin de son mandat, de voir adopter dans cet hémicycle un rapport aussi important.
        Au nom de votre collègue Mme Kaufmann, je suis donc en désaccord avec vous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Monsieur le Président, nous proposons d'inclure dans l'ordre du jour un débat sur la réforme de la politique commune de la pêche, ayant à l'esprit la présentation qu'a faite la Commission, le 22 avril, de son livre vert pour la réforme de cette politique commune importante.
        Nous avons également à l'esprit les implications essentielles pour ce secteur stratégique et pour les pêcheurs de quelques-unes des dispositions que contient ledit livre vert.
        En tout état de cause, la commission de la pêche du Parlement européen a également demandé d'inclure ce point à l'ordre du jour, compte tenu de l'importance politique et du caractère très actuel de ce débat.
        Cette période de session est la dernière occasion pour le Parlement actuel d'exprimer son opinion sur la question.
      
    
    
      
        président de la commission PECH. - Monsieur le Président, le problème c'est, tout simplement, que nous n'aurons pas le temps.
        Ce n'est pas sérieux d'engager aujourd'hui une réflexion, dans les quelques heures à peine qui nous restent, sur un sujet qui n'aboutira qu'en 2012 ou 2013.
      
      
        Nous en avions discuté en commission, lors de la réunion du 30 avril.
        De l'avis de l'ensemble de mes collègues, il faut attendre la prochaine législature pour commencer à examiner les choses.
      
    
  

