

  
    
      3.
      Tchad
    
    
      
        (FR) L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur le Tchad.
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Monsieur le Président, le colonialisme dans les anciens territoires de l'Afrique occidentale française et de l'Afrique-Équatoriale française a été aboli entre 1958 et 1960.
        Cela n'a pas été le résultat d'un conflit prolongé ni de l'émergence d'une conscience nationale collective mais plutôt un moyen d'empêcher le développement des mouvements de libération.
        Cela n'a pas été un processus du bas vers le haut mais du haut vers le bas.
        Ces territoires sont passés du statut de départements français d'outre-mer à celui de territoires autonomes puis d'États indépendants.
      
      
        Néanmoins, à part en Guinée (Conakry), l'influence française est toujours restée plus forte dans ces états que dans les autres anciennes colonies.
        Le grand état désertique du Tchad connaît encore une présence militaire française.
        Une situation qui a certainement joué un rôle quant à savoir qui était autorisé à gouverner le pays et qui ne l'était pas.
        Cette empreinte française profonde n'a pas conduit à l'expansion des critères européens de démocratie et de droits de l'homme dans ces pays.
        Les États et leurs frontières nationales ne sont pas le fruit de mouvements nationaux modelant un état indépendant mais simplement du passé colonial.
      
      
        Cela signifie qu'il existe des différences ethniques qui peuvent mener à des confrontations ethniques.
        Dans ce type de pays, cela est synonyme de lutte permanente pour le pouvoir, qui détermine qui sont les citoyens de première classe et ceux de seconde classe.
        Souvent, la composition du gouvernement ne reflète pas, ou alors très peu, les diversités ethnique et géographique.
        Selon mon groupe, les problèmes que cela provoque ne peuvent pas simplement être résolus en postant un nouveau corps de troupes européennes.
        Des militaires y ont toujours été présents et cela a aggravé la situation au lieu de l'améliorer.
        Ce dont le Tchad a besoin, ce n'est pas d'une stabilisation de la situation présente, puisque celle-ci ne profite qu'aux dirigeants actuels, mais d'espace pour apporter du changement du bas vers le haut.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, dans le projet de résolution, nous faisons référence à l'accord de Cotonou et en particulier au chapitre sur l'aide humanitaire.
      
      
        Cependant, je dois vous rappeler un évènement malheureux de la dernière Assemblée parlementaire paritaire ACP - UE à Ljubljana, voici un mois.
        Les ACP ont rejeté la résolution de compromis de l'Assemblée sur le Tchad.
        Qui plus est, ceux qui ont encouragé le rejet de cette résolution étaient des délégués de pays voisins du Tchad, dont les préoccupations avaient pourtant été prises en considération dans le texte de compromis.
        Il nous a été difficile de comprendre pourquoi nos partenaires africains ont décidé de rejeter cette résolution.
      
      
        J'espère que la résolution du Parlement européen que nous allons adopter dans quelques minutes comblera le vide laissé par l'absence de la résolution très attendue de l'Assemblée parlementaire paritaire ACP - UE.
        Je pense que nous pouvons tous être d'accord avec la déclaration du Président du Tchad Idriss Deby qui dit que s'occuper de 300 000 réfugiés soudanais et de 170 000 réfugiés internes est une lourde charge.
        La société européenne en est consciente.
        C'est la raison pour laquelle 14 pays de l'Union ont décidé d'exécuter le mandat du Conseil de sécurité des Nations unies et commencent à envoyer 4 000 soldats au Tchad.
      
      
        Nous apprécions que l'Union européenne ait pris ses responsabilités et fasse preuve de solidarité de cette façon, même si cette solidarité pourrait être plus étendue.
        La plupart des 14 pays ayant choisi de participer à cette mission, dont l'Irlande, la Finlande, la Roumanie et la Pologne, pour n'en citer que quelques-uns, n'ont aucun lien historique ni économique avec le Tchad.
        En accordant de l'aide au Tchad, ces pays n'ont pas seulement été solidaires, mais aussi altruistes dans leur désir de secourir des civils sans défense, des victimes du conflit au Darfour et des problèmes internes au Tchad, des réfugiés dans des camps à la frontière soudano-tchadienne et le personnel des missions humanitaires de la région.
      
      
        J'espère que cette mission parviendra à résoudre le conflit et aidera les populations du Tchad et du Soudan, et nous souhaitons aux citoyens tchadiens des élections réussies, libres, démocratiques et transparentes en 2009.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, depuis le 3 février 2008, absolument aucune information n'a été donnée sur le sort réservé à Ibni Oumar Mahamat Saleh, le porte-parole de la Coordination des partis pour la défense de la constitution.
      
      
        La torture, l'emprisonnement et différentes formes de répression sont systématiquement utilisés contre l'opposition.
        La liberté d'expression est limitée, de même que le droit à un procès équitable.
        Les forces de sécurité ainsi que des groupes armés du Soudan menacent les civils et attaquent les organisations humanitaires, surtout dans la partie orientale du Tchad.
      
      
        Ce pays compte plus de 250 000 réfugiés du Soudan, environ 57 000 réfugiés de République centrafricaine de même que des réfugiés venant du Darfour.
        Le conflit au Darfour a eu des répercussions sur le territoire du Tchad.
        Ce conflit armé s'accompagne d'une catastrophe humanitaire: il n'y a pas assez de nourriture pour les réfugiés, les prix des denrées alimentaires connaissent des augmentations soudaines, seulement 20 % des enfants sont scolarisés, des enfants sont enrôlés contre leur gré dans les forces armées et la violence à l'égard des enfants est de plus en plus fréquente, surtout les agressions sexuelles sur les filles.
      
      
        Il est essentiel de permettre aux réfugiés de rentrer chez eux.
        Il est essentiel de mettre fin non seulement au conflit au Tchad mais également aux retombées de la crise du Darfour.
        Seule la résolution des conflits armés peut éventuellement donner une chance d'aider les 4,5 millions de personnes du Darfour et du Tchad oriental.
        Seule la fin des hostilités peut permettre de réduire les violations des droits de l'homme.
      
      
        Les images de femmes squelettiques assises devant leur maison brûlée tenant des enfants affamés dans les bras, ces images qui étaient fréquentes en Pologne ou dans d'autres pays européens durant la deuxième guerre mondiale, constituent maintenant la réalité quotidienne au Tchad et au Soudan.
        L'Europe a été capable de sortir de cette situation tragique.
        Aidons les populations du Tchad et du Soudan à reprendre espoir.
        Arrêtons les conflits armés grâce à une mission pour la paix.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, le Tchad, cinquième plus grand pays d'Afrique, a connu une histoire post-coloniale très troublée.
        Conflit civil, guérilla, coups d'État militaires, divisions religieuses et ethniques, combinés à un environnement hostile semi-désertique et à un voisinage avec des pays à problèmes, ont entraîné une instabilité pratiquement permanente dans le pays.
        Par conséquent, et malgré le fait qu'il dispose de richesses en or, en uranium et en pétrole, le Tchad est un État souffrant d'une grande pauvreté et donc de mauvaises conditions sanitaires et sociales.
      
      
        Dirigé par le président Deby, le régime actuel, qui a accédé au pouvoir suite à un coup d'État en 1990 et l'a conservé grâce à plusieurs victoires électorales douteuses, serait impliqué dans de nombreux actes de répression et de persécution graves à l'encontre d'hommes politiques de l'opposition, de militants des droits de l'homme et de journalistes.
        Des arrestations et des détentions arbitraires, des actes de tortures et des exécutions extrajudiciaires ont été observés.
      
      
        Espérons que ce projet de résolution enverra un message clair à M. Deby ainsi qu'à tous les autres protagonistes de cette région troublée du monde, disant que le temps est venu pour la réconciliation nationale, le renforcement des processus démocratiques et le respect des droits de l'homme.
        En outre, cette résolution vise à tenter de rassurer le peuple tchadien en lui faisant comprendre que l'Union européenne est à ses côtés en ces moments difficiles et qu'elle continuera à faire tout ce qu'elle peut pour aider à l'avènement de la paix et de la prospérité pour tous les citoyens de ce pays.
      
    
    
      
        auteur. - (FR) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le 3 février 2008, selon des témoignages concordants, Omar Mohamed Saleh a été arrêté à son domicile par des hommes armés revêtus d'uniformes.
      
      
        Depuis cette date, aucune nouvelle officielle, et son entourage familial et ses amis politiques craignent qu'il n'ait été froidement exécuté après son arrestation.
        Cette absence d'information ne peut plus perdurer et le Président Idriss Déby doit communiquer les informations qu'il détient.
      
      
        Par conséquent, nous demandons, en insistant tout particulièrement auprès des autorités françaises qui ont apporté l'aide que l'on sait au président tchadien, que toute la lumière soit faite sur la disparition de M. Mohamed Saleh, pour lequel nous nourrissons les plus vives inquiétudes, mais aussi sur le sort de tous les autres prisonniers politiques.
        Cela ne peut en aucun cas masquer la situation dramatique de plus de quatre millions de personnes prises entre deux feux.
      
      
        C'est pourquoi il est impératif que le dialogue s'instaure entre toutes les parties - gouvernement tchadien, opposition, rebelles - comme elles s'y étaient engagées dans la perspective, pour 2009, d'élections libres en concordance avec les normes internationales.
        Et la mission d'Eufor a pour objectif le maintien de la paix entre le Tchad et le Soudan, et de garantir la sécurité des actions humanitaires en faveur des réfugiés de tout bord.
        Cette mission ne peut réussir sans la participation active de tous les pays de l'Union européenne.
      
      
        D'autre part, Eurofor comprenant un fort contingent de forces françaises, il est indispensable d'établir la séparation entre le plan Épervier français et les forces européennes.
        Et il est impératif pour la vie de millions de réfugiés dans une première urgence, mais aussi à plus long terme pour le sort des pays de Centrafrique, que la stabilité politique soit reconquise par le silence des armes, le rétablissement du dialogue et le respect des droits de l'homme.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (FI) Monsieur le Président, la résolution met en exergue les deux domaines de la crise sur lesquels le gouvernement et les agences internationales doivent concentrer leur attention.
        Tout d'abord, la crise humanitaire est généralisée et, depuis longtemps déjà, les organisations humanitaires sur place signalent un nombre croissant de réfugiés internes.
        Le faible degré de sécurité dans les camps de réfugiés, la violence sexuelle répandue et la difficulté d'acheminer l'aide alimentaire n'ont fait qu'aggraver la situation.
        Ensuite, il existe d'énormes restrictions à la liberté d'expression et de nombreux journalistes ont dû quitter le Tchad de peur d'être arrêtés.
        Des partisans de l'opposition politique ont été menacés et ont disparu.
        Ce fait reste souvent dans l'ombre de la crise humanitaire alors que, si les choses évoluaient en la matière, cela constituerait un pas important vers un régime plus stable.
      
      
        Il faudra évidemment une volonté politique et des actions concrètes à grande échelle pour dégager une solution réelle.
        Il est cependant tout aussi important d'investir en temps et en efforts dans les enfants tchadiens et dans leur avenir en tentant vraiment d'empêcher qu'ils soient enrôlés par des groupes armés d'insurgés et en investissant dans leur éducation de base, qui pourrait inclure des cours sur les droits de l'homme, par exemple.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ET) Mon discours rejoint également celui des orateurs précédents.
        Je voulais également évoquer un point de la plus haute importance à l'ordre du jour d'aujourd'hui et il s'agit précisément de la situation des enfants dans les épicentres de la crise.
        Un grand nombre, voire la majorité, des centaines de milliers de personnes qui se sont trouvées sans abri sont des enfants.
        Et à quoi ressemble leur quotidien?
        Nous avons tous vu les images désolantes sur nos écrans de télévision.
      
      
        L'Union européenne a l'obligation de faire preuve de solidarité avec le pays tout entier, bien entendu, mais nous devons nous efforcer de concentrer notre attention sur les enfants parce qu'ils ne peuvent pas s'occuper d'eux-mêmes.
        Il est déprimant de savoir qu'au Tchad, un enfant sur cinq seulement est scolarisé et que des milliers et des milliers d'entre eux portent des armes.
      
      
        Je soutiens entièrement la demande de préparation d'un plan afin de faire des droits de l'homme une partie intégrante du programme scolaire.
        Il est important que le gouvernement du Tchad fasse tout ce qu'il peut pour empêcher l'enrôlement d'enfants par des groupes rebelles; le rôle de l'Eufor sera crucial pour ce qui est de communiquer avec les chefs de communauté et de concentrer leur attention sur la situation des enfants en la matière.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui porte sur les violations des droits de l'homme au Tchad.
        La situation y est aussi dramatique qu'au Darfour, au Soudan ou en République centrafricaine où, outre les conflits alimentés par les différences ethniques, linguistiques ou religieuses, on observe également des conflits d'intérêt, particulièrement en ce qui concerne la politique et le pétrole.
      
      
        Les pays africains qui sont économiquement pauvres et peu développés bien que riches en ressources naturelles, notamment en pétrole brut, en pierres et en métaux précieux, deviennent non seulement un terrain de commerce de ces ressources ou de drogue mais également un marché important pour la vente d'armes, une des principales causes des violations des droits de l'homme.
        Dans un climat où le conflit et la guerre s'amplifient, de nombreux marchands d'armes locaux et étrangers sans scrupules exploitent cette situation, s'enrichissant au prix du chaos, de réfugiés et de la souffrance de millions d'innocents voire d'un génocide, de viols et de l'exploitation de femmes et d'enfants.
      
      
        Cette réalité est aggravée par la passivité de la communauté internationale, qui est contrôlée et exploitée par de grandes puissances qui privilégient leurs intérêts sur la scène internationale.
        Les missions humanitaires de différents types ne peuvent y faire grand-chose et vont même parfois à l'encontre de leur objectif et de leur vocation de départ.
        Une telle situation semble sans espoir tant que la vie et la dignité humaine passent après le matérialisme, le libéralisme et la civilisation croissante de la mort, parfois même propagée par les organisations soi-disant humanitaires qui offrent une éducation au nom de la santé sexuelle et génésique.
      
      
        Pour ces raisons, divers rapports et résolutions peuvent aider à apaiser la conscience de leurs auteurs, mais ils n'amélioreront pas les choses en Afrique tant que les dirigeants africains et les grandes puissances d'orient et d'occident ne cesseront pas de profiter de la guerre et de la haine grandissante sur le continent africain.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, malgré la signature voici un an d'un accord entre tous les partis politiques du Tchad sur le renforcement du processus démocratique et malgré le pacte ultérieur de non agression conclu avec les autorités soudanaises, la situation reste très tendue.
        Les forces gouvernementales affrontent régulièrement les rebelles de groupes armés du Darfour, qui attaquent des transports d'aide humanitaire.
        L'état d'urgence a été utilisé afin d'emprisonner l'opposition en toute impunité et d'imposer des restrictions extrêmes aux libertés de la presse et d'expression.
      
      
        Ce qui est particulièrement inquiétant, c'est la dégradation de la situation humanitaire dans ce pays où, en raison du conflit au Darfour et de ses conséquences transfrontalières, plus de 300 000 réfugiés sont répartis dans 12 camps le long de la frontière orientale entre le Tchad et le Soudan.
        Les combats continus ont entraîné l'interruption des livraisons de nourriture aux camps et les réfugiés sont condamnés à végéter dans des conditions exécrables.
        Suite à un déplacement de masse, la population civile est la proie d'agressions et de violations des droits de l'homme fondamentaux.
      
      
        À la lumière de l'impasse évidente atteinte dans la stabilisation de la situation au Tchad, les institutions internationales devraient redoubler d'efforts pour promouvoir le dialogue entre toutes les parties en conflit.
        Seul un accord mondial peut avoir la moindre chance d'éviter une catastrophe humanitaire dans le pays.
        Il est crucial de mettre en place la mission des forces européennes le plus rapidement possible afin d'accélérer les activités humanitaires dans la région et d'offrir une protection accrue aux civils et aux réfugiés.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, j'aimerais encore une fois me référer à cette résolution de Ljubljana, contre laquelle nos collègues africains ont voté.
        J'étais vraiment déçu et attristé.
        Je ne pense pas, je n'espère pas, que les valeurs pour l'Afrique viennent de la Chine, avec son agressive invasion économique que l'on observe actuellement.
      
      
        On ne sait pas comment traiter nos partenaires africains quand ils traitent le Tchad ainsi.
        Mais il y a une chose assez claire: il faut les convaincre en ce qui concerne les droits de l'homme.
        Pour nous, il n'y a pas d'autre choix.
        Il apparaît que ce chemin sera long et coûteux, mais il n'y a pas d'autre choix.
      
    
    
      
        (SK) Je veux faire entendre ma voix dans le débat sur la situation complexe dans laquelle se trouvent les Tchadiens.
        Comme nous l'avons appris des dernières informations, outre les 300 000 réfugiés dans les régions de l'est du pays, on compte 200 000 personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, qui vivent dans ces camps dans des conditions à peine acceptables pour des êtres humains et qui sont confrontées à une crise humanitaire.
      
      
        Quand on pense à la pénurie de nourriture et de médicaments, aux abus dramatiques du fait que ces personnes ont perdu leur liberté, à l'ampleur de la consommation de drogue et aux maladies dont souffrent les personnes qui vivent dans de telles conditions, nous ne pouvons qu'en appeler à un soutien du processus démocratique et à la défaite des rebelles avec l'aide des forces européennes.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, bien qu'un accord ait été dégagé sur une proposition commune, il a été rejeté par la partie africaine lors de l'Assemblée paritaire à Ljubljana.
      
      
        Ce qui est dramatique, c'est la raison invoquée: parce que la délégation du Tchad était absente, du moins c'est ce qui a été dit.
        Il s'agissait manifestement d'un prétexte et celui-ci a été déterminant, mais il a servi à cacher la réalité, les raisons pour lesquelles la partie africaine a rejeté la résolution.
        Ce que cela signifie, en fait, c'est que l'opportunisme politique l'a emporté sur les droits de l'homme fondamentaux ainsi que sur la protection et la garantie des libertés fondamentales.
      
      
        J'estime que la valeur de l'Europe - et la nouvelle histoire que l'Europe écrit - est que celle-ci ne se contente pas d'observer, mais qu'elle se bat également pour s'assurer que ce n'est pas l'opportunisme mais des raisons humaines qui prévalent sur tous les faux-semblants de la politique.
        D'après moi, c'est cela que nous devrions soutenir et affirmer et qui devrait redevenir le but de l'existence même de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a quelques années seulement, j'accompagnais une délégation au Tchad suite à la guerre civile et aux violences et je constatais l'optimisme qui accompagnait l'arrivée du pétrole et de l'oléoduc.
        Jusque là, la richesse de ce pays ne tenait qu'aux manguiers d'un village, rien d'autre, et le pétrole offrait des possibilités à ce pays.
        La communauté internationale supervisait la situation de manière à nous faire espérer que ce pays allait connaître stabilité, richesse et avenir.
        Nous sommes maintenant face à un vrai gâchis, et ce en partie à cause de ce qui est venu de l'extérieur - le Darfour entre autres - et, je dois dire, en partie à cause de ce qui est venu de l'intérieur - la corruption, la mauvaise gouvernance et la violence.
      
      
        Il en résulte que ce sont les Tchadiens qui souffrent et nous devons exhorter chacun, au niveau international, national et local, à coopérer pour mettre un terme à cette crise puis à reconstruire un avenir.
      
    
    
      
        (CS) Mesdames et messieurs, cette semaine, nous avons parlé des relations entre la Chine et l'Afrique.
        La situation au Tchad n'est qu'un exemple de la manière dont le pétrole peut devenir une raison d'acheter des armes.
        À moins que nous ne parvenions à convaincre la Chine, qui est membre du Conseil de sécurité des Nations unies, de changer sa politique étrangère et commerciale pour passer de la situation actuelle dite "sans conditions" à une politique "conditionnelle" et à s'aligner sur nous, nous déplorerons amèrement notre manque de ressources pour offrir suffisamment d'aide à des centaines de milliers de réfugiés et de blessés.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous soutenons pleinement l'appel lancé par les députés à une reprise du processus politique au Tchad et à une résolution diplomatique des tensions entre le Tchad et le Soudan.
      
      
        En ce qui concerne le processus politique interne, nous saluons la nomination d'un nouveau premier ministre, M. Abbas.
        D'après nous, sa déclaration du 18 avril était un premier signal prometteur qui pourrait déboucher sur la normalisation des relations entre le gouvernement et l'opposition non armée.
      
      
        Par conséquent, nous avons bon espoir que la constitution du nouveau gouvernement inclusif du 23 avril, dans lequel quatre postes ministériels clés ont été octroyés aux partis de l'opposition non armée émanant de la Coordination des partis politiques pour la défense de la Constitution (CPDC), ouvre la voie à la relance d'un plus large dialogue sur base de l'accord politique du 13 août 2007.
      
      
        Le commissaire Michel était parmi les premiers à exprimer des préoccupations face à la disparition de membres de l'opposition suite à la tentative de coup d'État de début février et à appeler à la libération immédiate de tout leader de l'opposition détenu par les autorités tchadiennes.
        Comme bon nombre d'orateurs aujourd'hui, nous tenons encore à exprimer la nécessité de faire la lumière sur la situation de M. Ibni Saleh, porte-parole du CPDC.
      
      
        À ce titre, la Commission européenne, de par son rôle d'observateur international dans la Commission d'enquête nationale, cherche à faire la clarté sur ces disparitions, ce qui aidera à susciter la confiance dans le processus politique.
      
      
        En ce qui concerne le processus politique, nous renforçons, par le biais de notre 10e Fonds européen de développement et par l'Instrument de stabilité, la capacité du Tchad de tenir des élections législatives fin 2009, comme cela était envisagé dans l'accord du 13 août 2007.
        Nous prévoyons notamment un soutien des préparatifs électoraux et la réalisation d'un recensement national.
        Le Tchad a également été repris dans la liste des pays à suivre en vue d'une éventuelle mission d'observation électorale de l'Union européenne en 2009 si toutes les conditions sont remplies pour ce faire.
      
      
        Quant aux relations entre le Tchad et le Soudan, la question des groupes rebelles ne peut être examinée que dans le contexte de la situation générale et la réunion récente à Libreville du groupe de contact créé dans le cadre de l'accord de Dakar entre le Tchad et le Soudan est encourageante.
        Nous pensons que de tels efforts diplomatiques soutenus sont essentiels pour apaiser les deux pays.
      
      
        Nous offrons une aide humanitaire suivie dans l'est du Tchad (30 millions d'EUR en moyenne par an) et répondons suffisamment aux besoins.
        Néanmoins, afin de compléter l'aide humanitaire et le renforcement de la sécurité des camps de réfugiés et de personnes déplacées dans leur propre pays qu'apportera la mission de l'EUFOR/MINURCAT, notre Programme d'accompagnement à la stabilisation de l'est du Tchad améliorera la situation dans les régions de l'est du Tchad et du nord de la République centrafricaine vers lesquelles les personnes déplacées à l'intérieur de leur pays et les réfugiés peuvent choisir de retourner, en mettant particulièrement l'accent sur l'accès à l'eau potable et sur la sécurité alimentaire.
        Les actions relevant de ce programme démarreront avant le début de la saison des pluies.
      
      
        Dans la mesure où le succès de la mission de la MINURCAT est crucial pour garantir la stabilité et le développement à long terme du Tchad, comme le montre notre contribution de 10 millions d'EUR à cette mission, il est encourageant de voir que la formation a commencé pour les 77 commandants du détachement intégré de sécurité.
      
      
        Afin d'ancrer les progrès, notre 10e Fonds européen de développement comportera 25 millions d'EUR pour soutenir la réforme du secteur de la justice, y compris le développement de la police, ainsi que 25 millions supplémentaires pour la réforme du secteur de la sécurité.
      
    
    
      
        (FR) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (IT) La situation au Tchad est maintenant critique.
        Des groupes armés du Soudan mènent des raids dans l'est du pays et y commettent des meurtres, des violences et des viols systématiques, surtout au sein des groupes les plus faibles de la population, sans que le gouvernement ne réagisse le moins du monde.
        D'autre part, la difficulté évidente de gérer le nombre croissant de camps accueillant des réfugiés de la région du Darfour, menacés par le conflit interne entre les forces du gouvernement et de l'opposition qui conteste la validité des élections, a amené les autorités à décréter l'état d'urgence.
      
      
        Le premier résultat de cette mesure, comme le déclare Amnesty International, a été la création d'un comité ad hoc pour censurer les journaux et les stations de radio.
        Cela a donné lieu à plusieurs arrestations de journalistes et d'opposants politiques et a mené à la disparition du porte-parole du parti pour la défense de la constitution.
      
      
        Il faut absolument mettre un terme à cette escalade de la violence.
        Les institutions européennes ont la tâche, les moyens et la responsabilité de garantir et de défendre les droits de l'homme dans le monde, particulièrement dans des régions spécifiques comme le Tchad où les citoyens souffrent déjà de crises humanitaires et d'attaques extérieures.
      
    
  

