

  
    
      2.
      Organisation commune des marchés dans le secteur des céréales (vote)
    
    
      - Rapport Glattfelder
    
    
      - Avant le vote sur la proposition de la commission de l'agriculture et du développement rural:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pourriez-vous indiquer très clairement que c'est le rapporteur, et non la commission de l'agriculture et du développement rural, qui recommande le rejet de la proposition.
        Je n'ai pas d'autres remarques.
      
    
    
      
        Le rapporteur recommande de rejeter la proposition de la Commission.
        Ceux qui souhaitent suivre le rapporteur doivent voter "non".
      
    
  

