

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        (EN) L'ordre du jour appelle les votes.
      
      
        (Pour les résultats et les autres informations sur les votes: voir procès-verbal.)
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, vous voulez bien prendre note que ma carte ne fonctionne pas, parce que je viens de rendre une carte que je croyais avoir perdue au bureau et que celle-ci est déclarée non valide.
        Donc, je suis ici, je voudrais bien voter, j'ai ma carte, mais elle ne fonctionne plus.
        Voilà.
        Alors, je ne sais pas ce que je dois faire, mais je voudrais que ce soit noté dans le procès-verbal.
      
    
    
      
        (EN) Nous allons vous envoyer un technicien pour que vous puissiez participer au vote.
      
      
        Je voudrais simplement signaler avant que nous ne procédions au vote que je ne donnerai pas lecture des résultats chiffrés des votes par appel nominal: je vous dirai simplement s'ils sont adoptés ou rejetés.
      
    
  

