

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est avec grand plaisir que je souhaite la bienvenue aux membres de la délégation du parlement de la République de Moldavie, qui sont ici à Strasbourg à l'occasion de la 11e réunion de la commission de coopération parlementaire UE-Moldavie qui s'est tenue hier et aujourd'hui.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le fait que vous soyez avec nous au Parlement européen prouve que le dialogue parlementaire est la meilleure manière de renforcer nos relations et de trouver des solutions aux questions qui préoccupent les voisins orientaux de l'Union européenne.
      
      
        Nous vous souhaitons à tous beaucoup de succès pour les élections de l'année prochaine et dans vos activités présentes et futures.
        Soyez encore les bienvenus parmi nous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

