

  
    
      25.
      «Sociétés annuaires» fallacieuses (
    
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, tant que Mme la vice-présidente de la Commission est à sa place, puis-je lui transmettre une requête en sa qualité de commissaire chargée de la communication?
        Il y a un mois, l'intergroupe "Europe baltique" du Parlement a adopté une résolution relative au sommet UE - Russie, une question d'une grande importance pour ce Parlement.
        Nous n'avons encore reçu aucune réaction, et encore moins de réponse.
        Pourrait-elle peut-être évoquer cette question avec ses collègues au sein de la Commission?
        Cette question est d'une grande importance pour cette Assemblée.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, oui, bien sûr, je suivrai ce dossier.
        Je ferai en sorte que vous receviez une réponse le plus vite possible.
      
    
  

