

  
    
      3.
      Défense du principe de subsidiarité (vote)
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je voudrais revenir sur ma motion de procédure:
      
      
        (Tumulte)
      
      
        Je suis heureux de constater que je suis toujours capable de réveiller mes collègues.
        C'est excellent pour la circulation.
      
      
        Encore une fois, conformément à l'article 177, paragraphe 4, je demande le report du vote et le contrôle entre-temps de la légitimité de la résolution et du vote.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je m'attacherai tout d'abord à l'argument procédural.
        Je rappellerais simplement à chacun que nous venons de voter sur le rapport Cashman.
        Ce rapport a été créé par le Parlement durant une procédure législative en cours.
        Notre service juridique nous dit que ce n'est pas permis, mais les socialistes ont insisté pour l'introduire.
        Alors que nous débattons de la liberté de la presse en Italie et que le commissaire responsable explique que l'Union européenne n'a aucune autorité en la matière, les socialistes ont néanmoins estimé utile d'attaquer M. Berlusconi.
        Chaque fois que cela arrange les socialistes, il n'y a pas d'autorité.
        Quand on s'oppose à d'autres personnes, l'autorité est là.
        Pour cette raison, nous ne devrions pas leur céder.
      
      
        Toutefois, le deuxième argument mérite une sérieuse discussion.
        Sommes-nous responsables de la Convention des droits de l'homme?
        Je rappellerais à mes collègues que, à la suite de l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, l'Union européenne devient partie à la Convention des droits de l'homme.
        Cela signifie que s'il est légitime que le Parlement italien en débatte, parce que l'Italie est partie à la Convention des droits de l'homme, alors il est également légitime que le Parlement européen en débatte, puisqu'il sera à l'avenir partie à la Convention des droits de l'homme.
      
      
        Mon troisième et dernier argument concerne le fait que nous ne sommes pas des juristes, nous sommes des politiques.
        Ce jugement touche des millions de personnes, c'est pourquoi nous devrions voter aujourd'hui à son sujet.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

