

  
    
      7. (
    
    
      - Avant le vote sur l'Amendement 21
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, je souhaiterais que l'amendement 21 soit déplacé et figure après le paragraphe 40.
      
      
        (La requête est acceptée)
      
      
        - Avant le vote sur l'Amendement 62
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, c'était pour un amendement oral linguistique sur l'amendement 62, pour rappeler que c'est le terme français qui fait référence et que, par contre, dans la version anglaise, on garde le terme income.
        D'ailleurs, pour tous les amendements, c'est le texte français qui fera référence.
      
      
        - Avant le vote sur l'Amendement 30
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, un amendement oral.
        Je souhaiterais supprimer le mot "fragmentation" dans la première phrase et ensuite, dans la deuxième phrase, remplacer le mot "assurer" par les mots "renforcer".
      
      
        De même, dans la version anglaise, je souligne, pour M. Bushill-Mattews, que précarité se dit non secure.
      
      
        (Le Parlement accepte l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur l'Amendement 55
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois qu'il y a une faute de frappe sur la liste des votants du groupe PPE-DE pour ce sujet.
        Puis-je vous demander s'il vous plaît de porter cela à l'attention de notre rapporteur?
        Je crois qu'à cet endroit il voulait mettre un plus et non un moins.
        Je parle du vote par appel nominal sur l'amendement 55.
      
      
        - À la fin du vote sur le rapport Castex
      
    
    
      
        - (NL) Madame la Présidente, je trouve étrange que le Parlement vote sur un rapport dont des amendements figurant sur certaines pages sont toujours en cours d'étude.
        Je croyais que cela ne devait plus arriver en séance plénière, et que nous devions laisser le travail à la Commission, pour limiter le nombre d'amendements portés en séance plénière.
      
    
    
      
        . - Oui, vous avez tout à fait raison de faire cette remarque, M. Sterckx.
      
    
  

