

  
    
      Régime méditerranéen (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la question orale adressée à la Commission par M. Parish, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur le régime méditerranéen - un régime que le Président de cette session suit de manière relativement assidue, avec des résultats plus qu'honorables.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, je suis heureux que vous suiviez le régime méditerranéen, à l'évidence, il vous convient à merveille!
      
      
        Les discussions de ce matin auxquelles j'ai participé en tant que président de la commission de l'agriculture et du développement rural nous montrent que le sujet comporte de multiples facettes.
        Il y a un instant, nous discutions du transport des animaux, thème extrêmement important s'il en est, et maintenant nous abordons un sujet tout aussi important: le régime méditerranéen.
      
      
        En tant que président de la commission de l'agriculture, l'une des tâches qui m'incombe et que nous tentons tout particulièrement d'assumer, découle du fait qu'à l'occasion du Conseil de ministres de Bruxelles du 16 juillet 2007, la Commission a renouvelé son soutien intégral à l'inscription du régime méditerranéen au patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'Unesco.
        Cette inscription sera examinée par la commission compétente de l'Unesco en 2009.
        En fait, elle a déjà été examinée.
        La Commission envisage-t-elle d'établir une stratégie spécifique et coordonnée afin d'apporter son soutien à cette nomination, car le temps presse maintenant?
      
      
        Comme je l'ai déjà dit, je suis ici en tant que représentant de la commission de l'agriculture mais, lorsqu'on aborde les questions de régime alimentaire, je représente probablement tous les députés puisque l'un des atouts de l'Europe est sa diversité et sa culture et que l'alimentation fait bien évidemment partie de cette diversité et de cette culture.
      
      
        Le régime méditerranéen est excellent.
        En quoi consiste-t-il?
        Nous pourrions y consacrer une large part des débats de ce matin.
        Disons qu'il s'agit grosso modo d'un régime riche en poissons gras, en huile d'olive, en fruits et légumes.
        C'est un régime particulièrement savoureux et rien qu'à ma silhouette vous pouvez deviner que j'en suis un grand amateur.
        C'est par ailleurs un régime sain, une source importante d'acides gras essentiels et d'antioxydants, combinaison qui permet de mieux gérer les niveaux de cholestérol et de protéger le cœur.
        De récentes études scientifiques font penser qu'il pourrait aussi limiter le risque de maladies telles que la démence.
      
      
        Lorsque vous voyagez dans un pays méditerranéen, vous pouvez constater que non seulement les autochtones, mais également les touristes en quête de soleil et de nourritures savoureuses, apprécient cette alimentation. .
      
      
        Dans un monde uniformisé, c'est un fait à prendre au sérieux.
        Les jeunes générations sont irrésistiblement attirées par les innombrables chaînes de restauration rapide (je ne les nommerai pas ici) qui se répandent dans toute l'Union européenne.
        Ces chaînes ont donc un rôle à jouer, mais il serait dramatique qu'à l'avenir l'Europe entière soit "fast-foodisée".
        Aux Etats-Unis, surtout sur la côte ouest, il semble que l'on ne voie plus que des chaînes de fast-food.
        Nous voulons à tout prix éviter que l'Union européenne connaisse le même sort.
      
      
        Je le répète: il faut promouvoir le régime méditerranéen, au nom de la culture et de la diversité.
        À l'avenir, nous devrons aussi examiner d'autres modèles alimentaires européens.
        Le message que je souhaite vous transmettre aujourd'hui est des plus clairs: bien que fervent défenseur du régime méditerranéen; comme président de la commission de l'agriculture je ne soutiens pas uniquement ce régime-là, car il existe à travers l'Europe d'autres régimes qui sont tout aussi bons tout en offrant des qualités et des mets différents.
      
      
        Nous en sommes donc au démarrage de nombreuses actions et, comme je l'ai dit, j'aimerais vraiment que la Commission nous précise comment elle envisage de soutenir activement cette nomination tout au long de cette année.
        Nous serions heureux que le régime méditerranéen soit récompensé et nous attendons avec impatience de pouvoir à nouveau savourer de succulents plats méditerranéens.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Monsieur le président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais commencer par souligner le rôle prépondérant du régime alimentaire dans la prévention des maladies.
        En tant que députés, vous n'êtes pas sans savoir que le Livre blanc intitulé "Une stratégie européenne pour les problèmes de santé liés à la nutrition, la surcharge pondérale et l'obésité", adopté par la Commission le 30 mai 2007, regroupe toutes les politiques communes susceptibles de contribuer à l'amélioration des habitudes alimentaires et à la prévention de l'obésité.
        Cette stratégie intègre pour l'essentiel diverses mesures dans le domaine de la santé publique, de la restauration, des transports, de la politique régionale, du sport, de l'éducation et des statistiques, mais aussi de la politique agricole.
      
      
        L'initiative lancée par la Commission afin de mettre en place un programme paneuropéen d'approvisionnement des écoles en fruits et légumes est peut être l'exemple le plus parlant de cette stratégie.
        L'objectif du programme est d'aider nos enfants à prendre un départ sain dans la vie.
        Ce programme, dont le lancement est prévu pour l'année scolaire 2009/2010, est doté d'un budget de 90 millions d'euros afin de financer l'achat de fruits et de légumes frais qui seront ensuite fournis aux établissements scolaires.
      
      
        À propos de la question spécifique concernant l'inscription du régime méditerranéen au patrimoine culturel de l'humanité par l'Unesco, le prédécesseur du Commissaire, Markos Kyprianou, a abordé la question devant les ministres de l'agriculture réunis en Conseil en juillet 2007.
        La Commission accueille favorablement une telle initiative dans la mesure où elle peut encourager les citoyens européens à adopter des habitudes alimentaires saines.
      
      
        Bien entendu, la Commission européenne ne dispose d'aucune compétence officielle pour appuyer cette candidature dans le cadre de l'Unesco puisqu'elle n'en est pas membre et qu'elle ne peut donc intervenir dans le processus décisionnel.
        Toutefois, j'espère que les États concernés réussiront dans leur entreprise et qu'ils recevront à cet égard le soutien indéfectible des autres États membres de l'Union.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, avant tout, je tiens à exprimer ma gratitude envers la Commission pour son soutien constant à l'inscription du régime méditerranéen sur la liste du patrimoine culturel de l'humanité de l'Unesco.
      
      
        En ce qui concerne la réponse de Monsieur le Commissaire, il est essentiel de rappeler que le régime est un bien culturel et que le concept de régime va bien au delà du type de nourriture.
        Bien entendu, ainsi que l'a souligné M. Parish, le régime méditerranéen contribue grandement à promouvoir des modes de vie sains et donc à prévenir les maladies liées aux mauvaises habitudes alimentaires et au manque d'exercice physique.
      
      
        Pourtant, le concept de régime méditerranéen ne s'arrête pas à la nourriture en soi et c'est pourquoi je pense que mes commentaires complètent les siens.
        Ce régime couvre également un art de vivre particulier, une façon de partager la nourriture et de l'apprécier entre amis, une vision liée à un certain type de paysage, de territoire et de société qui, au fil des siècles, ont développé une culture, un art, des traditions et des festivals autour de ce concept.
      
      
        Voilà ce que représente le régime méditerranéen à mes yeux et à ceux de la majorité des personnes concernées.
        Voilà également pour les raisons qui nous poussent à demander son inscription sur la liste de l'Unesco.
        Maintenant que la Commission a confirmé sa volonté d'apporter sa collaboration, nous pourrions imaginer, Monsieur le Commissaire, que bien qu'elle ne soit pas membre à part entière de l'Unesco - comme nous le savons tous - et qu'elle ne participe pas au processus décisionnel - ce que nous savons également -, la Commission apporte son soutien par le biais d'initiatives indirectes susceptibles d'influencer le point de vue de ceux qui prennent part au vote.
      
      
        Parmi les options envisageables, je suggère que la Commission européenne apporte son soutien en faisant une déclaration officielle, à l'image de ce que font d'autres organisations internationales telles que la FAO, l'OMS ou encore le monde scientifique et universitaire.
      
      
        En ce qui concerne le futur plan de gestion, nous pensons que la Commission devrait bien entendu être impliquée dans le processus, en apportant son soutien ou en s'associant aux initiatives transnationales spécifiques qui pourraient voir le jour.
        Cette année était celle du dialogue interculturel et l'un des pays participant au processus de nomination fait partie de nos voisins méditerranéens: le Royaume du Maroc.
        Tout ceci revêt une importance particulière étant donné, comme vous l'avez si justement souligné, la volonté affichée par la Commission de promouvoir des habitudes alimentaires et des modes de vie sains.
      
      
        La Commission pourrait également apporter sa contribution en s'efforçant de rallier le soutien et la collaboration d'autres pays et, compte tenu du respect dont jouit la Commission, entreprendre des démarches diplomatiques auprès d'autres pays, en particulier dans le bassin méditerranéen, mais pas uniquement.
        Il va de soi, Monsieur le Commissaire, que la Commission pourrait faire preuve de disponibilité afin d'organiser ou d'apporter sa collaboration dans le cadre d'activités susceptibles d'être mises en œuvre dans les mois à venir.
      
    
    
      
        au nom du groupe ADLE. - (DE) Monsieur le Président, je remercie très sincèrement M Parish pour la question posée et je vous remercie, Monsieur le Commissaire, pour votre réponse.
        Le reste du monde nous envie bien des choses: notre mode, notre style de vie, nos systèmes de sécurité sociale et, de plus en plus, notre régime alimentaire.
        En Europe, nous serions bien avisés de promouvoir le plus sain des régimes qui soit, à savoir le régime méditerranéen.
      
      
        Je vais tenter d'en clarifier la définition: le régime méditerranéen plonge ses racines dans les habitudes alimentaires typiques de diverses régions de la Grèce, dont la Crète, et du Sud de l'Italie - ce qui explique son nom.
        Le principal ingrédient de ce régime est l'huile d'olive, ainsi que l'a déjà dit le Commissaire.
        Voici une raison supplémentaire de renforcer la protection de ce produit typiquement européen - et je n'adresse pas cette requête uniquement à M. Špidla, mais bien à l'ensemble de la Commission.
      
      
        Le régime méditerranéen se compose de pain riche en fibres, de grandes quantités de fruits et légumes - c'est pourquoi nous saluons le projet "Fruits à l'école" lancé par la Commission -, de poisson, de quelques produits laitiers et de vin.
        Ainsi qu'en atteste le numéro de septembre 2008 du British Medical Journal, il est scientifiquement prouvé que ce régime contribue à réduire l'incidence des maladies cardiovasculaires, du diabète de type 2 - l'épidémie moderne sur le continent européen - et du cancer, mais aussi à limiter les effets des maladies d'Alzheimer et de Parkinson.
        Il suffit de se rendre dans un cimetière de Crète, le pays d'origine de mon père, et d'y lire l'âge de décès des personnes qui y sont enterrées pour s'en convaincre.
      
      
        Par conséquent, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour renforcer le nombre d'adeptes de ce régime en Europe et au delà de ses frontières.
        L'inscription sur la liste du patrimoine culturel mondial constitue en ce sens une étape importante.
        Je tiens à remercier la Commission pour les efforts mis en œuvre à cet égard.
      
      
        Toutefois, nous devons également garder à l'esprit le fait que si la Chine et l'Inde adoptent les habitudes alimentaires américaines - une tendance qui ne cesse de se confirmer -, les répercussions négatives seront triples.
        Premièrement, l'état de santé de la population mondiale chutera.
        Ensuite, nous assisterons à un essor de l'élevage intensif, avec toutes les répercussions négatives que cela implique sur le plan écologique.
        Enfin, sachant que la majeure partie de la viande consommée sera de la viande de bœuf, les émissions de méthane produites par ce type de bétail augmenteront, ce qui ne sera pas sans effet sur l'évolution du climat.
        Pour toutes ces raisons, la démarche que nous entreprenons revêt une importance primordiale.
        Merci encore, M. Parish.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le choix de l'Union européenne de soutenir l'inscription du régime méditerranéen sur la liste du patrimoine culturel de l'humanité de l'Unesco nous rappelle avant tout l'obligation de protéger l'identité des peuples dans la relation étroite qu'ils entretiennent avec leur terre.
        Toutefois, l'engagement institutionnel affiché par l'Italie, l'Espagne, la Grèce et le Maroc ne peut se limiter à cette prestigieuse reconnaissance.
      
      
        Je pense que nous devons rétablir le lien, désormais ténu et fragile, entre les produits agricoles et les aliments que nous consommons au quotidien.
        En d'autres termes, nous devons encourager les consommateurs à s'intéresser davantage aux principes d'un régime sain et à la dimension saisonnière de la production agricole.
        Les produits doivent redevenir naturels et exempts d'additifs et de conservateurs chimiques.
        La communauté scientifique internationale est unanime: la consommation de produits sains et naturels réduit de manière significative le taux de mortalité.
        Je songe notamment à l'huile d'olive vierge extra, au vin et aux fruits et, plus spécifiquement, aux oranges sanguines de Sicile, uniques au monde pour leurs pigments caractéristiques et riches en antioxydants.
      
      
        Pour conclure, j'espère que cet objectif sera partagé par d'autres pays méditerranéens.
        De plus, étant donné qu'une stratégie spécifique est en l'espèce nécessaire, seule la Commission est en mesure de donner l'impulsion et de servir d'interprète.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Toutes les initiatives destinées à promouvoir et à préserver les cultures des différents peuples, en particulier dans le domaine alimentaire, sont les bienvenues.
        L'inscription du régime méditerranéen sur la liste du patrimoine culturel de l'humanité, qui sera examinée par la commission responsable de l'Unesco en 2009, ne fait pas exception à la règle.
      
      
        La réalisation d'un tel objectif pourrait contribuer à sensibiliser la population et à préserver et à promouvoir un régime qui prédomine dans les pays méditerranéens.
        De nombreux nutritionnistes et autres spécialistes s'accordent sur les bienfaits de ce régime pour la santé.
        Comme d'autres l'ont souligné avant moi, ce régime se compose de produits typiques de la région, comme les fruits et les légumes, l'huile d'olive, le poisson, les céréales, les noix, les plantes aromatiques, les produits laitiers, la viande ovine et caprine et le vin.
      
      
        Toutefois, de moins en moins de personnes continuent d'observer ce type d'habitudes alimentaires.
      
      
        Par conséquent, parmi les nécessaires initiatives politiques qui doivent naître de ce constat, nous estimons qu'il faut adopter des mesures efficaces afin de soutenir la production méditerranéenne traditionnelle, en particulier dans le cadre de la politique agricole commune et de la politique commune de la pêche.
        De telles mesures pourraient s'orienter sur les petites exploitations et les exploitations familiales, mais aussi sur les pêcheurs, afin de garantir leur production.
        Les initiatives devraient apporter une valeur ajoutée aux produits traditionnels et artisanaux et favoriser l'essor des marchés locaux.
      
      
        Ces mesures sont fondamentalement nécessaires afin de lutter contre le déclin de l'activité agricole et de la population rurale qui, par son savoir, est à même de poursuivre et d'assurer la production de ces produits traditionnels de qualité.
      
      
        Toutes ces questions et toutes ces mesures relèvent du mandat de la Commission européenne.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, il est rare qu'un seul et même sujet rassemble, dans un esprit positif, trois dimensions aussi importantes que la santé, la culture et l'économie.
        C'est pourtant le cas du régime méditerranéen.
      
      
        Du point de vue de la santé, les scientifiques sont unanimes sur les bienfaits d'un régime basé sur une alimentation fraîche et naturelle.
        Comme cela a déjà été dit, il faut entendre par là les céréales, le riz, les légumineuses, les noix, les fruits et légumes, le poisson consommé fréquemment, l'huile d'olive comme principal apport en graisses et le vin consommé avec modération.
      
      
        Du point de vue culturel, les systèmes de production, la transformation et la consommation de ces produits sont associés à des techniques et des traditions ancestrales qui précèdent la culture gréco-romaine et qui, à bien des égards, sont encore présentes dans les pratiques et les coutumes actuelles des différentes communautés qui peuplent le bassin méditerranéen.
      
      
        Sur le plan économique, les activités liées en particulier à l'agriculture, à la pêche et au tourisme rural, qui jouent un rôle prépondérant dans la prévention de l'exode et dans la préservation de la vitalité des zones rurales et côtières, ont toujours un poids socio-économique significatif.
        Par ailleurs, et de manière surprenante dans le cas de l'agriculture, elles constituent la plus compétitive des formes de production de l'Union européenne et ont toujours bénéficié d'un faible soutien financier dans le cadre de la politique agricole commune.
      
      
        Pour toutes ces raisons, l'initiative des autorités espagnoles visant à inscrire le régime méditerranéen sur la liste du patrimoine culturel de l'humanité doit être saluée sans réserve.
        Je pense que l'Union européenne a le devoir de faire tout ce qu'elle peut pour influencer cette décision car ce ne sont pas les intérêts particuliers d'un pays ou d'un groupe de pays qui sont ici en jeu, mais bien ceux de l'ensemble de l'Union.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs les députés, l'obésité devient un problème des plus préoccupants partout en Europe, en particulier chez les jeunes.
        Les experts s'accordent à dire que si nous souhaitons réellement veiller à la santé de nos enfants, nous devons rétablir les traditions culinaires méditerranéennes au quotidien, la seule assurance-vie que la crise financière ne touchera jamais.
      
      
        L'approche développée par Alfonso Iaccarino, un cuisinier italien réputé qui fait partie du comité d'expert pour la reconnaissance du régime méditerranéen au patrimoine culturel de l'humanité, consiste à retourner aux produits alimentaires simples et naturels et à promouvoir la tradition, la diversité et la qualité dans notre cuisine.
        Le régime méditerranéen ne se limite pas à absorber une grande quantité de pain et de pâtes, il implique également une certaine activité physique et un art de vivre.
        Basé sur l'huile d'olive vierge extra et le bon vin, ce régime est excellent pour la santé: l'huile d'olive contribue à réduire le cholestérol et le vin, consommé avec modération, a un effet antioxydant.
      
      
        Le régime méditerranéen permet aux Italiens de détenir le record de longévité en Europe.
        Par ailleurs, l'Italie possède le meilleur indice moyen de masse corporelle, soir la relation entre la taille et le poids.
        En conclusion, le Sénat italien a récemment adopté à l'unanimité un document de soutien à l'inscription de ce régime au patrimoine culturel de l'humanité.
        J'espère que le Parlement européen partage cet avis et que la Commission agira en conséquence.
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, pour commencer, je tiens à remercier le président de la commission de l'agriculture et du développement rural, M. Parish, pour avoir mis en avant cette question dans la foulée de l'audition d'experts particulièrement utile tenue par sa commission.
      
      
        L'alimentation méditerranéenne fait incontestablement partie du patrimoine historique et culturel de notre continent.
        La valeur de ce régime en termes de santé est tout aussi incontestable.
        Le livre blanc de la Commission sur l'obésité considère notamment le régime méditerranéen comme un excellent remède naturel.
      
      
        Les bienfaits de ce régime sur la santé ont été scientifiquement prouvés et rencontrent un franc succès à l'étranger, notamment aux États-Unis.
        Au fil du temps, ce concept s'est donc étendu au point de ne plus toujours correspondre à sa philosophie originale.
        La reconnaissance de l'Unesco permettrait d'élaborer une définition protégeant ce régime spécifique.
        Je voudrais faire remarquer à M. Parish que, s'agissant des régimes spécifiques de la culture culinaire européenne, nous parlons aujourd'hui de l'alimentation méditerranéenne, mais que ce type de régime n'est certainement pas le seul régime remarquable de la gastronomie européenne, particulièrement diversifiée.
      
      
        Monsieur le Commissaire, vous prenez le relais de votre prédécesseur qui s'était engagé à reconnaître l'importance de cette initiative, et je vous en remercie.
        Vous avez déclaré ne disposer d'aucune compétence décisionnelle dans le cadre de la procédure de l'Unesco.
        Toutefois, j'estime que vous pourriez faire une déclaration et entamer des démarches diplomatiques...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous savons tous que le concept de régime méditerranéen peut, ainsi que de nombreuses études l'ont confirmé, contribuer à la lutte contre l'obésité et les maladies cardiovasculaires et, d'une manière plus générale, qu'il est à bien des égards bénéfique pour la santé.
      
      
        Toutefois, ce dont nous discutons aujourd'hui, c'est de l'imposition du régime méditerranéen partout en Europe ou, du moins, de la volonté de favoriser ce régime par rapport à d'autres qui seraient plus adaptés à des climats et des territoires non méditerranéens.
        Il nous incombe pourtant de protéger ce régime et d'en définir la nature et le contenu afin d'éviter les contaminations externes et les éventuelles imitations susceptibles de nuire à son image et à son utilité.
      
      
        Par conséquent, le régime méditerranéen doit être mis en valeur à l'instar de toute autre expression de la culture européenne méritant d'être protégée et promue internationalement.
        Aux quatre coins du monde, certains ont déjà tenté de copier ce modèle.
        C'est la raison pour laquelle nous devons définir les caractéristiques spécifiques de ce régime et le protéger afin d'éviter qu'un pan entier du patrimoine européen ne se noie dans l'océan de la mondialisation.
      
    
    
      
        (PL) D'autres raisons doivent nous inciter à protéger et à promouvoir le régime méditerranéen.
        Aujourd'hui, dans un monde où dominent les supermarchés et les fast-foods, la cuisine méditerranéenne, populaire et saine, fait figure d'exception louable.
        Ce régime n'est en rien l'œuvre de nutritionnistes et est le produit de traditions séculaires transmises au fil des générations.
      
      
        Plus de la moitié de la population européenne est en surpoids.
        Pas moins de 15 % des citoyens de l'Union sont obèses.
        Je suis moi-même touché par le problème.
        Ces statistiques sont inquiétantes.
        Nous devrions prendre des mesures afin d'inverser cette tendance négative.
        Pour remédier au problème, la solution passe notamment par la promotion de bonnes habitudes alimentaires, comme le régime méditerranéen.
        Les études scientifiques ont montré que ce régime contribue à la réduction du risque de maladie cardiovasculaire, en particulier les maladies cardiaques ischémiques, et de divers cancers, et qu'il a des effets bénéfiques sur la durée de vie moyenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous savons que le régime alimentaire est un élément déterminant d'une bonne santé.
        Nous disposons aujourd'hui de preuves scientifiques irréfutables selon lesquelles le régime méditerranéen, basé sur les habitudes alimentaires traditionnelles des habitants du sud de l'Europe (la Crète et Chypre par exemple) permet de vivre plus longtemps et en meilleure santé alors que la "malbouffe" à l'américaine (hamburgers, frites et sucreries industriels) diminue l'espérance de vie de consommateurs qui sont en outre plus susceptibles de tomber malades.
        Un régime alimentaire sain est particulièrement important pour les enfants.
        Alors la Commission va-t-elle en faire plus, bien plus, pour que les États membres encouragent efficacement les écoles à adopter le régime méditerranéen et aillent jusqu'à interdire dans ces établissements scolaires la consommation d'aliments dont on sait qu'ils nuisent à la santé des enfants?
      
      
        À propos, Monsieur le Commissaire, je ne comprends pas très bien pourquoi l'UE n'est pas membre de l'Unesco?
        Ne devrait-elle pas l'être?
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, mieux vaut suivre un régime sain et éviter les maladies que de s'en remettre aux traitements médicaux modernes, tout aussi efficaces qu'ils soient.
        Les traitements médicaux, et notamment les opérations chirurgicales complexes que doivent subir les patients présentant d'importants taux de cholestérol, sont également beaucoup plus coûteux qu'une alimentation saine et traditionnelle.
        Cette approche, basée sur des traditions saines et éprouvées, est pleine de bon sens.
        Le régime méditerranéen nous apporte santé et joie de vivre, tout en limitant les prises de poids.
        Je salue le choix de l'Unesco d'inscrire ce régime sur la liste du patrimoine mondial.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me réjouis que ce soit un Britannique, notre collègue Parish, qui ait déposé ce texte, comme quoi les soldats romains, il y a deux mille ans, ont bien fait d'aller en Grande-Bretagne et d'amener des amphores d'huile d'olive et de vin.
        Mais alors, il faudra en tirer deux conséquences.
        Ce n'est pas très raisonnable symboliquement de mettre l'Agence de l'alimentation à Helsinki et ce n'est pas raisonnable que la Commission européenne ne revienne pas en arrière sur les points suivants: d'abord, rétablir des aides pour les amandiers, ensuite arrêter les agressions qui sont faites contre les oliviers, et notamment en Andalousie et dans toute l'Europe; arrêter les agressions qui sont faites contre les pêcheurs de thon rouge en Méditerranée et les agressions qui sont faites contre le vignoble européen avec l'arrachage.
        Moi, je suggère à notre commissaire et à notre Président, M. Barroso, d'organiser un grand banquet au Portugal avec des fromages de brebis et du vin de Samos...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Mesdames et messieurs, compte tenu de la stratégie énoncée dans le livre blanc, la Commission soutient activement toutes les propositions et initiatives susceptibles de promouvoir les habitudes alimentaires saines.
        Toutefois, elle ne peut apporter son soutien à un simple ensemble d'habitudes alimentaires étroitement définies compte tenu des différences marquées entre les États membres et entre les régions, mais aussi des différences entre, par exemple, les pays méditerranéens eux-mêmes.
        Bien entendu, cela ne contredit en rien ce que je déclarais à propos du soutien de la Commission en faveur de l'inscription du régime méditerranéen sur la liste du patrimoine culturel de l'humanité.
        Nous sommes en bonne voie et il est évident que bien que nous ne soyons pas membre de l'Unesco, il est certainement possible de soutenir cette proposition.
      
      
        J'aimerais maintenant réagir à une intervention en particulier, avec laquelle je ne peux que marquer mon désaccord total.
        Je ne vois aucune raison valable de reconsidérer le lieu d'implantation de l'agence ailleurs qu'en Finlande.
        Je suis persuadé que les personnes qui travaillent pour l'agence sont parfaitement compétentes et capables d'honorer la mission qui leur a été confiée.
        Selon moi, le choix du lieu a été décidé correctement et raisonnablement.
      
    
    
      
        Je ne sais pas s'il existe de grandes différences entre les États membres ou entre groupes d'États membres, mais ce qui est certain, c'est qu'aucune différence significative ne ressort du débat que nous venons de tenir.
        De l'Allemagne à la Pologne, du Royaume-Uni au Portugal, de l'Espagne à Chypre, je constate une large unanimité en faveur d'un soutien à cette initiative.
      
      
        Je tiens à remercier tous les participants.
        Nous allons suspendre la séance pendant quelques minutes.
        Nous sommes parvenus à terminer le débat dans les temps impartis et, avant tout, dans le calme qui sied pour que chacun se fasse entendre et reste à l'écoute de l'autre.
        C'est un bon début pour les séances plénières en ce début d'année.
        La séance reprendra à midi pour les votes.
      
      
        (La séance, suspendue à 11 h 50, est reprise à 12 heures)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, je dois malheureusement vous informer que nous venons d'apprendre que le quartier général de l'Agence des Nations unies chargée de l'aide aux réfugiés à Gaza vient d'être bombardé par des obus de chars israéliens.
        Il y a 3 blessés et l'ONU décide d'arrêter toutes ses activités.
      
      
        Je pense que, compte tenu du vote qui va intervenir tout à l'heure, il était important que chacune, chacun d'entre vous en soit informé.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup pour ces informations, M. Wurtz.
        Si vous dites vrai, cela ne fait que renforcer l'urgence du vote auquel nous allons procéder.
      
    
  

