

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Nous avons le plaisir d'accueillir aujourd'hui dans notre tribune officielle une délégation de l'AELE, emmenée par Mme Katrín Júlíusdóttir, et composée de membres d'Islande, de Norvège et du Liechtenstein, ainsi que de quelques observateurs suisses.
      
      
        La délégation nous rend visite aujourd'hui dans le cadre de la 29e session de la commission parlementaire mixte de l'Espace économique européen, qui se réunira à Strasbourg les 14 et 15 novembre.
      
      
        Je souhaite beaucoup de succès à nos collègues par rapport à l'accord EEE et aux perspectives futures de cet espace, aux questions énergétiques et au changement climatique, ainsi que dans leurs négociations avec le commissaire Borg sur la politique maritime de l'UE, qui sont à l'ordre du jour des discussions.
      
      
        Je suis très heureux qu'ils aient profité de l'occasion pour rendre visite au Parlement européen au cours de notre session.
      
      
        Je vous remercie et vous souhaite la bienvenue parmi nous aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

