

  
    
      3.
      Myanmar (Birmanie)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la Birmanie.
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Monsieur le Président, le 10 décembre 2006, c'était la Journée internationale des droits de l'homme.
        Dans de nombreux pays, ce n'était pas un jour de congé, mais bien un jour de deuil.
        C'est le cas en Birmanie, par exemple, où les attaques brutales, les exécutions et l'esclavagisme sont le quotidien.
        Des centaines de milliers de personnes ont été chassées ou ont fuit face aux émeutes.
        Pour la première fois en 18 ans, des changements sont intervenus dans le gouvernement avec un changement de personnel dans les forces armées.
        Le chef de la junte, le général Than Shwe, et sont adjoint, Maung Aye, restent cependant en place.
        L'UE a établi que des atteintes flagrantes aux droits de l'homme avaient encore lieu.
        Récemment, la population birmane a été forcée de construire des postes de police et des bâtiments pour l'armée contre sa volonté.
        Des travailleurs ont dû marcher comme des chiens policiers humains dans des champs de mines.
        Cet esclavagisme perfide ne devrait pas être toléré.
        La Croix-Rouge internationale a également constaté une aggravation de la situation.
        On lui a interdit de poursuivre son travail.
        Elle a dû se retirer de ses bureaux régionaux, laissant la population sans équipement médical.
      
      
        L'aide à la population birmane doit essentiellement venir de l'extérieur, mais cette aide doit atteindre la population directement, sans tomber aux mains du régime en place.
        En Birmanie, quelque 30% des enfants souffrent de malnutrition alors que, dans le même temps, le pays est le deuxième plus grand producteur d'opium.
        Plusieurs milliers de personnes sont des prisonniers politiques et la lauréate du prix Sakharov, Mme Aung San Suu Kyi, est assignée à résidence depuis 16 ans.
        D'importants groupes ethniques ont été opprimés et toute opposition est tuée dans l'œuf.
      
      
        Nous demandons à la Chine et à d'autres pays d'enfin mettre un terme à l'aide à la junte militaire et de participer aux actions internationales visant à apporter des changements positifs en Birmanie.
        L'action entreprise par les pays de l'ANASE à l'encontre des dirigeants au pouvoir est une étape importante et nécessaire.
        La Birmanie a besoin d'une feuille de route vers la démocratie afin d'institutionnaliser les droits de l'homme et d'adopter une convention qui décrive les étapes en vue de l'introduction de la démocratie.
        Monsieur le Commissaire, l'UE doit se montrer plus active et peut-être imposer des sanctions afin de mettre un terme à la violence.
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Monsieur le Président, les pays gouvernés par des dirigeants qui tiennent leur pouvoir non pas de leur électorat, mais bien de leur machinerie de violence peuvent être extrêmement attrayants pour les investisseurs étrangers, qui profitent des bas salaires, des mauvaises conditions de travail et d'une population qui n'a aucune possibilité de protester.
        En outre, les associations qui veulent protéger la nature et l'environnement de décisions prises aveuglément pour accroître les bénéfices industriels à court terme n'ont aucun moyen de fonctionner dans ces pays.
        Si leur objectif principal est de maintenir les coûts de leurs entreprises à un bas niveau et d'en tirer profit sur le marché international, la Birmanie est depuis plusieurs années l'endroit indiqué, et c'est un soutien international de la part de leurs semblables qui a permis au régime militaire de faire face aux protestations intérieures au cours de ses premières années d'existence.
      
      
        Depuis que plusieurs grandes entreprises se sont retirées de Birmanie sous la pression des protestations dans leur pays d'origine, les choses sont assez calmes.
        Le régime juge le faible niveau de vie et les critiques de l'extérieur inévitables et ne procède à aucun changement.
        Les résultats des élections ne sont toujours pas connus, le chef de l'opposition est toujours en prison et les minorités sont opprimées et chassées, comme elles l'ont toujours été.
      
      
        Les organisations d'aide internationales sont victimes de sabotage.
        Ce régime ne peut même pas s'attirer de partisans politiques et ne sert à présent aucune autre cause que celle de sa propre préservation.
        Le régime en place en Birmanie pourra survivre pendant une période inutilement longue si ses pays voisins ne l'isolent pas, si son approvisionnement en armes ne cesse pas et si l'Union européenne n'exige pas fermement l'application de sanctions économiques.
        Étant donné que la résolution soutient les mesures que mon groupe exige depuis des années, nous sommes heureux de la soutenir.
      
    
    
      
        auteur. - Monsieur le Président, chers collègues, il y a un peu plus d'un an, je m'exprimais ici sur la situation en Birmanie.
        Les mots répression, junte militaire au pouvoir, droits de l'homme bafoués, émaillaient déjà mon discours.
      
      
        Cette situation n'a malheureusement pas évolué: la Birmanie ne fait toujours aucun effort pour que le pouvoir soit exercé de manière plus démocratique.
        Plusieurs bureaux de la Croix-Rouge internationale ont d'ailleurs été fermés par le SPDC, rendant ainsi impossible le travail humanitaire de cette organisation.
        Le pouvoir en place empêche les ONG de travailler correctement, ce qui provoque le départ de nombre d'entre elles.
      
      
        L'aide militaire fournie par l'Inde suscite aussi de notre part une grande incompréhension: ce pays ne s'autoproclame-t-il pas la plus grande démocratie du monde?
        C'est là un non-sens total, que nous condamnons.
        L'Inde ne peut ignorer que cette aide militaire sera utilisée à des fins de répression des groupes ethniques et des opposants politiques!
      
      
        Je pense qu'il est nécessaire que le Conseil de sécurité des Nations unies prenne des mesures fermes à l'encontre de la Birmanie, en condamnant ce régime illégitime et en l'appelant à la restauration de la démocratie.
      
      
        Je voudrais par ailleurs souligner le sentiment de confiance que m'inspire l'influence positive que peuvent jouer les autres pays de l'ASEAN: par leur souci d'une intégration grandissante, ils jouent un rôle, non négligeable à mon avis, sur le plan des droits de l'homme.
      
      
        Puissent la Chine et l'Inde jouer à l'avenir un rôle similaire, afin que le régime birman évolue vers la démocratie!
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, au cours des dernières années, la Birmanie a régulièrement été à l'ordre du jour des droits de l'homme de l'Union.
        Pour une bonne raison également, étant donné que les autorités birmanes continuent d'infliger à leurs citoyens d'effroyables violations des droits de l'homme, telles que le travail forcé, la persécution contre des dissidents et les déplacements forcés.
      
      
        Un exemple flagrant de l'attitude anachroniquement déficiente qu'affiche le régime militaire birman profondément irrationnel est le fait que la dirigeante de la Ligue nationale pour la démocratie, Aung San Suu Kyi, lauréate du prix Nobel de la paix et du prix Sakharov, a passé les dix dernières années en assignation à résidence, en dépit d'un tollé international écrasant.
        Pendant que la population birmane souffre d'une profonde malnutrition et de maladies, le gouvernement birman a estimé qu'il était sage de commencer à persécuter les représentants de la Croix-Rouge dans tout le pays.
      
      
        En examinant la manière de faire en sorte qu'un tel gouvernement totalitaire comprenne notre résolution à protéger les droits de l'homme du peuple birman, nous sommes d'avis que des sanctions ciblées, se concentrant sur les recettes économiques de la junte, doivent être appliquées.
        Nous demandons par ailleurs aux pays qui continuent à approvisionner la Birmanie en armes de cesser de le faire.
        Nous attendons également du Conseil de sécurité des Nations unies qu'il adopte une résolution strictement contraignante sur la Birmanie.
        Nous espérons que finalement, les dictateurs militaires aveugles verront finalement la lumière de la raison et de la démocratie et remettront le pouvoir à un gouvernement élu civil.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ceux d'entre nous qui participent activement à ces débats sur les droits de l'homme reconnaîtront que ce sujet est un de ceux qui nous sont tellement familiers qu'ils en sont déprimants.
        La situation en Birmanie, loin de s'améliorer, empire, comme l'ont déclaré des collègues, et je me fais l'écho de tout ce qui a été dit jusqu'à présent.
      
      
        Selon nous, cette proposition aurait pu être meilleure.
        Il y a toutefois une clause sur laquelle j'insisterais, il s'agit du paragraphe reconnaissant que les sanctions à l'encontre du régime au pouvoir n'atteignent pas leur objectif et qu'elles ne sont parfois pas appliquées du tout.
        Le Conseil doit veiller à ce que nos États membres respectent les sanctions que nous avons convenues et, si ce n'est pas le cas, qu'il nomme et blâme ceux qui ne respectent pas leurs obligations.
        Nous devons faire pression sur nos partenaires internationaux afin qu'ils fassent pression à leur tour sur le gouvernement birman.
      
      
        Le paragraphe 9 précise que nous voulons étendre le champ des sanctions, mais nous devons toujours les cibler à l'encontre des personnes spécifiques du régime et éviter de porter préjudice au peuple birman, car les souffrances du peuple doivent être notre principale préoccupation, pas notre répugnance pour les normes démocratiques du régime lui-même.
        C'est en ce sens que cette proposition aurait réellement pu faire mieux.
      
      
        Nous voulons voir une reconnaissance explicite de la séance d'information du 8 décembre de l'ICG (International Crisis Group), dont je citerais la première ligne: "Avec des signes croissants de crise humanitaire en puissance au Myanmar, la communauté internationale doit aller au-delà des débats sur le système politique hautement répressif du pays".
      
      
        Pris au piège, à l'instar du peuple birman, dans la grande géopolitique, les ONG actives sur le terrain tentent d'améliorer la situation des citoyens de ce pays malheureux.
        Dans tous nos efforts, nous devons nous rappeler que nous ne devons pas miner leur indépendance, leurs efforts ou la capacité d'aider le peuple.
        La récente fermeture de cinq centres de la Croix-Rouge, une organisation qui s'enorgueillit de son impartialité et de son intégrité, est un acte désespéré du gouvernement birman, qui soupçonnait les ONG d'être trop proches de la politique occidentale.
        Dans tous nos actes dans ce domaine, nous devons veiller à ne pas réduire leur champ de manœuvre.
      
      
        En conséquence, tout en saluant et en soutenant cette résolution, mon groupe donnerait également une mise en garde afin que nos actes ne gênent pas la liberté de mouvement de ceux qui travaillent sur le terrain, tentant d'aider les personnes les plus touchées par la situation.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Monsieur le Président, une dictature militaire brutale, totalitaire, des dirigeants corrompus, le commerce de l'opium, les expulsions (à l'heure actuelle, nous avons plus d'un demi million d'exiles internes) et l'exécution de nombreuses personnes, en particulier les Karens: tout ceci caractérise la triste situation de la Birmanie depuis plus de 40 ans.
        Il y a cependant deux nouveaux événements sur lesquels nous devons porter notre attention.
      
      
        Premièrement, les pays de l'ANASE ont finalement décidé de suivre une ligne de conduite plus dure, ce que nous ne pouvons qu'encourager et soutenir.
        Enfin, ces pays remplissent leurs obligations et commencent à exercer une pression sur la Birmanie.
        Deuxièmement, il est regrettable que les Indiens se soient de plus en plus enlisées dans leurs mauvaises fréquentations avec ces dirigeants militaires.
        Nous demandons à la plus grande démocratie du monde, l'Inde, de prendre sérieusement ses responsabilités démocratiques et, avec l'ANASE et l'Union européenne, de soutenir la démocratie et l'État de droit en Birmanie et de ne pas s'acoquiner avec le plus mauvais régime du monde.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, un an et demi s'est écoulé depuis la dernière résolution du Parlement européen condamnant les atteintes aux droits de l'homme en Birmanie.
        Malheureusement, rien n'a changé depuis.
        Le régime militaire qui dirige le pays depuis 40 ans ignore ouvertement les recommandations de la communauté internationale.
        Les hommes politiques de l'opposition sont emprisonnés et torturés.
        Le travail forcé et l'utilisation d'enfants soldats font partie du quotidien.
      
      
        L'effondrement complet du système d'éducation et de santé est préoccupant.
        Les taux de mortalité dus au paludisme, à la tuberculose et au SIDA explosent, alors que le régime interdit les activités des organisations non gouvernementales et a fermé le bureau principal de la Croix-Rouge internationale.
      
      
        Les actes d'agression et de déplacement forcé des minorités ethniques qui ont touché plus de 80 000 personnes rien que cette année doivent également être condamnés.
        Si nous n'apportons pas d'aide financière, les organisations en faveur de la démocratie et des droits de l'homme en Birmanie seront vouées à l'échec.
        Á l'heure actuelle, il semble que la seule manière de forcer le régime birman à introduire des changements en faveur de la démocratie soit d'imposer des sanctions économiques appuyées par une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, la Commission, comme les autres institutions européennes et comme votre Parlement, est fort préoccupée par la situation en Birmanie.
        Il y a exactement quinze ans, le Parlement européen décernait le prix Sakharov à Mme Aung San Suu Kyi.
        Nous déplorons que, depuis cette date, le processus politique soit complètement paralysé dans ce pays.
        Certes, les autorités birmanes sont confrontées, comme dans d'autres pays en développement, à des défis considérables - garantir l'unité nationale, la stabilité politique, accélérer le développement économique et social du pays -, mais cela ne constitue en rien un obstacle à l'instauration d'un gouvernement civil et légitime.
      
      
        Le gouvernement actuel a déclaré à maintes reprises que l'autorité militaire serait remplacée par un régime légitime et élu, et cela sur la base de la feuille de route pour la Birmanie.
        Mais, à ce jour, nous en sommes toujours au stade des promesses.
        Pour nous tous, observateurs et bailleurs internationaux, il est inimaginable qu'une transition vers un régime légitime et démocratiquement élu se fasse sans dialogue.
        Un tel dialogue doit réunir gouvernement et acteurs politiques.
        Il doit inclure les minorités ethniques, très nombreuses en Birmanie, et conduire à l'arrêt des combats dans les zones peuplées par ces minorités.
      
      
        De même, une transition politique est inconcevable tant que les opposants politiques au régime en place seront emprisonnés ou privés de leur liberté, comme c'est toujours le cas de Mme Aung San Suu Kyi et de plus d'un millier d'opposants.
        La vision d'une Birmanie démocratique et prospère suppose également le respect des droits de l'homme.
        Ce respect fait cruellement défaut.
        Malgré l'existence d'une société civile, l'exercice des droits fondamentaux est loin d'être assuré: intimidations, arrestations arbitraires, emprisonnements de civils pour avoir exercé leurs droits civiques, limitations des libertés individuelles se poursuivent.
        Les membres des partis politiques sont soumis à une surveillance permanente de la part des services de sécurité.
        Une partie de la population est exploitée par le travail forcé que lui impose l'armée.
        Il va de soi que les restrictions imposées au Comité international de la Croix-Rouge, comme vous l'avez très bien dit, sont intolérables: il y a peu de signes indiquant que le gouvernement s'engage à remédier à cette situation.
      
      
        Face à tout cela, Mesdames et Messieurs les parlementaires, quelle est la position de l'Union européenne?
        La Déclaration universelle des droits de l'homme et la Charte de l'Organisation internationale du travail sont nos références.
        La position commune européenne impose des mesures restrictives en matière de visas et d'investissements.
        En matière commerciale, la Birmanie ne bénéficie plus du régime commercial privilégié que confère le système des préférences généralisées.
        Pour autant, la nature même du régime birman rend la population birmane très vulnérable à la pauvreté et aux maladies.
        C'est pourquoi la Commission a décidé d'augmenter sensiblement son assistance à partir de 2007, notamment dans les domaines de la santé et de l'éducation.
        Le Fonds mondial de lutte contre le VIH/Sida, la tuberculose et le paludisme, placé sous l'égide des Nations unies et cofinancé par la Commission, devrait permettre une lutte plus efficace contre ces trois maladies.
      
      
        Dans le contexte particulier de ce pays, tout programme réclame vigilance et engagement.
        Les programmes financés par la Communauté, soit environ vingt-quatre millions d'euros, sont mis en œuvre par les agences onusiennes et par les ONG internationales.
        La Commission a également mis sur pied un programme dit de coopération décentralisée, qui devrait soutenir la société civile.
        Par ailleurs, la Commission est, de loin, le plus important donateur en faveur des réfugiés birmans établis en Thaïlande.
      
      
        Dans le cadre d'un dialogue critique avec le gouvernement, la Commission ne cessera de rappeler aux autorités birmanes leurs responsabilités.
        La transition en Birmanie doit se faire dans le respect des droits de l'homme.
        Le combat admirable de Mme Aung San Suu Kyi, lauréate du prix Sakharov du Parlement européen, nous le rappelle chaque jour.
      
      
        Monsieur le Président, vous me permettrez, à titre personnel, de dire que j'ai particulièrement apprécié ces débats concernant les droits de l'homme, en particulier le débat sur la Birmanie.
        Je voudrais vraiment assurer le Parlement que la Commission fera preuve de la plus grande vigilance et de la plus grande détermination pour mettre, dans toute la mesure du possible, fin à la situation actuelle qui règne dans ce pays.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à l'issue des débats, c'est-à-dire dans un instant.
      
    
  

