

  
    
      Heure des questions au président de la Commission
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des questions.
        Nous allons examiner une série de questions adressées au président de la Commission.
      
      
        Questions libres
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, l'Europe va-t-elle devoir faire face à une nouvelle crise du gaz cet hiver?
        Rappelons-nous le conflit entre la Russie et l'Ukraine, dont des millions d'Européens ont souffert.
        Je salue l'accord du 19 novembre à Yalta.
        Toutefois, nous savons que l'Ukraine a eu beaucoup de difficultés à régler sa facture de gaz à la Russie le mois dernier.
        Nous savons aussi que le contexte politique sera particulièrement difficile en janvier, avec l'organisation des élections présidentielles.
      
      
        Quelles mesures préventives peuvent être proposées par la Commission et mises en œuvre au niveau européen pour protéger nos concitoyens des effets d'un nouveau risque de crise et quelles leçons ont été tirées des événements de l'hiver 2009?
      
      
        L'accord intervenu le 16 novembre entre l'Union et la Russie sur un mécanisme d'alerte précoce et le projet de règlement sur la sécurité des approvisionnements en gaz, que je salue, seront-ils suffisants?
      
    
    
      
        président de la Commission. - Monsieur le Président, Monsieur le Président Daul, je vous remercie de votre question.
        Comme vous, je souhaite éviter une répétition de la crise de l'année passée.
      
      
        Nous avons travaillé étroitement - moi-même, j'ai beaucoup travaillé - avec le président Youchtchenko, la première ministre Timochenko et les autorités russes, ainsi qu'avec les institutions financières internationales, pour appuyer l'Ukraine.
      
      
        Qu'est-ce qu'on peut faire de plus?
      
      
        À court terme, le mécanisme d'alerte précoce dont nous avons convenu la semaine passée avec la Russie devrait nous aider à identifier les problèmes à temps.
        Mais en fait, je peux vous dire qu'une excellente atmosphère a régné lors de ce sommet avec la Russie, en présence du président Medvedev, bien meilleure que dans d'autres occasions.
      
      
        Nous travaillons aussi avec le groupe de coordination pour le gaz -groupe qui inclut les États membres ainsi que l'industrie -, sur le stockage du gaz.
        Nous continuons à travailler avec les institutions financières internationales sur la réforme et la modernisation du secteur du gaz en Ukraine.
        Mais, comme vous l'avez dit, la situation intérieure en Ukraine n'est pas facile.
        En tout cas, je serai à Kiev la semaine prochaine, avec le président du Conseil, M. Reinfeldt, pour montrer une fois de plus notre attachement à la réforme de ce secteur dans ce pays.
      
    
    
      
        Je voudrais vous demander si vous avez, par le passé, rencontré des difficultés avec le gouvernement bulgare de Serguei Stanichev ou avec Ivaylo Kalfin, ministre des affaires étrangères bulgare?
        Avez-vous eu quelque raison de douter de la légitimité démocratique de M. Stanichev ou de M. Kalfin ou encore de leur loyauté envers les institutions de l'Union européenne?
      
      
        Dans le cas contraire, comment considérez-vous les déclarations de l'actuel Premier ministre bulgare, M. Borissov, qui a déclaré que le parti socialiste bulgare devait être interdit?
        M. Borissov a affirmé qu'ils - en désignant les délégués du Congrès du parti socialiste bulgare - étaient un groupe de bandits effrontés.
      
      
        Troisièmement, signalons la déclaration suivante, faite cette semaine par M. Borissov: "Toute personne détestant les socialistes en Bulgarie doit être avec nous."
        Que pensez-vous de ce point de vue d'un membre du Conseil européen?
      
    
    
      
        président de la Commission. - Mon cher Martin Schulz, merci pour votre question.
        En tout cas, vous comprenez bien que je dois user de réserve lorsqu'il s'agit de commenter les commentaires des différents chefs de gouvernement dans leur domaine de politique intérieure.
        Ce n'est pas à moi d'entrer ici et maintenant dans cette polémique intérieure.
      
      
        Ce que je peux dire pour répondre concrètement à votre question, c'est que j'ai toujours eu un rapport parfait de coopération loyale avec le gouvernement de Bulgarie, lorsqu'il était présidé par Sergueï Stanichev.
        Je peux également dire ici, comme je le lui ai dit personnellement, qu'il a toujours été un partenaire très loyal de la Commission et de l'ensemble des institutions pour faire avancer le projet européen.
        Ce n'est pas parce qu'il n'est désormais plus au pouvoir que j'oublierai la coopération loyale et l'engagement européen dont il a fait preuve.
      
    
    
      
        (DE) Je comprends votre réticence à vous immiscer dans les affaires intérieures de la Bulgarie.
        Je comprends cette position.
        Puis-je interpréter votre réponse en ce sens que vous estimez qu'il n'est pas nécessaire d'interdire le parti de M. Stanichev - président du parti socialiste bulgare, pour lequel vous avez exprimé votre haute estime personnelle eu égard au travail accompli par ses soins?
      
    
    
      
        président de la Commission. - Monsieur Schulz, évidemment, je crois que tous les partis démocratiques ont leur place dans les pays démocratiques.
        Si la Bulgarie est, comme nous le savons tous, un pays démocratique, les partis démocratiques bulgares ont tous une place dans le système démocratique.
      
      
        Cela s'applique à tous les partis en Bulgarie qui respectent, bien sûr, les règles de notre Communauté.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, je vais poser une question sur la structure de la Commission, ce qui est normal, vu que nous aurons très bientôt une nouvelle Commission.
      
      
        D'abord, j'ai quelques doutes sur le fait que le portefeuille "environnement" va être divisé en trois domaines: changement climatique, énergie et environnement.
        J'ai des doutes à ce propos, et c'est une remarque que je veux faire.
      
      
        Mais la question la plus importante que je vais vous poser concerne les droits fondamentaux et la lutte contre les discriminations.
        Je crois qu'on a convenu qu'on allait avoir un commissaire responsable de ce thème.
        Maintenant, la question est de veiller à ne pas avoir un portefeuille "affaires intérieures" qui comprenne les questions d'asile et d'immigration, parce que "asile et immigration" serait alors une question de sécurité et non pas une question d'affaires intérieures.
      
      
        M. Barrot a proposé de créer trois postes de commissaires: droits fondamentaux, affaires intérieures et sécurité, et asile et immigration séparés.
        Ma question est simplement: comment voyez-vous cette problématique?
      
    
    
      
        président de la Commission. - Tout d'abord, concernant la question du portefeuille "Changement climatique", ou plutôt "Action dans le domaine climatique", je vois cette compétence comme très importante.
        C'est une compétence transversale, une dimension à intégrer dans toutes les politiques de l'Union.
        Le ou la commissaire pour l'action climatique aura bien sûr la responsabilité du suivi de Copenhague, avec tout ce que cela implique en matière interne et externe.
      
      
        En ce qui concerne le portefeuille "Justice et affaires intérieures", oui, j'ai décidé de le couper aussi en deux.
        Un portefeuille sera consacré à la justice et aux droits fondamentaux, l'autre aux affaires intérieures.
        C'est d'ailleurs un découpage bien connu dans beaucoup de nos États membres, où il y a un ministre de la justice et un ministre de l'intérieur.
      
      
        Évidemment, je souhaite discuter de la délimitation exacte avec les commissaires concernés, mais je peux déjà vous indiquer que je souhaite que le commissaire ou la commissaire à la justice et aux droits fondamentaux prête une attention particulière à l'élimination des obstacles que rencontrent les citoyens européens quand ils exercent leurs droits.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, je voudrais continuer un peu dans la même direction que le camarade Verhofstadt puisque la Commission est en phase de construction.
      
      
        Nous lisons et nous entendons des rumeurs qui sont assez dangereuses.
        Est-ce que vous pensez que c'est vous, président de la Commission - vous avez été élu et confirmé -, qui faites la Commission, qui organisez la Commission et qui définissez l'espace des commissaires, ou est-ce que ce sont les pays de l'Union et les grands pays qui vous imposent, ou ne vous imposent pas, une certaine position?
      
      
        Moi, je trouve inadmissible - mais peut-être n'est-ce pas le cas - de lire dans les journaux que la France veut ceci, que l'Angleterre veut ceci, que Mme Merkel veut ceci.
        M. Sarkozy, Mme Merkel vous ont nommé, ils n'ont plus rien à dire, vous avez à faire votre Commission!
      
      
        Est-ce que c'est votre conception du rôle du président de la Commission ou en avez-vous une autre, qui est plutôt celle de Mme Merkel ou de M. Sarkozy?
      
    
    
      
        président de la Commission. - Ma conception à moi, c'est très simple, c'est respecter le traité de Lisbonne, comme le traité actuel du reste.
        À partir du 1er décembre, ce traité de Lisbonne déclare très clairement -j'ai ici la version en anglais, article 17 - que c'est le président de la Commission qui doit décider de l'organisation interne de la Commission et c'est bien sûr ce que je vais faire, y compris pour l'attribution des portefeuilles.
      
      
        Soyons clairs, il y a toujours des pressions, vous le savez.
        Nous recevons tous des demandes.
        Mais, à la fin, c'est moi qui prends la responsabilité intégrale de la composition de la Commission et je pense que cette Commission bénéficiera d'ailleurs d'un soutien assez fort au Parlement européen.
      
      
        J'ai beaucoup travaillé pour obtenir un consensus assez fort.
        D'ailleurs j'ai une bonne nouvelle à vous donner aujourd'hui - et des remerciements à vous adresser -, c'est que la prochaine Commission comptera neuf femmes, donc une de plus qu'actuellement.
        Il y a une semaine, trois femmes seulement étaient pressenties.
        Beaucoup d'entre vous m'ont aidé à faire valoir auprès des États membres cette demande de nommer plus de femmes.
        Voilà un cas concret qui montre mon engagement pour constituer un collège qui puisse bénéficier du soutien de votre Assemblée.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, puisque vous parlez de la Commission et des femmes, est-ce que vous ne croyez pas qu'à long terme il serait quand même plus facile pour un président de la Commission que chaque pays lui propose deux commissaires, lui fasse deux propositions: une femme et un homme?
      
      
        Ainsi, vous seriez capable de faire une Commission équilibrée, non pas avec neuf femmes, mais composée à moitié de femmes et à moitié d'hommes.
      
    
    
      
        président de la Commission. - Vous avez tout à fait raison.
        J'aimerais beaucoup obtenir cela.
        Malheureusement, ce n'est pas prévu par le Traité.
      
      
        Je suis d'accord avec votre camarade, Monsieur Verhofstadt.
      
      
        La question sérieuse est la suivante.
        Cette obligation n'est pas prévue par le Traité.
        Vous le savez, j'ai même fait rendre publique une lettre où je demandais aux États membres de m'aider dans cette question de l'équilibre des genres.
        Idéalement, on aurait une Commission encore plus équilibrée.
      
      
        En tout cas, je suis content de la situation à laquelle nous sommes parvenus à la fin, et je tiens à remercier tous ceux et toutes celles qui, au Parlement, m'ont aidé dans cette tâche.
      
    
    
      
        Monsieur Barroso, je tiens à vous remercier chaleureusement d'être parmi nous en ce jour et je tiens tout d'abord à déclarer que nous devrions certainement encourager nos collègues députés à participer à ces débats avec vous, car certains d'entre eux s'intéressent davantage à d'autres attractions de Strasbourg qu'à la possibilité de vous rencontrer.
      
      
        Ma question concerne les objectifs de la stratégie de Lisbonne, qui a toujours été très importante pour les conservateurs et les réformistes européens.
        C'est particulièrement vrai pour les propos que vous avez tenus récemment, lorsque vous l'avez présentée comme faisant partie intégrante de votre stratégie: un nouveau départ pour le marché commun.
        Nous sommes convaincus que l'Europe a besoin d'un marché commun.
        L'adoption récente du traité de Lisbonne confère davantage de pouvoirs aux institutions européennes sur le plan politique, et il me semble qu'un fossé d'un type particulier se creuse entre l'intégration politique, qui progresse, et l'intégration économique.
        Monsieur Barroso, je vous serais reconnaissant de prendre en considération la question de l'ouverture du nouveau marché dès l'entame votre nouveau mandat.
      
    
    
      
        J'ai de bonnes nouvelles pour M. Kaminski: nous avons aujourd'hui, lors la réunion de la Commission tenue ici à Strasbourg, adopté un document de travail de la Commission qui lance la consultation sur ce que j'appelle le "2020 européen", successeur à la stratégie de Lisbonne.
        Il implique bien évidemment une consultation du Parlement et de l'ensemble des gouvernements et sociétés en Europe.
      
      
        Le document de travail met l'accent sur la nécessité d'approfondir le marché intérieur.
        J'ai même demandé à Mario Monti, personnage européen bien connu, de me transmettre un rapport sur les différentes manières d'aborder la question des chaînons manquants sur le marché intérieur.
        J'espère que la première version de ce rapport sera prête avant le Conseil européen de mars, auquel, soit dit en passant, la Présidence espagnole du Conseil est également désireuse de contribuer, eu égard à l'urgence de ces questions.
      
      
        Le développement du marché intérieur est l'une des manières de trouver de nouvelles sources de croissance afin de répondre aux défis de la compétitivité émanant d'autres régions du monde.
      
    
    
      
        Ce qui m'a plu dans ce sommet extraordinaire, c'est l'équilibre entre les genres qui le distinguait.
        Nous tenons à rendre hommage à cette réalisation.
        Je tiens également à ajouter que nous continuerons à vous soutenir si vous maintenez cet équilibre entre les genres.
      
      
        Nous avons désormais à traiter avec deux nouvelles figures représentant l'Union européenne.
        Tout le monde a dit à leur sujet qu'elles devraient grandir à leurs postes.
        Ce sera, bien sûr, toujours le cas.
        On parle également de poids légers et de poids lourds.
        C'est ainsi que je vois les choses: les poids légers d'aujourd'hui sont les poids lourds de demain, et vice versa.
        Bien souvent, les poids lourds se transforment en poids légers du jour au lendemain.
      
      
        Abstraction faite de cela, nous avons également une grave crise économique à surmonter.
        Les conséquences sociales, en particulier, nous donnent maille à partir.
        En Europe, des dizaines de millions de personnes sont touchées par le chômage, la pauvreté et l'exclusion sociale.
        Le nombre de victimes de la crise augmente de manière spectaculaire.
        Dans le monde en développement, les conséquences sont encore pires.
      
      
        Êtes-vous prêt, Monsieur Barroso, avec la nouvelle Commission, à tirer les enseignements des choix erronés faits dans le cadre de politiques de marché libre radicales?
        Êtes-vous prêt à appliquer un changement de politique urgent pour faire passer les citoyens avant les profits et les intérêts sociaux avant les intérêts compétitifs?
      
    
    
      
        La nouvelle stratégie Union européenne 2020 que j'ai annoncée tout à l'heure met clairement l'accent sur les questions sociales que vous venez d'évoquer, Monsieur Bisky.
        Je crois que nous avons actuellement une situation d'urgence en ce qui concerne les questions sociales, en raison notamment de la hausse du chômage.
        Nous risquons de traverser une décennie de croissance faible et de chômage élevé, ce qui mettrait à rude épreuve nos modèles sociaux et notre niveau de vie.
        C'est pourquoi je pense qu'il est important de travailler sur les questions d'inclusion sociale.
      
      
        Nous devons également veiller à ce que nos concitoyens soient dotés des compétences nécessaires pour réussir dans ce nouveau modèle économique.
        Par conséquent, l'autonomisation de des citoyens constituera l'un des domaines prioritaires de la stratégie Union européenne 2020.
        L'accent doit être mis sur l'éducation et les compétences, l'apprentissage tout au long de la vie, la mobilité des travailleurs, le soutien à l'entrepreneuriat et l'emploi indépendant, mais aussi sur la lutte contre l'exclusion et la pauvreté.
        Je pense que notre Union européenne a le devoir de faire de la lutte contre l'exclusion et la pauvreté l'une de ses priorités.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en septembre dernier, je vous ai interpelé au sujet de la poursuite des activités de la centrale d'Ignalina.
        Votre réponse m'a donné l'impression que la Commission était ignorante de la situation réelle, qu'elle ne disposait pas des informations requises, ou encore qu'elle tentait d'envoyer promener les députés.
      
      
        Par conséquent, Monsieur le Président, vous savez, je pense, qu'aucun dépôt de combustible nucléaire n'a été construit et que des barres de combustible sont conservées dans le réacteur, ce qui affecte la sûreté nucléaire de la région.
        C'est la première observation.
        Deuxièmement, vous savez, il me semble, que les générateurs de substitution ne seront construits que d'ici trois ans et que la Lituanie subira une pénurie d'électricité.
        C'est la deuxième observation.
        Troisièmement, vous n'ignorez sans doute pas que les conditions que je viens de mentionner permettent la poursuite des opérations de la centrale nucléaire et que celle-ci n'est pas prête à être fermée.
      
      
        Ma question, Monsieur le Président, est de savoir qui sera responsable de la baisse de la sûreté nucléaire dans cette région et du risque accru encouru par les citoyens de l'Union européenne?
      
    
    
      
        En ce qui concerne la centrale d'Ignalina, comme vous le savez, cette question relève du traité d'adhésion de la Lituanie.
        Nous devons respecter ce traité d'adhésion, signé par tous les États membres, y compris par la Lituanie.
      
      
        Ce que nous faisons actuellement, c'est d'examiner les aspects économiques, mais aussi les aspects de sécurité.
        Je crois que tout cela est pris en considération dans notre décision et que nous pouvons collaborer avec les autorités lituaniennes pour garantir la sécurité nucléaire sur place.
      
      
        À propos, lors de ma récente rencontre avec le président Medvedev, j'ai une nouvelle fois abordé le problème de la fourniture d'énergie russe à la Lituanie.
        Je lui ai demandé pourquoi Moscou ne pouvait être plus coopérative sur la question de l'oléoduc Droujba.
        Dès lors, nous œuvrons activement avec nos amis lituaniens, mais aussi avec d'autres partenaires majeurs, à la sécurité des approvisionnements énergétiques de la Lituanie.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président de la Commission, la question de la survie des usines Opel préoccupe le public européen.
        Elle a également occupé une place importante dans le cadre de la campagne électorale pour les élections fédérales en Allemagne.
        Il semblait clair, bien avant le scrutin, qu'Opel serait vendue à un consortium mené par Magna.
        Toutefois, la Commission a attendu le 16 octobre pour faire part de ses doutes.
      
      
        Pourquoi avoir attendu la fin des élections en Allemagne?
        Cette décision a eu un impact important sur l'issue du scrutin.
        Comment pouvez-vous réfuter le soupçon faisant état de motivations d'ordre politique, compte tenu en particulier des liens étroits que vous entretenez, de notoriété publique, avec la chancelière Angela Merkel?
        Êtes-vous disposé à divulguer vos échanges écrits et oraux sur le dossier Opel antérieurs au scrutin fédéral allemand du 27 septembre?
      
    
    
      
        En ce qui concerne votre dernière question, je serais bien entendu heureux de vous confier toute ma correspondance avec la chancelière Merkel.
        Cela ne pose aucun problème.
      
      
        Cela étant dit, nous avons organisé deux réunions avec l'ensemble des pays concernés par General Motors/Opel avant les élections en Allemagne, et hier, nous avons organisé la troisième.
        C'était la troisième réunion ministérielle sur Opel organisée par la Commission, et la première depuis que General Motors a décidé de ne pas vendre Opel.
      
      
        Hormis son rôle de facilitateur, qui consiste notamment à veiller à ce que tous les intervenants disposent des mêmes informations, la Commission continuera à veiller au respect du marché intérieur et des règles régissant les aides publiques.
        C'est très important si nous voulons éviter une ruineuse course aux subventions entre les États membres qui, au final, ne profite à personne.
      
      
        Toutefois, la balle est clairement dans le camp de GM.
        En effet, ce n'est qu'une fois le programme d'actions de GM connu, dans la mesure où nos États membres seraient disposés à verser des aides publiques, que la Commission pourra évaluer si les règles en matière de concurrence sont respectées.
        Nous ne pouvons agir sur des suppositions.
        Nous devons voir les programmes d'action pour être en mesure d'évaluer leur compatibilité avec les règles communautaires.
      
    
    
      
        (DE) Je vous suis très reconnaissant pour votre offre, Monsieur Barroso, et j'aurai le plaisir de vous prendre au mot.
        Toutefois, vos échanges oraux sont également concernés, bien évidemment.
        Je suis certain que nous pouvons trouver un arrangement sur ce point.
        Dans la seconde partie de votre réponse, vous avez parlé d'un sujet crucial, à savoir que la course au dumping salarial se doublait d'une course aux subventions.
        La convocation du sommet d'hier est un geste très habile.
        Quels enseignements avez-vous tirés?
        Comment, à l'avenir, peut-on lutter contre le risque émergent d'une course aux subventions, comme nous en avons fait l'expérience à plusieurs reprises entre les différents États membres de l'Union, au détriment des contribuables européens, tout en intervenant bien entendu dans le processus économique sous-tendant ces dynamiques?
      
    
    
      
        C'est précisément grâce à l'application stricte des règles relatives aux aides publiques, et cette affaire est effectivement très intéressante pour nous tous - hormis pour les parties impliquées - car, comme le suggère votre question, si les États membres devaient se faire concurrence pour savoir qui versera le montant le plus important à une entreprise, nous aurions une situation préjudiciable aux États membres, aux consommateurs et aux finances publiques.
      
      
        Ce que je peux vous garantir, c'est que la Commission fera preuve de rigueur dans l'application des règles relatives aux aides publiques, non pas parce que nous sommes des intégristes du marché ou des règles de concurrence, mais parce que nous croyons qu'il est important d'avoir une approche strictement communautaire et d'appliquer des conditions identiques à toutes les entreprises - grandes ou petites, riches et moins riches.
        C'est le meilleur moyen de garantir la justice dans notre Union.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur Barroso, je salue chaleureusement la déclaration que vous venez de faire quant à la création d'un portefeuille des droits fondamentaux au sein de la Commission.
      
      
        Je voudrais ajouter une question complémentaire à ce sujet.
        Vous savez parfaitement qu'un nombre élevé de minorités nationales autochtones et de minorités linguistiques vivent dans l'Union - 15 millions de personnes, soit 10 % de la population.
        Avez-vous l'intention d'intégrer la question de ces communautés, de ces minorités nationales et linguistiques, dans le portefeuille du nouveau commissaire chargé des droits fondamentaux?
      
      
        Je pense que l'Union devrait, surtout après l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne et de la Charte des droits fondamentaux, développer son approche envers ces communautés.
      
    
    
      
        La réponse est simple: oui.
        Mon intention est précisément de placer les questions de non-discrimination - y compris, bien entendu, les questions de minorités - sous la responsabilité du commissaire aux droits fondamentaux.
      
    
    
      
        (EN) Je souhaitais également poser une question sur l'équilibre entre les genres au sein de la Commission.
        Je voudrais donc saisir cette occasion pour féliciter Cathy Ashton pour sa désignation.
        Vous reconnaîtrez tout comme moi, je n'en doute pas, son immense talent.
        Je suis ravie que le premier haut représentant soit un citoyen britannique et je me réjouis tout particulièrement qu'il s'agisse d'une femme britannique.
        Nous, femmes du groupe socialiste, l'avons réclamé pendant longtemps.
      
      
        Cathy Ashton présidait la Chambre des lords britannique lorsque le traité de Lisbonne a été adopté - une véritable référence.
        Elle est très douée pour la politique et a réalisé beaucoup de choses au poste de commissaire.
        Sa diplomatie tranquille, en lieu et place d'un "ego sur pattes", lui a permis de conclure des accords là où d'autres avaient échoué, sur les questions qui avaient précédemment posé problème.
        Je dirais à Cathy Ashton qu'elle n'est pas là pour arrêter la circulation, mais bien pour créer le système de circulation.
        Je suis persuadée qu'elle accomplira un travail fantastique.
      
    
    
      
        Je suis extrêmement fier et heureux que Catherine Ashton soit la première personne désignée vice-présidente de la Commission et haute représentante.
        C'est une désignation que j'ai énergiquement soutenue et approuvée lors du Conseil européen.
        Bien sûr, nous tous la connaissons bien en tant que personne possédant les compétences politiques et le sens de l'orientation nécessaires pour assumer la difficile fonction de haute représentante et de vice-présidente de la Commission.
      
      
        Nous savons tous qu'il s'agit d'une innovation.
        Il nous faudra du temps pour apprendre à utiliser les nouvelles dispositions de manière à obtenir des résultats optimaux s'agissant de développer le rôle de l'Union européenne dans le monde.
        Ce qui est clair, c'est que nous ne pouvons y parvenir qu'au moyen d'un véritable partenariat entre les institutions.
        Telle est la raison d'être de la double présidence, et je suis déterminé à ce que la Commission réalise cet objectif: jouer un rôle optimal dans le monde.
      
      
        Bien sûr, je suis très heureux qu'elle soit britannique - je pense qu'il est essentiel que la Grande-Bretagne reste au centre de l'Union européenne - et aussi qu'elle soit une femme, car, comme vous le savez, je suis très attaché à la parité entre les genres.
        Dès lors, pour toutes ces raisons, et aussi parce qu'elle est ma collègue au sein de la Commission, j'ai été - comme vous pouvez l'imaginer - extrêmement satisfait de cette décision.
      
    
    
      
        (BG) Tout d'abord, je tiens à clarifier un point à l'attention de M. Schulz.
        Le Premier ministre bulgare n'a jamais demandé l'interdiction du parti socialiste bulgare.
        Voici à présent ma question pour M. Barroso.
        Après le 19 novembre, quels domaines de la politique étrangère continueront à relever des compétences de la Commission et quels domaines seront transférés au Service pour l'action extérieure, notamment l'élargissement, le commerce ou l'aide aux pays en développement?
      
    
    
      
        Oui, le haut représentant sera également vice-président de la Commission.
        Il s'agit donc d'une excellente occasion de rassembler les compétences de la PESC - qui relèvent du haut représentant - et les compétences communautaires traditionnelles en matière de relations extérieures.
        Pour simplifier, une même personne assume la mission de Javier Solana et de Benita Ferrero-Waldner.
        Cette personne agira en tant que vice-présidente de la Commission, mais aussi en tant que présidente du Conseil "Affaires étrangères".
        Je pense qu'il est extrêmement important de le souligner à ce niveau.
      
      
        En règle générale, au niveau des chefs d'État ou de gouvernement, comme le précise très clairement le traité de Lisbonne, il appartient au président du Conseil de représenter l'Union européenne dans le domaine de la PESC, à ce niveau et en cette qualité, et à la Commission de représenter l'Union européenne dans tous les autres domaines de la politique extérieure, conformément à l'article 17 du traité de Lisbonne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur Barroso, vous voudrez peut-être faire un commentaire concernant le document récemment divulgué au sujet du réexamen budgétaire.
        Toutefois, vous savez certainement qu'il a provoqué une inquiétude certaine dans de nombreuses régions d'Europe.
        En effet, le Premier ministre du pays de Galles, Rhodri Morgan, vous a récemment écrit pour vous faire part de ses préoccupations.
      
      
        Sachant cela, permettez-moi de vous demander si vous entendez présenter de nouvelles propositions garantissant aux régions européennes un accès aux Fonds structurels après 2013 et, dans la mesure où vous avez l'intention de présenter de telles propositions, si vous comptez le faire sous la Commission actuelle ou sous la nouvelle Commission, une fois celle-ci désignée?
      
    
    
      
        Je peux vous dire que j'ai lu la lettre du Premier ministre du pays de Galles, mais jamais le document en question.
      
      
        Il existe plusieurs documents de travail au sein de la Commission, élaborés par l'ensemble de ses services, mais ils ne reflètent pas les points de vue de la Commission.
        Seul le collège des commissaires adopte des positions contraignantes pour la Commission.
        Nous sommes au stade des travaux préparatoires.
        Je peux vous dire que je suis personnellement très attaché, comme vous le savez, à la cohésion sociale, économique et territoriale, et que la politique régionale reste une priorité absolue de la prochaine Commission.
      
      
        En ce qui concerne le réexamen budgétaire, j'ai décidé, en accord avec le Parlement - en la personne du président de la commission des budgets - de présenter le réexamen budgétaire à une date ultérieure.
        Il est logique de parvenir d'abord à un accord sur les grandes lignes de la stratégie Union européenne 2020, le réexamen budgétaire étant présenté par la nouvelle Commission dans un deuxième temps.
        Ce faisant, le nouveau collège aura l'entière propriété de cette proposition afin de travailler en très étroite collaboration avec vous sur les futures perspectives financières.
      
    
    
      
        (EN) Chris Patten a déclaré que le danger dans les Balkans, c'est qu'ils font semblant de faire des réformes et que l'Union fait semblant d'y croire.
      
      
        Cela semble être le cas de la Bosnie, qui glisse dangereusement vers le dysfonctionnement, voire la destruction.
        La Bosnie considère que la communauté internationale et l'Union européenne ne parviennent ni à insister sur la nécessité des réformes ni à tenir tête à Milorad Dodik, dirigeant de la Republika Srpska.
        La charge de haut représentant, qui ne durera plus éternellement, a été affaiblie, au même titre que l'autorité de la communauté internationale.
      
      
        Que répondriez-vous à l'accusation selon laquelle l'Union suit dans les Balkans occidentaux un agenda à l'avantage des Serbes de Belgrade et de Banja Luka - au détriment des Bosniaques?
      
      
        Allez-vous encourager la nouvelle haute représentante et, lorsqu'elle aura été confirmée à sa fonction, la vice-présidente de la Commission, Cathy Ashton, à faire de la Bosnie une priorité absolue?
        Comment entendez-vous garantir que le représentant spécial de l'Union dispose d'une influence réelle, d'un mandat clair et d'un appui homogène de l'Union?
      
    
    
      
        Je tiens à faire une remarque très sérieuse.
        Nous parlons de l'issue de la dernière réunion du Conseil en date du 19 novembre 2009.
        Je sais que presque n'importe quoi aurait pu être dit ou aurait pu se produire au cours de la réunion du Conseil, mais il ne s'agit probablement pas d'un sujet abordé lors de la dernière réunion du Conseil.
        Par conséquent, veuillez ne pas vous écarter du sujet, c'est une nécessité.
      
    
    
      
        (EN) J'ai posé une question concernant Cathy Ashton, la haute représentante désignée la semaine dernière.
        Il s'agit bien d'un "suivi du Conseil européen".
      
    
    
      
        Très bien, si le président Barroso souhaite répondre, mais je voudrais vous demander, chers collègues, de vous en tenir à notre sujet, qui est clairement défini.
      
    
    
      
        Tout d'abord, permettez-moi de vous dire que je partage pleinement les inquiétudes exprimées au sujet de la situation en Bosnie.
        Ce sujet devient extrêmement difficile.
        Nous en discutons avec les autorités bosniaques et avec tous les acteurs concernés, en Europe et en dehors de l'Europe.
      
      
        Bien sûr, je vous répondrai par l'affirmative, j'espère que Cathy Ashton lui accordera une attention substantielle, avec le commissaire en charge de l'élargissement, car la Bosnie, comme vous le savez, est dans la zone d'élargissement potentiel de l'Union européenne.
        Nous devons indubitablement faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que le pays soit autonome et en mesure de consolider son existence en tant qu'État à part entière, un État démocratique, aspirant un jour à rejoindre notre Union.
      
    
    
      
        (DE) Vous venez d'aborder l'ouverture des consultations relatives au processus de l'après-Lisbonne.
        Celui-ci sera alors pris en charge collectivement par la nouvelle Commission.
      
      
        Ce processus s'est fait longuement attendre, ce qui a causé une irritation certaine.
        Par ailleurs, d'aucuns craignent sérieusement qu'il s'agisse uniquement d'une formalité et que les résultats des consultations n'aient aucun effet sérieux sur le processus de l'après-Lisbonne.
      
      
        Que proposez-vous pour intégrer l'ensemble des intervenants et une analyse fondamentale du processus de consultation dans ce processus et dans les documents de la Commission?
        À quels commissaires confierez-vous la tâche de veiller à ce que cela soit fait et quelle est votre propre responsabilité à cet égard?
      
    
    
      
        Ma responsabilité est la coordination générale de la Commission et de la stratégie, mais je travaillerai avec plusieurs commissaires, car comme vous le savez, cette stratégie Union européenne 2020 est, par nature, une stratégie transversale couvrant des domaines très importants, de la compétitivité économique à la durabilité - c'est-à-dire l'environnement -, en passant par les questions d'inclusion sociale.
        Il s'agit par conséquent d'un mandat très large
      
      
        En ce qui concerne le délai, vous avez raison: il y a un certain retard.
        Malheureusement, ce retard est dû au fait que le Conseil européen n'a pas pris sa décision plus tôt, raison pour laquelle il n'est pas possible d'installer la Commission.
      
      
        Par conséquent, nous lançons aujourd'hui le document de travail afin que tout puisse être prêt pour le Conseil européen de printemps prévu en mars.
        En effet, nous devrions avoir une nouvelle Commission actuellement, et ce n'est pas le cas.
        J'espère qu'elle sera en place d'ici la fin du mois de janvier.
      
      
        Quoi qu'il en soit, j'ai reçu aujourd'hui même - et c'est une nouvelle supplémentaire que je veux partager avec vous - le nom définitif des 27 commissaires désignés.
        Je les ai reçus aujourd'hui.
        C'est pourquoi nous sommes un peu en retard.
        Toutefois, je pense que nous devons tirer le meilleur parti de la période de consultation pour avoir une consultation sérieuse au sujet de la future stratégie Union européenne 2020.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais rebondir sur la question que vient de poser ma collègue.
        Le calendrier que vous nous donnez est un calendrier extrêmement court.
        Comment peut-on, pour définir une stratégie d'ici 2020, prendre trois mois?
        On doit élaborer une stratégie pour l'ensemble de l'Union européenne sur des dossiers sociaux, économiques, environnementaux, et on se donne trois mois et une consultation qui commence aujourd'hui.
      
      
        Je voudrais donc, Monsieur le Président, attirer votre attention sur le fait qu'il me semble nécessaire d'attendre la constitution de la Commission elle-même, pour que nous puissions l'interroger, mais surtout qu'on prenne le temps de faire un vrai projet.
        On ne peut pas définir un projet pour l'Union européenne en trois mois.
      
    
    
      
        président de la Commission. - Je partage votre préoccupation sur ce sujet.
        C'est d'ailleurs pourquoi nous avons décidé de le faire maintenant et non pas de le laisser pour plus tard.
        Aussi vous aurez plus de temps.
        Si on attend que la nouvelle Commission soit en fonction, vous devrez probablement patienter jusqu'à la fin du mois de janvier.
        Alors on le fait déjà.
        Cela sera publié sur l'internet aujourd'hui, si ce n'est pas encore fait.
        J'espère d'ailleurs un engagement de votre part sur ce point.
        Moi je suis prêt.
      
      
        En tout cas, le Conseil européen du printemps constitue le début et non pas la fin du processus.
        Mais la Présidence tournante du Conseil - que le traité de Lisbonne conserve, vous le savez - la Présidence espagnole nous a demandé avec insistance d'élaborer un premier document qui servira de base de discussion.
        C'est pourquoi j'ai tenu à le présenter maintenant.
        Et je ferai tout mon possible pour que tous ceux que cette question concerne puissent participer et apporter leur contribution à la révision d'une stratégie dont l'importance est grande, comme vous l'avez vous-même souligné.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur Barroso, si l'on regarde les principaux postes de direction au sommet de l'Union européenne, le match entre la nouvelle et l'ancienne Union européenne donne un résultat de 3 à 0 en faveur de l'ancienne Union européenne.
        À partir du 1er janvier 2012, lorsque le Parlement européen aura son nouveau Président, plus personne, au sommet de l'Union européenne ne représentera les 12 nouveaux États membres.
        Comment justifiez-vous cette décision?
      
    
    
      
        Tout d'abord, le président du Conseil et le haut représentant ne représentent pas une partie de l'Europe: ils représentent l'ensemble de l'Europe.
      
      
        Permettez-moi de dire que la nomination d'Herman Van Rompuy m'a également réjoui au plus haut point.
        Lorsque le Premier ministre Fredrik Reinfeldt a présenté son nom, il était évident que celui-ci garantissait un consensus général.
        Et le fait qu'il soit originaire de Belgique - par conséquent il supporte instinctivement la méthode communautaire et est instinctivement pro-européen - constitue également un très bel hommage rendu à la Belgique.
      
      
        Cela étant dit, en ce qui concerne l'importance des nouveaux États membres, je pense que vous l'avez déjà soulignée via l'élection de M. Buzek au poste de Président du Parlement européen: il s'agit d'une personne originaire d'un nouvel État membre, d'une personne qui a beaucoup donné pour la réunification de l'Europe.
      
      
        Par conséquent, à ces positions, nous ne sommes pas ici pour représenter un pays ou une région: nous représentons l'ensemble de l'Europe.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, la semaine dernière, le Conseil a entériné l'accord conclu entre les institutions au sujet du budget 2010.
        Les conséquences des décisions prises à Copenhague ne devraient pas faire partie de cet accord ou engagement.
        Elles devraient plutôt faire l'objet d'un budget rectificatif.
      
      
        La question que je voudrais vous poser est très simple: compte tenu des difficultés que nous avons rencontrées au niveau du financement de la deuxième tranche du plan de relance économique de ce budget, pour quelle raison la Commission suppose-t-elle qu'elle disposera des fonds nécessaires au financement de la première année de lutte contre le changement climatique, qui nécessitera au bas mot 2 milliards d'euros?
        En outre, ce montant augmentera d'année en année.
        Par conséquent, d'où viendra l'argent selon vous, Monsieur le Président?
      
    
    
      
        Monsieur Portas, je vous remercie pour votre question.
        Amener le Parlement à approuver un budget spécifique pour certaines des actions relatives à l'efficacité énergétique, à la sécurité énergétique et à la lutte contre le changement climatique ne fut pas une mince affaire, c'est vrai, et je suis très heureux que nous y soyons parvenus.
        Je tiens à remercier toutes les personnes qui ont rendu l'approbation de ce budget possible.
      
      
        Si, comme je l'espère, nous arrivons à un accord à Copenhague, nous devrons alors à travailler pour trouver les fonds nécessaires à l'application de cet accord dans le cadre budgétaire.
      
      
        Nous n'en sommes pas encore là, mais je suis absolument certain que si les États membres parviennent à un accord sur le financement futur des actions d'atténuation nécessaires aux pays en développement, ils devront également se mettre d'accord sur les fonds à dégager pour réaliser cet objectif.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur Barroso, la désignation de Mme Ashton et de M. Van Rompuy, ainsi que le traité de Lisbonne proprement dit, vont entraîner des changements dans le mode de travail de la Commission.
        Certains changements sont fixés par le traité de Lisbonne, mais d'autres changements sont imprécis.
        Ils seront déterminés par certaines pratiques et décisions.
        Je voudrais vous demander quels sont les changements que vous prévoyez au niveau du travail et du fonctionnement de la Commission européenne dans un avenir proche et dans les années à venir.
        Le moment est venu d'appliquer ces changements et, comme je l'ai indiqué, il existe actuellement des possibilités qui ne sont pas intégralement spécifiées par le traité de Lisbonne.
        Vous avez évoqué la désignation de certains commissaires.
        Je veux parler de politiques et d'actions qui ne se limitent pas à la désignation et à la division de la fonction des nouveaux commissaires.
      
    
    
      
        Je suis d'accord avec votre point de vue général: les institutions sont aussi déterminées par la façon dont nous les modelons en pratique.
        C'est pourquoi la désignation de Cathy Ashton et d'Herman Van Rompuy m'a particulièrement réjoui.
        En effet, je sais que tous deux témoignent d'un véritable esprit européen et sont engagés dans les affaires communautaires.
      
      
        En ce qui concerne les aspects pratiques, Cathy Ashton deviendra haute représentante et vice-présidente de la Commission le 1er décembre, en vertu de la décision du Conseil européen.
        À cette même date, elle deviendra responsable du portefeuille des relations extérieures en qualité de vice-présidente de la Commission.
        À ce titre, elle est responsable devant le Parlement, et le Parlement sait combien Cathy Ashton est attachée à la démocratie parlementaire.
        Je sais qu'elle souhaite rencontrer le plus rapidement possible la commission des affaires étrangères, pour que sa nouvelle fonction puisse partir du bon pied.
      
      
        En ce qui concerne le prochain collège, Catherine Ashton sera elle aussi auditionnée aux côtés des autres candidats-commissaires et sera soumise à votre vote collectif sur l'équipe entrante.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, concernant la réunion de la semaine dernière, je voudrais vous demander si vous vous êtes satisfait du processus de sélection au moyen duquel ont été pourvus deux importants postes de haut niveau ou reconnaissez-vous également que certaines procédures de décision de l'Union ont encore besoin d'une bonne dose supplémentaire de transparence et de démocratie?
      
      
        Je voudrais vous demander si la méthode de sélection utilisée, qui a vu les candidats apparaître comme par enchantement, était un moyen de confirmer l'autorité de l'Union et si elle a renforcé la confiance à l'égard du processus décisionnel dans l'Union européenne.
        Les grands groupes politiques devraient-ils sérieusement réfléchir au type de candidats à proposer aux postes de premier plan à l'avenir, à l'éventualité de réviser et d'améliorer le processus de sélection de quelque manière que ce soit, en choisissant qui devrait accomplir cette tâche?
        Celle-ci incombera vraisemblablement au Parlement européen et à ses députés.
        La Finlande avait cette fois des candidats hautement qualifiés et nous devrions nous en réjouir.
      
    
    
      
        Tout d'abord, comme vous le savez, les dispositions du traité de Lisbonne ont été pleinement respectés, et je soutiens bien évidemment l'application des Traités.
        Nous devons respecter l'État de droit dans l'Union européenne.
      
      
        En ce qui concerne les personnes qui ont été choisies, je pense honnêtement que nous devons les respecter, car M. Van Rompuy est le Premier ministre de la Belgique, tandis que Mme Ashton est membre de la Commission.
        Par conséquent, je pense qu'ils ont les qualités requises pour s'acquitter de leurs tâches.
      
      
        En ce qui concerne les institutions, il est important de noter que le président du Conseil doit être choisi par les chefs d'État ou de gouvernement.
        Ce n'est pas une élection comme celle de président de la France ou du Portugal.
        C'est le président du Conseil européen, et ce président est choisi par les chefs d'État ou de gouvernement.
        C'est différent du président de la Commission, qui a été choisi par les chefs d'État ou de gouvernement et élu par ce Parlement.
        Par conséquent, nous devons respecter la différence de logique des différentes institutions.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, en ce qui concerne ce point, les discussions n'ont pas manqué au sujet de la composition de la Commission et des portefeuilles attribués aux commissaires.
        Une chose préoccupe fortement notre groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, à savoir le portefeuille qui sera attribué au nouveau commissaire en charge du climat.
        Cette question sera déterminante s'agissant de savoir s'il est question de brasser de l'air ou d'avoir un commissaire réellement capable de faire la différence sur le plan des changements climatiques - tout en préservant la compétitivité de l'Europe.
      
      
        Je voudrais par conséquent demander ce que le président de la Commission fait et fera pour s'assurer que la fonction de commissaire en charge du changement climatique dispose du poids que le président de la Commission a indiqué qu'il aurait.
        Sur ce plan, j'ai deux questions précises à poser: le commissaire en charge du climat sera-t-il responsable du domaine de l'énergie, et disposera-t-il de sa propre direction générale?
      
    
    
      
        Tout d'abord, je pense qu'il convient de saluer l'avènement d'un commissaire en charge de l'action climatique.
        Cette fonction n'existait pas jusqu'à présent.
        C'est précisément parce qu'il y a beaucoup à faire et que je tiens à donner du poids à cette fonction, pour reprendre votre expression, que j'ai décidé d'annoncer au Parlement la création du poste de commissaire en charge de l'action climatique.
        Ce commissaire aura beaucoup de responsabilités.
        Il ou elle devra intégrer l'action climatique, car l'action climatique concerne l'énergie, mais aussi l'environnement, la recherche, l'agriculture et l'industrie.
        C'est donc un rôle très important de coordination de l'action climatique, sur les plans interne et externe.
      
      
        Il est bien évident que Copenhague ne sera pas la fin du processus.
        J'espère que nous aurons un accord opérationnel à Copenhague, mais il y aura aussi beaucoup de choses à faire après Copenhague, notamment le travail avec nos principaux partenaires.
      
      
        Le commissaire en charge de l'action climatique aura donc la mission très importante, au niveau extérieur et intérieur, de satisfaire toutes nos attentes pour une politique climatique forte dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur Barroso, depuis la nomination du nouveau président, Herman van Rompuy, les spéculations vont bon train concernant la mise en place de taxes communautaires directes.
        Pouvez-vous me dire honnêtement si ce projet existe, et de quelle manière vous entendez lever ces taxes?
      
    
    
      
        Premièrement, je ne vois pas le rapport entre les taxes et Herman Van Rompuy, car il n'incombe pas au Conseil de proposer des taxes.
        Cette compétence appartient à la Commission.
      
      
        Ma réponse est la suivante.
        Tout d'abord, je donne toujours des réponses honnêtes, vous n'avez pas besoin de me le demander.
        Deuxièmement, j'ai l'intention d'examiner toutes les questions de fiscalité dans l'Union européenne.
        Nous devons les examiner.
        Nous devons nous pencher sur les ressources propres de l'Union européenne.
        Nous l'avons promis au Parlement.
        Le programme avec lequel j'ai été élu prévoyait de rechercher des ressources propres éventuelles et ce point figure dans le programme qui a été adopté par ce Parlement européen.
      
    
    
      
        (DE) La Commission fait pression sur les négociations d'adhésion avec la Turquie sans le moindre discernement.
        Ce faisant, elle fait fi de l'opinion des États membres et de leurs citoyens.
        La nomination de M. Van Rompuy au poste de président du Conseil européen est la nomination d'un opposant déclaré à l'adhésion de la Turquie.
        Permettez-moi de le citer: "La Turquie n'est pas l'Europe et ne sera jamais l'Europe.
        Les valeurs universelles qui prévalent en Europe, qui sont aussi les valeurs fondamentales du christianisme, perdraient de leur vigueur avec l'adhésion d'un grand pays musulman tel que la Turquie."
      
      
        Je souhaiterais par conséquent connaître le point de vue de la Commission concernant cette déclaration sans ambiguïté?
        En outre, si les préoccupations du public à cet égard ne sont pas prises au sérieux, qu'en sera-t-il de celles du président du Conseil européen?
      
    
    
      
        La Commission respecte le point de vue adopté par les États membres et ceux-ci ont décidé à l'unanimité de mener des négociations avec la Turquie.
        Nous exécutons le mandat qui nous a été confié afin de négocier avec la Turquie et avec d'autres pays candidats au nom des États membres.
      
      
        Il est important de savoir que cette décision a été prise à l'unanimité par les États membres.
        Ce n'était pas une invention de la Commission.
        Les États membres ont décidé à l'unanimité de négocier avec la Turquie, ainsi que d'autres, l'éventualité d'une adhésion.
      
      
        Il est bien évident que la Turquie n'est pas prête pour l'adhésion - pas plus que nous ne sommes prêts à lui donner la qualité de membre - mais nous devons continuer à négocier de bonne foi avec tous les pays candidats.
      
      
        En ce qui concerne les observations faites par M. Van Rompuy, j'ai pour habitude de ne pas commenter les commentaires.
        En tant que président du Conseil, il a été très clair quant au fait qu'il respecterait également le mandat confié par les États membres.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je vais vous parler de deux concepts, à savoir la coordination et la flexibilité.
      
      
        Un problème a été identifié, il concerne toutes les questions abordées au sein du Conseil.
        Ces dernières années, un manque de coordination extraordinaire a vu le jour entre les différentes directions générales de la Commission.
        La politique sur le changement climatique a bien souvent été traitée indépendamment des connaissances scientifiques de la direction générale "Recherche".
        Elle a également été menée sans tenir compte de l'utilisation des terres, par exemple, qui est liée au changement climatique.
      
      
        Ma première question est la suivante.
        Êtes-vous prêt à organiser et à renforcer la coordination interne, de telle sorte que nous puissions avoir la garantie que la coordination interne sera assurée lorsque nous nommons nos commissaires?
      
      
        Ma deuxième question porte sur le fait que nous parlons de compétitivité, d'une crise économique.
        La Commission est également prête à être plus souple sur certains dossiers tels que REACH et sa mise en œuvre, qui va porter un préjudice grave à notre propre compétitivité?
        Est-elle prête à se montrer plus flexible?
      
      
        Ma dernière idée concernant cette politique de cohérence, c'est que nous ne pouvons pas parler d'économie et de relance sans évoquer l'ouverture des marchés de l'énergie.
        Il y a des pays qui n'ont pas de marché de l'énergie, notamment l'Espagne pour le gaz.
        Cette situation entraîne une augmentation de prix et tout développement devient impossible.
      
    
    
      
        Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour améliorer la coordination interne au sein de la Commission, mais je tiens à dire que la coordination me semble avoir été de bon niveau.
        Preuve en est le fait que les décisions de la Commission ont toujours été prises par consensus.
      
      
        Il est parfaitement naturel, en présence de plusieurs commissaires, que chacun cherche à rendre prioritaire la question qui le préoccupe le plus.
        Il n'est pas surprenant que le commissaire en charge de l'environnement fasse preuve d'un plus grand intérêt pour les questions environnementales que le commissaire à l'industrie qui, pour sa part, s'intéressera davantage aux questions de développement industriel.
        Ce qui compte toutefois, c'est la décision du collège.
        Et sur ce plan, la coordination a été efficace.
      
      
        En outre, nous souhaitons développer une politique environnementale de pointe tout en garantissant la compétitivité de nos entreprises.
        Je pense que les propositions avancées par la Commission nous garantissent des solutions appropriées si d'autres pays ne devaient pas souscrire à notre niveau d'ambition élevé en matière de protection de l'environnement.
        Nous ne voulons pas externaliser les emplois européens vers des pays n'appliquant pas le même niveau d'exigences environnementales que nous.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Monsieur Barroso, je voudrais que vous exprimiez clairement votre point de vue sur deux questions liées à la composition de la prochaine Commission.
      
      
        Tout d'abord, je vous ai entendu déclarer à cette Assemblée que vous entendiez scinder le portefeuille de la justice et des affaires intérieures en deux portefeuilles distincts: un pour les droits fondamentaux et la justice et une autre pour la sécurité et l'immigration.
        Cet après-midi pourtant, je vous ai entendu parler d'un portefeuille des droits fondamentaux et de la justice et d'un portefeuille des affaires intérieures, ce qui constitue à mon avis une combinaison largement préférable, puisque l'immigration ne sera plus perçue comme une menace pour la sécurité ou comme un problème de sécurité.
        À mon avis, se concentrer sur l'immigration de cette manière est non seulement erroné, mais aussi dangereux.
      
      
        Je voudrais savoir si cette approche sera adoptée et si elle affectera les structures des directions générales - de la direction générale "Justice et Affaires intérieures" actuelle.
        Je voudrais aussi entendre un engagement de votre part en ce qui concerne le programme législatif que le programme de Stockholm mettra en œuvre dans le domaine de la justice, de la sécurité et de la liberté.
        Avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, le Parlement jouera d'emblée un rôle décisif et je souhaite que vous vous engagiez clairement à faire participer cette Assemblée au développement du programme législatif découlant du programme de Stockholm.
      
    
    
      
        Monsieur López Aguilar, pour répondre à votre deuxième question: oui, nous souhaitons associer étroitement le Parlement.
        Il s'agira par conséquent de l'une des priorités de la prochaine Commission.
        C'est un élément qui est déjà exprimé dans la Constitution, en particulier parce que le Parlement aura davantage de pouvoirs de décision dans ce domaine.
      
      
        Quant à la question du portefeuille, je tiens à dire ceci: il y aura un commissaire en charge de la justice et des droits fondamentaux et un commissaire pour les affaires intérieures.
      
      
        Les questions relatives à l'immigration présentent un volet sécurité.
        Par exemple, l'agence Frontex restera sous l'autorité du commissaire aux affaires intérieures.
        Il est incongru de la placer sous la responsabilité d'un autre commissaire.
        Toutefois, en ce qui concerne les questions d'inclusion et d'intégration, j'envisage de les confier au commissaire aux affaires sociales.
      
      
        Après tout, tout comme M. López Aguilar, je crois que nous ne pouvons considérer l'immigration uniquement à travers le prisme de la sécurité.
        La lutte contre l'immigration clandestine et les réseaux de traite des êtres humains constitue un élément supplémentaire.
        Frontex s'en charge.
        Elle doit être placée sous l'autorité du commissaire qui s'occupe de ces questions.
        Cependant, je placerai toutes les questions d'immigration relatives à l'intégration et à l'inclusion sous l'autorité du commissaire aux affaires sociales, car ce sont des questions d'inclusion sociale.
      
    
    
      
        (DE) Le Conseil européen a exprimé l'espoir de trouver un accord sur la structure du Service européen pour l'action extérieure, si possible d'ici fin avril.
        La Commission doit donner son accord à ces propositions.
        Je voudrais vous demander, Monsieur Barroso, si la Commission, avant d'approuver ces propositions, fera des propositions appropriées et les amènera en négociations, en ce qui concerne particulièrement l'adaptation du plan financier pluriannuel, l'adaptation de l'accord budgétaire interinstitutionnelle et - en cas de changements de responsabilité dans le domaine des programmes de politique étrangère - l'adaptation et la renégociation de ces programmes qui sont bien entendu déjà soumis à la codécision.
        Cette démarche est indispensable, car faute de résoudre les problèmes que je viens de mentionner, le Service pour l'action extérieure ne sera qu'une coquille vide sans les ressources budgétaires nécessaires ni les capacités requises pour déterminer un contenu.
        Comment la Commission entend-elle accomplir ces tâches avec le Parlement au cours des mois à venir?
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur Böge, pour votre question.
        Je sais à quel point vous êtes à cheval sur les règles budgétaires et la compétence du Parlement.
      
      
        Ma réponse est: oui, bien sûr, nous reviendrons le moment venu avec des propositions pour que le Parlement adopte les ajustements nécessaires, de sorte que cette nouvelle entité, le Service européen pour l'action extérieure, puisse avoir les moyens, les moyens budgétaires, d'appliquer toutes ses actions.
        Comme je l'ai déjà déclaré, nous souhaitons que ce soit l'un des grands succès du traité de Lisbonne.
        Je pense que c'est une innovation très importante et, bien sûr, sur la base de la proposition qui sera formulée par la vice-présidente Ashton, en qualité de haute représentante, nous travaillerons sur cette question avec le Parlement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais vous faire savoir que dans quelques jours se tiendra la Journée internationale de solidarité avec le peuple palestinien.
      
      
        La situation du peuple palestinien écrasé, colonisé, meurtri, tué ne doit plus perdurer.
      
      
        Nous, Européens, de par nos valeurs de solidarité, de fraternité, avons la responsabilité de trouver une solution à cette situation rapidement, avant qu'un bain de sang ne se reproduise.
      
      
        Le gouvernement israélien poursuit ses colonisations à marche forcée et après avoir, au début de cette année, commis des crimes de guerre.
        Les symboles et les larmes ne suffisent plus.
        La seule solution, aujourd'hui, pour arrêter cette politique mortifère du gouvernement israélien est la reconnaissance et, surtout, l'existence de l'État palestinien.
      
      
        Le peuple palestinien, comme les autres peuples, a droit à une existence digne et qui corresponde à ses aspirations.
      
      
        En tant que président de la Commission, et avec Mme Ashton, agirez-vous dans ce sens et, si oui, de quelle manière?
      
    
    
      
        président de la Commission. - Tout d'abord, je tiens à m'associer à vos paroles concernant la solidarité avec le peuple palestinien, qui souffre effectivement d'un manque de respect pour son droit à l'autodétermination.
      
      
        En ce qui concerne la question concrète que vous m'avez posée, c'est aux États membres qu'incombe la responsabilité de reconnaître ou de ne pas reconnaître un autre État.
      
      
        Notre position, la position que la Commission a toujours défendue, consiste à soutenir la coexistence de deux États: le droit de l'État d'Israël à exister librement et sans que sa sécurité soit menacée et, parallèlement à cela, le droit du peuple palestinien à construire son propre État.
      
      
        Nous voulons que la coexistence de ces deux États puisse créer une nouvelle situation, non seulement pour le peuple d'Israël et le peuple palestinien, mais aussi pour toute la région, car c'est effectivement là une situation très grave, qui met en péril non seulement l'espoir du peuple palestinien, mais aussi la paix régionale et la paix dans le monde.
      
    
    
      
        Je vous remercie, Monsieur le Président de la Commission.
        Nous avons été beaucoup plus loin que la dernière fois, il y a de cela un mois.
        Merci beaucoup d'avoir parfaitement respecté votre horaire.
        Nous comprenons qu'il n'est pas toujours aisé de répondre à des questions parfois complexes en une minute.
      
      
        Je pense qu'il est très utile pour nous tous, au sein de nos deux institutions, de se comprendre.
        C'est une démarche très responsable et c'est un signal très important pour nos concitoyens de voir les deux institutions discuter de dossiers et communiquer l'une avec l'autre.
      
      
        Nous vous reverrons le mois prochain pour l'heure des questions.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

