

  
    
      9.
      Systèmes de transport intelligents dans le domaine du transport routier et interfaces avec d'autres modes de transport (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avec tout le respect que je vous dois, je pense que vous gagneriez grandement en popularité et que vous seriez très admiré si vous pouviez accélérer la procédure de vote.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Nous vous remercions beaucoup pour votre conseil, Monsieur Alvaro.
        Bien entendu, il est évident que n'avez aucune expérience de ce type.
      
    
  

