

  
    
      19.
      Small Business Act (
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 8:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je veux juste signaler - puisque notre affamé M. Beazley a fait une remarque au sujet des votes par appel nominal - que, sur le rapport suivant, chacun des votes par appel nominal a été demandé par le groupe PPE-DE.
        Voilà ce qu'il en est pour celui-là!
      
    
    
      
        Et M. Beazley est un fervent membre du groupe PPE-DE!
      
      
        (Rires)
      
      
        Le vote est clos.
      
    
  

