

  
    
      Ordre du jour
    
    
      
        Le vol de M. David Martin étant en retard, je demande au Parlement d'accepter que son rapport sur la modification du règlement, qui est pour nous de toute première importance, soit traité ce soir en dernier point.
        C'est une réorganisation de l'ordre du jour de la séance plutôt qu'une modification de son contenu que je vous propose et je serais très heureux que l'Assemblée l'accepte, car cela permettrait au rapporteur de participer au débat.
      
      
        Formellement, il s'agit d'une modification de l'ordre du jour, ce qui m'oblige à demander l'accord de l'Assemblée qui, je l'espère, acceptera sans peine.
      
      
        (L'Assemblée marque son accord)
      
    
  

