

  
    
      7.
      Infrastructure de communication pour l'environnement du système d'information Schengen (décision) (vote)
    
    
      - Rapport: Carlos Coelho (A6-0357-2007)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (PT) M. le Président, comme nous sommes en retard, simplement trois brefs commentaires: d'abord, le Parlement regrette le retard du SIS II; ensuite, le Parlement est confronté à une situation d'urgence, car si nous ne prenons pas une décision maintenant, les États membres devront peut-être rétablir leurs frontières intérieures, ce qui est inacceptable; troisièmement, le Parlement préfère la solution technique du prolongement de l'accord avec le SISNET et juge la solution de remplacement de l'accord avec s-Testa nuisible financièrement, mais nous devons hélas garder les deux sur la table pour éviter le dressage des frontières que personne ne souhaite.
      
    
  

