

  
    
      13.
      Les finances publiques dans l'UEM - 2007 et 2008 (
    
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je voudrais présenter la requête suivante.
        Lorsque nous organisons des séances solennelles au sein de cet hémicycle, une caméra est toujours positionnée au milieu des places assises.
        Outre le fait qu'il n'est pas toujours facile pour les caméramans de travailler là, ce positionnement pose également problème aux députés qui veulent travailler à cet endroit.
        Ne pourrions-nous pas modifier l'attribution des sièges pour pouvoir avoir les caméras ici?
        Sinon, quelqu'un devra trouver une solution un peu plus technique.
      
    
    
      
        Nous saisirons les autorités compétentes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'ai essayé de faire signe à un huissier tout au long de la procédure de vote afin de donner des explications de vote, mais vous avez mené les mises aux voix si brillamment et nous les avons terminées si rapidement qu'aucun huissier n'a eu le temps de venir à moi.
        Je tiens une feuille de papier pour demander deux explications de vote orales sur les rapports McGuinness et Breyer.
        Je vous serais reconnaissant de me permettre de le faire.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je vous adresse la même demande.
        Ma requête est sur le point de vous parvenir.
      
    
  

