

  
    
      Impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les hommes et les femmes (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (2008/2038 (INI)) d'Eva-Britt Svensson, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, sur l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
    
    
      
        rapporteur. - (SV) Monsieur le Président, j'aimerais remercier mes collègues de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, et notamment le rapporteur fictif, pour les contributions excellentes et constructives qu'ils ont apportées à ce rapport.
      
      
        La présidence du Conseil a mis en évidence la nécessité de lutter contre les stéréotypes sexuels.
        Il s'agit de l'une des six priorités de la présidence.
        Je trouve donc qu'il est important que nous aussi, au Parlement, exprimions notre avis sur le problème des stéréotypes de genre et sur l'impact qu'ils ont sur l'égalité entre les femmes et les hommes.
      
      
        Afin d'éviter tout malentendu, j'aimerais dire clairement que ce rapport ne recommande en aucun cas une nouvelle législation dans ce domaine, ni au niveau européen, ni au niveau national.
        Les mesures que je propose concernent les organes nationaux d'autorégulation qui existent déjà et qui représentent les producteurs, les publicitaires et les consommateurs.
        Ces organes doivent travailler à sensibiliser davantage la population à l'importance de la publicité véhiculant des stéréotypes de genre.
        Les États membres doivent également veiller à ce qu'il existe des organes vers lesquels la population peut se tourner pour soumettre des plaintes.
        Je pense également que l'Institut européen pour l'égalité entre les hommes et les femmes, qui est actuellement en cours de création, devrait faire des recherches sur l'impact de ce genre de publicité sur l'égalité.
        Nous devons en savoir plus.
      
      
        Pourquoi est-ce important?
        C'est important parce que la publicité est partout, dans nos foyers, dans les espaces publics, dans les journaux, dans les médias etc. Bien sûr elle nous touche, que nous en soyons conscients ou non.
        Les entreprises n'investiraient pas des milliards en publicité si celle-ci n'avait pas d'impact.
      
      
        Aujourd'hui, la publicité et le marketing ne vendent pas simplement des marchandises ou des produits, mais tout un style de vie, une forme de culture.
        Nous devons nous comporter d'une certaine façon et agir d'une certaine façon pour être à la hauteur des attentes des différentes normes.
        Il est particulièrement important de combattre ce phénomène là où il touche les jeunes qui cherchent encore leur identité d'adulte, qui se demandent quelles études poursuivre, etc. Je veux que les gens puissent choisir sans subir l'influence consciente ou inconsciente de normes véhiculant des stéréotypes sexospécifiques.
      
      
        Aujourd'hui, les publicitaires n'ont plus le droit de concevoir une publicité pour un produit susceptible d'aggraver les problèmes environnementaux ou d'accélérer le changement climatique.
        Je rêve qu'à l'avenir, il sera tout aussi impossible de vendre des produits en utilisant un message porteur de stéréotypes ou de discrimination sexuelle.
      
      
        Je suis également convaincue qu'à mesure qu'ils prendront conscience de l'importance de la publicité, les consommateurs, hommes ou femmes, se mettront à refuser d'acheter des produits qui font appel à ce genre de publicité.
        Je suis également convaincue que les consommateurs favoriseront les entreprises, les producteurs qui font preuve de conscience dans leur publicité et qui ne permettent pas une publicité utilisant des stéréotypes de genre.
        Cela deviendra un facteur de réussite important pour les entreprises et les publicitaires qui assument leurs responsabilités en contribuant à une plus grande égalité entre les genres.
        Après tout, tel est l'objectif que nous affirmons tous partager.
        Il ne s'agit que d'un facteur parmi beaucoup d'autres, mais d'un facteur important.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Parlement européen et le rapporteur, Mme Svensson, pour avoir abordé la question délicate de l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        La publicité joue un rôle important dans le financement des médias.
        Il réduit le prix des magazines et des journaux et permet de fournir gratuitement aux consommateurs une bonne partie du contenu audiovisuel.
        Ceci est important pour la liberté d'expression et pour la diversité, une question dont nous discutons souvent au sein de cette assemblée.
      
      
        Ces dernières années, nous avons assisté à une accumulation d'interdictions ou de restrictions en matière de publicité - sur les cigarettes, l'alcool ou les aliments gras - et il y aura bientôt de nouvelles règles sur la façon dont les constructeurs automobiles peuvent annoncer les émissions de CO2.
        La publicité est une cible facile parce qu'il est beaucoup plus facile de la réguler que de régler les problèmes sous-jacents, qui sont souvent plus complexes - bien que le rapport dont nous débattons ce soir préconise davantage de contrôles sur la publicité, cette fois dans le domaine subjectif de la politique en matière de genre.
      
      
        En tant que commissaire chargée des médias, je comprends les préoccupations politiques sous-jacentes, mais je me demande aussi quel sera l'impact de ces préoccupations si elles sont imposées à tout un secteur et à la population.
        À mesure que la publicité est devenue de plus en plus difficile par manque d'argent et à cause de toutes les interdictions, les publicitaires ont réduit le rôle de la publicité dans leurs dépenses de marketing.
        Il y a d'autres façons de commercialiser des produits sans en faire la publicité dans les médias: par exemple par le biais de promotion sur les produits.
        Ceci constitue une menace pour le pluralisme des médias, parce que la plupart des organes de la presse écrite - les journaux et magazines - ne gagnent pas suffisamment d'argent pour poursuivre leur publication.
      
      
        Ce rapport ne tient pas compte des aspects positifs qui soutiennent les objectifs de ce rapport afin de protéger les citoyens.
        Permettez-moi de vous donner quelques exemples.
        L'article 3 de la directive sur les services de médias audiovisuels contient une formulation forte à propos de la dignité humaine et de la non-discrimination dans la publicité audiovisuelle.
        Je peux vous assurer que la Commission veillera à ce que la transposition de cette directive par les États membres reflète les intentions du législateur.
      
      
        Le rapport ne souligne pas non plus le rôle précieux joué par l'autorégulation.
        Permettez-moi de vous donner un exemple ici aussi.
        Vous devez savoir qu'elle a bien fonctionné dans des cas, je cite, de "stéréotypes répréhensibles", et je vais vous en donner un exemple très concret.
        L'industrie de la mode a mis fin à ses campagnes du type "porno chic", qui présentaient les femmes comme de simples objets sexuels.
        Il existe donc des mesures législatives capables de résoudre ces problèmes.
      
      
        Nous devons adopter une approche réaliste à cet égard.
        La publicité se base sur une communication brève, un coup d'œil jeté sur une page ou un spot télévisé de 30 secondes.
        Les "stéréotypes" auxquels le rapport fait allusion ne sont parfois qu'une façon rapide d'associer un produit à un groupe particulier de consommateurs.
        Ils sont parfois aussi le résultat d'un manque d'imagination créative.
        Il existe de bonnes publicités et de mauvaises publicités, et en tant que commissaire chargée des médias, je dois accepter que la liberté d'expression couvre aussi le droit à l'échec, et même le droit à l'échec cuisant, même si cela ne nous plaît pas.
        Si je demandais à cette session plénière de prendre une décision à ce sujet, je ne pense pas qu'elle s'opposerait au droit à l'échec.
      
      
        Comme le rapport le reconnaît, il n'existe pas d'études concluantes liant les stéréotypes à l'inégalité entre les genres.
        La définition d'une politique doit se baser sur des faits bien établis, et pas seulement sur des opinions.
        C'est sur cela que nous basons nos propositions en matière de politique, et c'est pour cette raison que la Commission soutient les recommandations positives contenues dans le rapport du Parlement européen.
        Par exemple, l'échange de bonnes pratiques entre les régulateurs est quelque chose que nous encourageons systématiquement.
        L'éducation, la recherche et les débats doivent certainement se poursuivre.
      
      
        Je tiens à rappeler que depuis 9 ans déjà, en ma qualité de commissaire chargée des médias, je plaide pour qu'on organise dans les écoles des cours de compréhension des médias.
        Je pense que cela serait le plus important: si nous pouvions apprendre aux jeunes à lire les publicités avec un regard critique, à rejeter les mauvaises publicités, celles qui sont sans aucun intérêt pour notre société.
        J'aimerais par exemple que nous nous concentrions sur les bonnes pratiques.
        J'apprécie l'exemple espagnol, qui récompense les publicités qui traitent correctement la question des genres.
        C'est la bonne façon de procéder, et c'est pourquoi nous devrions insister sur les aspects positifs et voir si nous pouvons progresser, car il s'agit d'un combat qui en vaut la peine.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, la vraie liberté s'arrête là où commence celle des autres, et plus les médias sont libres, plus la société est libre.
        La perte de liberté commence précisément par la censure de la publicité et continue par la censure du contenu éditorial.
      
      
        C'est pourquoi le Parti populaire européen a déposé plusieurs amendements à ce rapport, afin de corriger un certain nombre d'aberrations totalitaires qui sont contraires au principe d'une société libre.
      
      
        Le marketing et la publicité pratiquent déjà l'autorégulation en Europe, et les États membres possèdent une législation suffisante.
        Le marketing et la publicité n'appartiennent pas seulement au monde des médias, ils font partie de notre vie quotidienne et, heureusement, ce secteur emploie de nombreux professionnels de qualité qui ont généralement conscience de l'impact qu'ils ont sur l'équilibre social.
        C'est pourquoi le Parti populaire européen votera contre les amendements et les paragraphes proposés par les communistes, étant donné qu'ils accusent les travailleurs du secteur de chauvinisme et de sexisme, ce qui est faux
      
      
        Le Parti populaire européen croit en l'égalité entre les hommes et les femmes, mais nous croyons qu'il est possible de se battre pour cette égalité sans jeter l'opprobre sur qui que ce soit.
        Nous pensons qu'il faut protéger l'enfance et la jeunesse, et que les enfants et les jeunes gens doivent être éduqués par leurs familles et par la société dans son ensemble.
        Ils doivent être éduqués avec des valeurs qui les aideront à devenir de meilleures personnes.
      
      
        Je pense que l'utilisation sectaire de l'égalité, qui est l'objectif de ce rapport, est une grave erreur, et le PPE ne s'en rendra bien sûr pas complice.
        Nous espérons sincèrement que nos amendements seront adoptés afin que nous puissions soutenir ce rapport.
        Dans le cas contraire, je m'abstiendrai du vote final par respect pour la subsidiarité des États membres et par respect pour les professionnels du secteur du marketing et de la publicité.
      
      
        Je ne pense pas que le fait de critiquer les législations nationales et d'outrepasser les pouvoirs de ce Parlement nous sera profitable, car notre crédibilité ne peut qu'en souffrir à l'avenir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, ce rapport n'est pas aussi anodin que l'heure tardive à laquelle il est débattu pourrait le laisser supposer et je tiens à remercier Mme Svensson pour son travail et sa collaboration.
      
      
        Le marketing et la publicité sont omniprésents dans nos sociétés et contribuent à la création de construits sociaux avec, parfois, des conséquences négatives de discrimination ou d'enfermement dans des représentations réductrices des genres.
        Certes, la publicité est aussi un espace de création et de telles représentations sont parfois utilisées à dessein sur un mode humoristique.
        Mais les publicitaires ne doivent pas oublier qu'ils ont un rôle éducatif important, qu'il est nécessaire de développer le sens critique des jeunes, notamment afin d'éliminer toute forme de discrimination par des images parfois dégradantes fondées sur le sexe et qui porteraient atteinte à la dignité de l'individu.
      
      
        L'objet de ce rapport n'est pas de remettre en cause la liberté éditoriale ou de création mais d'inciter les acteurs de ce secteur à améliorer les systèmes d'autorégulation existants, à coopérer avec les autorités compétentes pour améliorer des codes de bonnes pratiques et à prendre conscience de leurs responsabilités, non seulement par rapport à l'égalité des genres, mais aussi en termes de santé physique et psychique, santé parfois menacée par des pressions liées à des critères de beauté érigés en norme à atteindre.
      
      
        C'est pourquoi je vous invite, chers collègues, à rejeter les nombreux amendements de suppression afin de ne pas vider ce texte de toute sa substance.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai conscience du problème décrit par le rapporteur.
        J'imagine une mission de reconnaissance venant de la planète Mars.
        Ils arrivent sur terre et, pour se préparer, ils lisent et regardent les publicités pour se faire une image du peuple de la terre.
        Ensuite ils arrivent ici et ils découvrent à leur grande surprise que les femmes ne s'intéressent pas uniquement aux produits de nettoyage et qu'elles ne restent pas chez elles toute la journée en attendant que leur mari revienne du travail.
        Les femmes sont indépendantes et intelligentes, elles gagnent leur propre argent et sont également des consommateurs.
        Il existe aussi sur terre toutes sortes de familles qu'on ne voit jamais dans les publicités, comme les familles monoparentales, les couples homosexuels avec des enfants et les familles d'immigrants ainsi que, par exemple, des personnes en chaise roulante ou avec des problèmes d'élocution.
        On ne les voit jamais dans les publicités.
        Je suis tout à fait d'accord avec le rapporteur sur ce point.
      
      
        Ceci étant dit, je suis d'accord avec les commentaires de Mme la Commissaire Reding et de mon collègue du PPE.
        La liberté d'expression existe toujours.
        C'est pourquoi je pense que nous ne devrions pas nous immiscer dans le contenu des publicités.
        La mise en avant des bonnes pratiques est une meilleure idée.
        Je ne vais bien sûr pas nommer de marque ici, mais je pense notamment à une marque italienne de vêtements qui brise les tabous depuis 20 ans ainsi qu'à d'autres produits encore.
      
      
        Ce rapport est par ailleurs beaucoup trop vaste.
        Alors que son titre ne mentionne que le marketing et la publicité, il aborde également les manuels scolaires, la télévision, Internet, les jeux vidéo et bien d'autres choses encore.
        Honnêtement, je pense que l'Union européenne devrait rester en dehors de tout cela.
      
      
        Ce rapport mentionne également les publicités relatives à des services sexuels.
        Ceci est tout à fait à côté de la question.
        Le bon goût et la moralité peuvent varier, et je ne pense pas que nous puissions les imposer de façon uniforme au niveau européen.
      
      
        Enfin, quand on voit l'image de la femme que la publicité véhicule depuis 50 ans, je constate avec satisfaction que les femmes sont bien plus intelligentes qu'on ne le pense.
        Elles ne laissent pas les publicités les empêcher d'être indépendantes.
      
      
        Enfin, si nous voulons réellement faire quelque chose, j'ai deux propositions concrètes.
        Tout d'abord, si la publicité ne nous plaît pas, nous pouvons faire la grève de la consommation.
        Et deuxièmement, je suggère de nommer au moins une femme à l'un des quatre principaux postes de l'Union européenne.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, j'aimerais attirer l'attention sur l'existence, aussi bien à la télévision, y compris la télévision publique, que sous forme d'affiches, de publicités dont le contenu ou la forme est dégradant pour les personnes qui apparaissent dans ces publicités.
        Ces personnes sont habituellement, mais pas toujours, des femmes.
        Ces images qui leur enlèvent leur dignité, qui les traitent comme des objets, qui les dépeignent comme étant intellectuellement inférieures ou incapables de susciter un intérêt autre que sexuel, contribuent à saper la confiance en soi des personnes non préparées qui y sont exposées.
        Elles réduisent leurs efforts pour réaliser leurs objectifs dans la vie et limitent leurs ambitions.
        Ces publicités touchent principalement les jeunes, ce qui peut avoir des effets encore plus graves.
        C'est l'une des nombreuses conséquences d'un consumérisme omniprésent.
        Pour de nombreuses personnes, le profit, même acquis de façon indécente, est plus important que de traiter les êtres humains comme des sujets possédant une valeur intrinsèque digne de protection.
        Il est donc important de restreindre par la législation les publicités de ce type.
      
    
    
      
        au nom du groupe Les Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, l'égalité entre les hommes et les femmes est l'une des valeurs et l'un des objectifs de l'Union européenne.
        L'Union européenne entend parvenir à l'égalité dans tous les domaines d'activité.
        Il serait impensable de faire une exception pour le monde de la publicité.
        Je salue donc le rapport de Mme Svensson, qui a abordé cette question importante et présenté un rapport équilibré.
        Je vous remercie sincèrement.
      
      
        La publicité nous touche dans notre inconscient.
        L'un de ses principaux effets est la création de stéréotypes sexospécifiques.
        La discrimination dans la publicité est contraire à l'objectif de l'égalité.
        L'Union européenne n'en fait pas assez pour éliminer le sexisme et la discrimination dans les médias.
        Nous devons donc faire comprendre clairement que l'Europe est une Europe des valeurs.
        Nous ne voulons pas de publicités misogynes, de publicités qui dégradent les femmes, qui en font des objets ou qui véhiculent des clichés grossiers à propos des femmes.
        Il va de soi que ceci vaut également pour les publicités à propos des hommes.
      
      
        Je serais ravie si, au contraire, la publicité pouvait contribuer à bousculer nos vieilles perceptions, nos images de l'homme et de la femme.
        Mais malheureusement, le secteur de la publicité s'insurge contre quelque chose qui devrait pourtant être évident, à savoir le respect, et notamment le respect des femmes.
        Je ne comprends pas pourquoi l'industrie de la publicité en fait une telle tempête dans un verre d'eau.
        Je parle de tempête parce que justement, et malheureusement, elle semble s'être fait entendre de nombreuses députées au sein de ce Parlement.
      
      
        Malgré tout cela, nous pouvons certainement nous entendre sur les principes fondamentaux suivants: nous devons être plus vigilants vis-à-vis de la discrimination dans les médias, et nous avons besoin d'autorités de contrôle au niveau national habilitées à recevoir les plaintes.
        Quelque chose de ce genre existe d'ailleurs déjà dans de nombreux États membres.
        C'est pourquoi je ne parviens pas à comprendre ce qui suscite une telle indignation.
        J'aurais même préféré que ce rapport aille plus loin.
        C'est pourquoi j'espère que nous parviendrons à nous mettre d'accord pour soutenir ce qui est proposé aujourd'hui, parce que nous avons besoin de ce rapport comme base et qu'il ne faut pas le diluer encore plus.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, malgré les nombreux aspects positifs du rapport qui attire l'attention sur l'influence négative des médias, du marketing et de la publicité qui caricaturent et qui objectifient les êtres humains, qui se livrent à la discrimination contre ces personnes et les privent de leur dignité, je me dois malgré tout de protester contre certains des arguments qu'il avance, qui sont manipulateurs et qui ont pour but de créer une société moderne égalitaire dénuée de modèles éthiques.
        Il est vrai que diverses thérapies hormonales et psychologiques permettent d'expérimenter sur les êtres humains, mais ces expérimentations provoquent des traumatismes graves et devraient être interdites, tout comme il existe des restrictions aux expériences sur les animaux.
      
      
        Tant la masculinité que la féminité, les deux formes de la composition somatique de l'être humains, sont des éléments constitutifs de la personnalité.
        Il est impossible de changer les rôles, qui découlent de la nature humaine.
        Attirer l'attention sur l'influence de la publicité est une bonne chose, mais il serait préférable de postuler un contrôle éthico-légal basé sur l'acceptation préalable d'un système de valeurs universel fondé de préférence sur la loi divine.
      
    
    
      
        (SK) Il arrive que nous n'ayons même pas conscience du fait que les conséquences de la politique en matière de publicité ont des effets considérables sur le maintien des stéréotypes, qui constituent un obstacle presque insurmontable aux changements nécessaires pour réaliser les objectifs définis, y compris les objectifs de Lisbonne.
      
      
        Malgré cela, cependant, nous pouvons également dire que la publicité en tant que telle a de nombreux effets positifs.
        Nous devons comprendre que la politique en matière de publicité, notamment en ce qui concerne les hommes et les femmes, freine le processus d'harmonisation de la vie familiale et de la vie privée.
        En effet, la publicité présente souvent une image de la femme contrôlant facilement toutes les nombreuses tâches qui découlent de ses différents rôles sociaux et qui sont souvent effectuées sous la pression du temps.
      
      
        Le problème n'est pas simplement le maintien de stéréotypes dépassés concernant le rôle de l'homme et de la femme, mais aussi leur renforcement, car les experts nous disent que la publicité renforce et crée également des attentes.
        L'une des plus étonnantes illustrations de cet effet est le nombre important de jeunes filles souffrant d'anorexie.
      
      
        Étant donné que le marketing et la publicité usent et abusent des stéréotypes existants, il est inutile que le Conseil européen adopte des résolutions destinées à lutter contre les stéréotypes, car celles-ci n'auront aucun effet.
      
      
        Mais la solution ne sera bien sûr pas la mise en place d'un code de conduite européen spécifique.
        Le problème du marketing et de la publicité ne peut être réduit aux seuls médias.
        Il est dommage que ce rapport, dans sa tentative de résoudre le problème, choisisse une voie qui sera irréalisable ou qui n'atteindra pas son objectif.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, ce rapport me semble très important et tout à fait nécessaire.
        L'environnement qui nous entoure en permanence est d'une importance exceptionnelle pour la formation des attitudes, du comportement et de la façon dont nous abordons les problèmes, y compris celui de l'égalité.
        Le marketing, la publicité, les médias, l'internet et la télévision sont capables de provoquer une attitude positive ou négative envers l'idée de l'égalité des genres.
      
      
        Sans limiter la liberté des médias, des organisations et des institutions du marketing et de la publicité, sans imposer de censure, nous devons envisager les conséquences négatives, dénoncer la présentation d'une image négative des femmes comme des sujets de violence, de sexisme, ou encore l'association d'images de femmes "chaudes" à boissons alcoolisées encore plus "chaudes" et tentantes.
        N'est-ce pas humiliant?
      
      
        Puisque nous considérons l'égalité comme un partenariat, nous pensons que la tolérance du marketing et de la publicité face à ce problème est tout aussi valable pour les hommes.
        La publicité et le marketing devraient créer une façon de comprendre l'égalité, refléter les modèles éthiques de l'égalité de l'homme et de la femme, et non détourner la philosophie de l'égalité dans la poursuite du profit.
        Le marketing et la publicité devraient donc créer un environnement de compréhension sociale, d'opportunités sociales.
      
      
        Ce rapport souligne la nécessité de répandre dans les médias les principes de l'égalité des genres par le biais de programmes et de documentation destinés à différents groupes d'âges, par la promotion des bonnes pratiques et du respect, par l'appréciation des différences entre les genres, par la non-discrimination.
        Ceci contribuera à créer une culture d'égalité, et engendrera l'égalité.
      
    
    
      
        (SK) La publicité fait partie intégrante de notre vie, et elle a un effet indéniable sur le comportement du public et sur la formation de l'opinion publique.
      
      
        Dans son rapport, le rapporteur, Mme Svensson, fait certaines remarques avec lesquelles je suis d'accord.
        Il s'agit principalement des paragraphes concernant la nécessité de protéger les enfants et les jeunes de la publicité négative.
        La publicité vantant les services sexuels et la prostitution corrompt les enfants dès leur plus jeune âge.
      
      
        Mais je ne partage pas l'avis du rapporteur sur la façon dont l'objectif défini peut être atteint.
        Il est difficile, au niveau européen, de nous immiscer dans la liberté des médias et de ne pas respecter le principe de subsidiarité.
        Je ne pense pas que nous parviendrons à adopter un code éthique européen dans le domaine du marketing et de la publicité.
      
      
        Nos préoccupations concernant la jeune génération relèvent du domaine de compétence des parents et des enseignants.
        Je suis convaincue que la responsabilité incombe principalement aux parents et aux enseignants, qui sont en mesure d'apprendre aux enfants à utiliser la télévision et les nouvelles technologies de façon raisonnable et responsable.
      
    
    
      
        (PL) Cette résolution insiste trop sur la question de l'inégalité entre les hommes et les femmes et sur les stéréotypes sexospécifiques.
        Les stéréotypes négatifs méritent d'être mentionnés, et l'inégalité entre les genres est un élément majeur des mauvaises publicités, mais il n'est pas le seul.
      
      
        En premier lieu, de nombreuses expériences en psychologie montrent comment la télévision et les médias apprennent aux enfants - surtout aux enfants, mais aussi aux adultes - à faire preuve d'agressivité et à adopter des attitudes et des comportements négatifs.
        Suite aux paroles de Mme la Commissaire Reding à propos de l'éducation à l'école, ce qui me semble important en tant que psychologue est que d'après les recherches, les gens sont convaincus que la télévision, et la publicité en particulier, les influencent beaucoup moins qu'elles ne le font en réalité.
        Le marketing et la publicité dans les médias naviguent entre l'information, la promotion et la manipulation.
        Le problème est de parvenir à faire une distinction.
        La publicité est nuisible lorsqu'elle ne respecte pas les principes moraux, sociaux et psychologiques.
        Tel est sans doute le point le plus important.
      
    
    
      
        (RO) J'aimerais proposer quelques façons pratiques d'aborder la question de l'influence négative de la publicité sur l'égalité des genres en Europe.
      
      
        Du point de vue de la législation européenne en vigueur, une question-clé est le principe du pays d'origine.
        Ceci s'applique également en matière de publicité, de sorte qu'une production acceptée par le conseil national de l'audiovisuel d'un État membre doit également être acceptée à la diffusion dans tous les autres États membres.
      
      
        Nous avons été confrontés récemment à des exemples manifestes de discrimination fondée sur le genre, relayés par des productions publicitaires dont la diffusion n'a pas pu être suspendue dans les pays de l'Union européenne.
        Je pense donc qu'il faudrait prévoir des exceptions au principe du pays d'origine dans les cas où il est démontré que des productions offensantes dans les médias enfreignent le pacte européen pour l'égalité des genres.
        Puisque nous discutons d'un domaine qui relève de la compétence communautaire, à savoir le commerce des services audiovisuels, je pense qu'il faudrait introduire un système d'amendes que la Commission européenne pourrait imposer aux producteurs qui diffusent des images discriminatoires.
      
    
    
      
        - (EL) Monsieur le Président, nous sommes favorables à l'économie de marché et à la compétitivité.
        Afin d'assurer une concurrence saine, nous voulons que la vérité soit dite; les produits doivent être mis en concurrence sur la base de faits réels.
      
      
        Mais la liberté n'est pas synonyme d'irresponsabilité, et la publicité ne doit pas permettre à n'importe qui de dire n'importe quoi sur ses produits.
        Nous discutions ce matin de la lutte contre la discrimination, et il est étrange que ceux qui soutiennent l'abolition des discriminations ne souhaitent pas protéger la dignité humaine en imposant une autorégulation à la publicité.
      
      
        Je félicite Mme la Commissaire, parce qu'elle a souvent montré, par ses propositions, qu'elle prend des mesures visant à protéger les mineurs et à sauvegarder nos valeurs avec l'aide des médias et notamment des technologies modernes.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je suis d'accord pour dire que les parents et les tuteurs légaux assument une responsabilité importante dans la façon dont ils élèvent les enfants.
        Aujourd'hui, le monde de l'entreprise considère et traite les enfants comme des consommateurs importants.
        C'est pourquoi il est nécessaire de leur faire prendre conscience, dès le plus jeune âge, du pouvoir de la publicité et de ses effets négatifs potentiels.
        Par contre, je ne crois pas en l'idée selon laquelle nous devrions imposer une réglementation uniforme dans toute l'Europe.
      
      
        Comme Madame la Commissaire l'a dit également, le système éducatif doit s'efforcer, dès le plus jeune âge, de montrer à nos enfants les opportunités et les risques inhérents à la publicité.
      
    
    
      
        rapporteur. - (SV) Je vous remercie d'avoir participé à ce débat.
        J'aimerais clarifier une chose - il s'agit d'un rapport de la Gauche unie européenne, et rien d'autre.
        En ce qui concerne les amendements, j'aimerais vous rappeler que 53 amendements déposés par les différents groupes politiques ont été adoptés par la commission, y compris quatre amendements déposés par Mme Herranz García.
      
      
        Il a été fait allusion à la liberté d'expression.
        Il va sans dire que la liberté d'expression est sacro-sainte.
        Ce rapport ne mentionne aucune nouvelle législation, ni au niveau européen ni dans les États membres.
        La responsabilité incombe aux différents pays.
        Ce rapport se concentre sur les organes qui existent déjà, les organes communs et les organes d'autorégulation au sein desquels les producteurs, les publicitaires et les consommateurs trouvent ensemble les meilleures méthodes.
      
      
        La Commission affirme qu'il faut des recherches plus concluantes concernant l'impact en matière d'égalité.
        Je suis d'accord avec cela, et c'est pour cette raison que le rapport le souligne également.
        Nous avons besoin de plus de recherche.
        Nous devons stimuler la pensée critique!
        C'est précisément l'objet de ce rapport, sensibiliser et donc susciter la pensée critique!
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu le mercredi 3 septembre à 11 h 30.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) La lutte contre les stéréotypes est l'un des six domaines prioritaires de la feuille de route pour l'égalité pour la période 2006-2010.
      
      
        Il s'agit d'une question de principe dont l'impact pratique est considérable dans la mesure où ces stéréotypes engendrent une situation scandaleuse pour les femmes et constitue un obstacle important à leur réussite, qu'il s'agisse de la recherche d'un emploi, de leur lieu de travail, du développement de leur carrière, de leur participation aux prises de décision ou de l'équilibre entre la vie professionnelle et la vie privée.
        Les stéréotypes créent et font perdurer des inégalités dans tous les domaines de la vie, causant un préjudice immense à l'ensemble de la société et réduisant considérablement l'efficacité des efforts visant à instaurer l'égalité.
      
      
        Je pense que nous avons besoin de campagnes et d'actions bien planifiées et coordonnées mettant l'accent sur la conscience sociale qui apparaît pendant l'enfance, sur l'éducation et sur l'application de pratiques correctes.
      
      
        Le marketing et les publicités qui paraissent dans les médias contribuent largement à créer l'image des femmes.
        Cette image défavorable contribue à faire durer cette situation scandaleuse, mais cette tendance pourrait être renversée en montrant la réalité, les opportunités et les compétences sous un jour réaliste.
        Nous devons donc travailler à la préparation de ces outils et de ces mesures possibles, qui nous permettront de promouvoir un changement positif.
        De même, il est essentiel que la législation existante soit appliquée de façon adéquate.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Monsieur le Président, le rapport d'Eva-Britt Svensson sur l'impact du marketing et de la publicité sur l'égalité entre les femmes et les hommes est l'un de ces documents visant à intervenir sur des questions qui ne sont pas de la plus haute importance par rapport aux problèmes auxquels l'Union européenne est confrontée aujourd'hui.
        À certains égards, ce rapport n'est tout simplement pas sérieux.
      
      
        Selon le rapporteur, les stéréotypes sexospécifiques constituent un problème plus grave que la violence dans les médias, notamment par rapport aux enfants.
        Étant donné les codes publicitaires en vigueur dans les médias, il est exagéré d'affirmer que les publicités suscitent la reine entre les genres.
        Ce rapport ne mentionne pas le problème croissant de la discrimination sexuelle entre les citoyens européens de religion musulmane.
        Je crains qu'en ce qui concerne l'égalité entre les femmes et les hommes, la presse musulmane ne soit pas observée.
      
      
        Il s'agit là d'un problème grave que les États membres de l'Union européenne doivent résoudre.
        Les relations correctes en matière d'égalité de traitement entre les hommes et les femmes dans la société européenne traditionnelle historique ne nécessitent pas d'intervention à l'heure actuelle.
        La législation existante permet de lutter contre les cas isolés de mauvais comportement dans ce domaine.
      
    
  

