

  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le vote sur l'application de la procédure d'urgence à la proposition de règlement du Conseil relative à un plan pluriannuel de reconstitution des stocks de thon rouge dans l'Atlantique Est et la Méditerranée.
      
    
    
      
        président de la commission de la pêche. - Madame la Présidente, mes chers collègues, la demande d'urgence qui nous est présentée ce matin, en exécution de l'article 134 de notre règlement, nous a été soumise la semaine dernière par le Conseil et elle porte, comme vous l'avez dit, sur la proposition de règlement du Conseil établissant un plan pluriannuel de reconstitution des stocks de thon rouge dans l'océan Atlantique oriental et la Méditerranée.
      
      
        Cette proposition vise à mettre en œuvre le nouveau plan de reconstitution, recommandé pour ces régions par la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique lors de sa réunion de novembre dernier.
      
      
        Comme l'a rappelé le Conseil dans sa demande d'urgence, ce règlement devra entrer en vigueur avant le début de la principale campagne de pêche, le 15 avril prochain, ce qui implique que la consultation obligatoire de notre Parlement soit menée dès cette session plénière afin d'ouvrir la voie à un accord politique au sein du Conseil dans les prochaines semaines.
      
      
        Consciente de cette contrainte et de la nécessité pour l'Union européenne de respecter ses engagements internationaux et de prendre sa part des efforts indispensables pour remédier à la crise aiguë du thon rouge, la commission de la pêche du Parlement européen s'est prononcée à l'unanimité en faveur de cette demande d'urgence.
        Je vous invite, par conséquent, à confirmer cet avis favorable par votre vote de ce matin.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, je voudrais simplement soulever une très brève motion de procédure concernant l'ordre du jour de cette semaine.
        Le mercredi 11 mars est la Journée européenne des victimes du terrorisme.
        Cette journée a d'abord été proposée par le Parlement lors d'un vote qui a eu lieu le 11 mars 2004.
        Nous débattions alors au sujet d'un bilan de l'espace de liberté, de sécurité et de justice.
        C'était le jour où les tragiques attentats de Madrid ont été perpétrés.
        La date proposée initialement était le 11 septembre, mais en raison de la tragédie survenue ce jour-là, le Parlement a voté pour la date du 11 mars.
      
      
        Quelques jours plus tard, le 25 mars si ma mémoire est bonne, le Conseil européen a voté cette date en tant que Journée européenne des victimes du terrorisme.
        À présent, nous avons une séance plénière demain - le 11 mars - et je constate pourtant qu'il n'y a pas la moindre mention de cette journée dans l'ordre du jour.
        Je voudrais savoir si une quelconque commémoration est prévue pour la période de session de cette semaine.
      
    
    
      
        Monsieur Ribeiro e Castro, d'après ce que j'ai compris, le Président prononcera une allocution demain à l'ouverture de la séance plénière à propos de la journée que vous mentionnez et des circonstances particulières.
        Cette allocution jouera un rôle en la matière.
      
    
  

