

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        (DE) Le projet définitif d'ordre du jour, comme formulé par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 17 avril 2008, conformément aux articles 130 et 131 du règlement, a été distribué.
      
      
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        Lundi, mardi, mercredi:
      
      
        Pas de modifications proposées.
      
      
        Jeudi:
      
      
        Le groupe UEN a demandé à ce que lors du débat sur les violations des droits de l'homme, le point sur l'Iran soit remplacé par un nouveau point sur la Géorgie.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, je propose que nous discutions de la question géorgienne au lieu d'aborder les questions iranienne et tchadienne.
        La situation en Géorgie est urgente, la Douma russe ayant adopté une résolution demandant au Président de considérer la reconnaissance de la Transnistrie, l'Abkhazie et l'Ossétie du Sud, ainsi qu'une augmentation de la présence des forces russes dans la région.
        L'intégrité territoriale de la Géorgie est garantie par 36 résolutions adoptées par les Nations unies en 1993.
        En outre, il y a le plan de paix du Président Saakashvili pour l'Abkhazie.
        J'estime que c'est une question prioritaire et c'est pourquoi je demande cette modification.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, je pense que nous devrions attendre la visite de la délégation du Parlement en Georgie, qui se déroulera dans une semaine et examinera notamment la question de l'Abkhazie.
        Après tout, plusieurs membres de la délégation sont présents aujourd'hui.
        Nous pouvons inscrire ce point à l'ordre du jour après la visite de la délégation dans une semaine, peut être pas comme un point nécessitant un débat urgent mais certainement comme un sujet requérant un examen sérieux.
        Toutefois, nous devrions d'abord attendre le rapport de la délégation parlementaire.
      
      
        (Le Parlement rejette la modification)
      
      
        (L'ordre des travaux est adopté)
      
    
  

