

  
    
      6.
      Conseil économique transatlantique (vote)
    
    
      (FR) Avant le vote sur le paragraphe 13
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, lors de nos délibérations interpartis qui ont eu lieu lundi sur la proposition de résolution commune, nous avons oublié que les recommandations du FMI sur les crises financières sont déjà disponibles et qu'il s'agit maintenant de les appliquer.
        Je recommanderais donc - avec l'espoir que l'Assemblé y sera favorable - d'ajouter la phrase suivante dans le texte:
      
      
        (EN) "que les deux parties mettent en œuvre les conclusions."
      
      
        (DE) puis le reste du texte.
        Aucune autre modification ne serait apportée au texte.
      
      
        (FR) (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

