

  
    
      13.
      Détérioration de la situation en Géorgie (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 2:
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais, pour coller à la réalité de ce qui se passe en Géorgie, rajouter une phrase après "l'Ossétie du Sud et l'Abkhazie".
        Je vous la lis dans un mauvais anglais, et je m'en excuse.
      
      
        déplore, à cet égard, la décision prise le 31 mai 2008 par le ministère russe de la défense d'envoyer des forces militaires en Abkhazie pour rétablir l'infrastructure ferroviaire et routière dans la région séparatiste conformément au décret présidentiel".
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

