

  
    
      9.
      Dimension externe de la lutte contre le terrorisme (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, nous nous apprêtons à voter un rapport sur la dimension externe de la lutte contre le terrorisme international le jour même où s'ouvre à Madrid le procès concernant le plus grand attentat de l'histoire de l'Europe.
      
      
        Quatre victimes directes de l'attentat se trouvent parmi nous aujourd'hui dans la tribune, Monsieur le Président: Jesús Ramírez Castanedo, qui a été gravement blessé dans l'attentat, Jesús Abril Escusa, qui a perdu son fils de 19 ans, Isabel Casanova Ortega, qui a perdu son fils de 22 ans et son père, et Euclides Antonio Río Grajales, lui aussi grièvement blessé dans l'attentat.
        Pour ces deux raisons, je saurais gré à l'Assemblée de leur témoigner sa reconnaissance.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit les victimes)
      
    
    
      
        Nous voudrions exprimer notre profonde compassion pour les victimes, et nous ferons tout ce qui nous est possible dans les limites de l'État de droit pour nous assurer que les coupables soient traduits en justice.
        Nous sommes solidaires avec les victimes et leurs proches.
        Nous pensons avec une compassion profonde à ceux qui ont perdu la vie.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 19:
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je propose qu'après l'amendement 19, nous insérions le texte du présent amendement oral qui, je crois, a également l'aval du rapporteur: "vu les récentes découvertes d'organisations terroristes particulièrement dangereuses en Italie et en France".
      
      
        (L'amendement oral est approuvé)
      
    
  

