

  
    
      9.
      Commercialisation des matériels de multiplication de plantes fruitières et des plantes fruitières destinées à la production de fruits (Refonte) (vote)
    
    
      - Rapport: Ioannis Gklavakis
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (EL) Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les membres pour le soutien qu'ils m'ont accordé pendant l'élaboration de ce rapport.
        Je me réjouis que celui-ci ait été unanimement mis au vote en plénière, mais cela ne doit pas nous empêcher d'exprimer notre vive opposition à la procédure de refonte que la Commission a choisie pour cette proposition de directive.
      
      
        Ce rapport est très important car il cherche à instaurer une base solide pour la répartition des arbres fruitiers, de manière à ce que ceux-ci soient certifiés et garantis du point de vue phytosanitaire, cela dans le but de protéger l'agriculteur, le consommateur et l'environnement.
        Il est capital que le producteur puisse obtenir du matériel de multiplication sain, à la fois pour empêcher la propagation de nouvelles maladies et pour préserver son revenu mais également pour réduire le recours aux pesticides qui, comme nous le savons tous, sont si nuisibles pour l'environnement.
        C'est pourquoi nous avons proposé une série d'amendements.
      
      
        N'oublions pas que, avec l'élargissement de l'Union européenne à 27 États membres, la circulation des marchandises est devenue plus facile, plus simple et exempte de formalités administratives.
        Cette évolution recèle certains dangers.
        Nous devons faire preuve de prudence car la circulation de produits végétaux sans inspections induit un risque de propagation des maladies, avec des conséquences désastreuses pour l'environnement et l'économie.
      
      
        Pour conclure, je voudrais réitérer mon opposition à la procédure de refonte, qui nous empêche d'apporter des améliorations là où nous les jugeons nécessaires.
        Je crois cette politique dangereuse, surtout si la Commission la choisit pour les futures réformes d'autres propositions de règlements ou de directives.
      
    
  

