

  
    
      Zones de nature vierge en Europe (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle une brève présentation du rapport de Gyula Hegyi, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur les zones de nature vierge en Europe.
      
    
    
      
        rapporteur. - (HU) Environ 46 % des terres dans le monde peuvent être considérées comme des zones de nature vierge, préservées de tout contact de la civilisation.
        En Europe toutefois, ces zones ne constituent plus que 1 % du territoire.
        Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir afin de conserver ce petit pourcentage pour le bien des générations à venir.
        Tel est l'objectif de ce rapport.
        J'espère sincèrement que la législation européenne fixera un jour ou l'autre comme objectif de renforcer de la protection des zones de nature vierge.
        Dans la tradition européenne, les zones de nature vierge peuvent être perçues de deux manières.
        D'une part elles sont considérées comme des lieux inspirant la crainte et le rejet, où des monstres et des dangers inconnus nous guettent, comme l'attestent de nombreux contes et légendes.
        D'autre part, elles sont également considérées comme des endroits qui attirent et séduisent, des lieux agréables qui offrent un refuge provisoire face au stress que génère le monde urbain et industrialisé.
      
      
        Dans la langue de Shakespeare, les différents écrits consacrés au sujet opèrent généralement une distinction entre le concept de conservation, soit l'utilisation à bon escient de la nature, et celui de préservation, qui recouvre la protection de la nature face à toute exploitation humaine quelle qu'elle soit.
        Ce débat philosophique n'entre bien évidemment pas dans le cadre de mon rapport.
        Toutefois, à titre informatif, je suis d'avis que le développement durable constitue ici la solution idéale.
        Nous ne pouvons pas enfermer la nature sauvage dans un coffre-fort, comme nous le ferions avec un collier de diamants ou des certificats d'actions.
        Nous avons le droit de découvrir ses valeurs.
        Il est donc de notre devoir de protéger la nature, mais dans le respect de l'activité humaine.
      
      
        Le territoire de l'Europe est trop limité pour qu'y subsistent des zones interdites aux citoyens.
        La découverte de la nature et des conditions qui étaient celles des hommes avant l'arrivée de la civilisation nous apprend à respecter la nature et peut servir de base à la naissance d'un tourisme de qualité.
        Il ne faut toutefois pas oublier que ces zones sont particulièrement vulnérables aux changements écologiques provoqués par l'action humaine - résultant par exemple de la motorisation, de l'apparition de produits chimiques ou de changements climatiques - et par l'arrivée d'espèces animales ou végétales allogènes.
        Nous devons veiller à ce que les visiteurs ne mettent pas en péril la vie sauvage.
        Dès lors, toutes les formes éventuelles de tourisme doivent être soumises au contrôle d'experts en préservation de la nature.
        L'essor du tourisme durable doit aller de pair avec la protection des zones concernées, et toutes les recettes doivent alimenter la protection de la faune et de la flore.
      
      
        Les zones de nature vierge abritent de nombreuses espèces, dont la survie est menacée par toute modification, même mineure, de leur environnement, comme l'ours brun, le loup ou le lynx.
        De nombreuses espèces doivent encore être découvertes et décrites, la plupart vivant dans le sol ou dans le bois en décomposition et étant extrêmement sensibles à tout changement.
        Ces zones intactes sont des lieux idéaux pour étudier les modifications naturelles, autrement dit l'évolution.
        Les zones concernées font pour la plupart partie du réseau Natura 2000, mais elles nécessitent une protection accrue.
        C'est pourquoi j'invite dans mon rapport la Commission européenne à collaborer avec les États membres afin d'établir une cartographie des dernières zones de nature vierge sur le territoire européen et d'élaborer une stratégie dans le but d'en renforcer la protection.
        Il convient dans un premier temps de déterminer la valeur naturelle des zones encore intactes et d'identifier les habitats, et dans un deuxième temps d'en renforcer la protection.
        Les experts sont d'avis que nous ne devrions pas créer de nouvelle législation, mais qu'il faut au contraire introduire des mesures de protection plus spécifiques et plus strictes dans le cadre de la réglementation relative au réseau Natura 2000.
        Le financement de Natura 2000 est en tout état de cause contradictoire et suscite de nombreuses critiques bien légitimes.
        Dès lors, nous devrons quoi qu'il arrive apporter des changements aux règlements concernés lors de la prochaine législature, et au plus tard à l'occasion du prochain budget.
        Nous pourrions donc saisir cette occasion pour établir la définition légale et renforcer la protection des zones de nature vierge.
      
      
        Dans mon pays, les grottes d'Aggtelek font partie des régions considérées comme des zones de nature vierge.
        Une partie de ce site s'étend sur le territoire de la Slovaquie voisine.
        Je serais ravie si les défenseurs de l'environnement slovaques et hongrois collaboraient à la création d'un parc intégré au réseau de la PAN (Protected Area Network) Parks Foundation, qui constitue aujourd'hui un exemple paneuropéen de réussite sur le plan de la protection de la vie sauvage.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, mettre un terme à la perte de la biodiversité est une priorité pour l'Union et pour la Commission.
        C'est l'avenir de la vie sur Terre qui est en jeu.
        Mais malgré la nécessité de préserver la biodiversité, les progrès à ce jour ont été limités.
      
      
        En décembre 2008, la Commission a adopté la première évaluation détaillée des progrès tant au niveau de la Communauté européenne que des États membres.
        Malgré les développements positifs de ces dernières années - par exemple, le réseau Natura 2000 - la biodiversité de l'UE reste soumise à une pression constante en raison de la destruction des habitats, de la pollution, du changement climatique et de l'impact des espèces envahissantes.
        Dans ses conclusions, la Commission estime que nous avons peu de chances d'atteindre notre objectif pour 2010, à savoir mettre un terme au déclin de la biodiversité - et que des efforts intensifs supplémentaires seront nécessaires, tant au niveau des États membres que de l'UE.
      
      
        Malgré ce contexte, la Commission salue le soutien constant du Parlement à l'égard des efforts visant à protéger le patrimoine naturel riche et varié de l'Europe.
        Nous saluons l'initiative de M. Hegyi en vue de produire cette résolution importante sur les zones de nature vierge en Europe.
      
      
        Je voudrais commencer par faire une observation générale et signaler que de nombreux points soulevés dans le rapport font déjà l'objet d'un suivi de la part de la Commission.
      
      
        Ainsi, en décembre 2008, la Commission a adopté une communication intitulée "Vers une stratégie de l'Union européenne relative aux espèces envahissantes".
        Nous sommes également en train de lancer une réflexion générale sur l'avenir de la politique de biodiversité de l'UE et attendons les idées du Parlement européen à ce sujet.
        Des questions telles que l'amélioration de la mise en œuvre et le lien entre la biodiversité et le changement climatique doivent être examinées de manière explicite.
      
      
        Il est également important d'apporter une clarification au rapport.
        Une évaluation de l'efficacité de notre législation sur la nature - les rapports dits de l'article 17 - est en cours, mais actuellement il n'est pas prévu de modifier notre législation et l'accent est mis essentiellement sur une amélioration de la mise en œuvre.
      
      
        Pour en revenir aux zones de nature vierge, l'Europe a une forte densité démographique et seuls 1 à 2 % de son territoire ne sont pas affectés par des interventions humaines.
        Mais malgré leur faible superficie, ces zones de nature vierge n'en demeurent pas moins extrêmement précieuses d'un point de vue scientifique et culturel.
        Elles pourraient même devenir, comme dans le cas du parc national transfrontalier commun des forêts bavaroises allemandes et bohémiennes tchèques, un symbole de la coopération et de l'intégration européenne.
      
      
        La plupart de ces zones font déjà partie du réseau Natura 2000.
        Ce rapport invite toutefois à réexaminer les zones de nature vierge et presque vierge de l'UE et à voir si des actions supplémentaires au niveau de l'UE pourraient contribuer à protéger ces endroits spéciaux.
        La Commission a commandé une série d'études et travaille en étroite collaboration avec la présidence tchèque de l'UE.
        Une conférence sera d'ailleurs organisée à Prague en mai 2009.
        Cette conférence servira de plate-forme pour l'examen des questions liées aux zones de nature vierge en Europe et l'identification des mesures nécessaires pour assurer leur conservation.
      
      
        Permettez-moi de conclure en confirmant que la Commission est consciente que le paysage européen est le fruit d'une longue histoire émaillée d'interventions humaines.
        L'idée d'un paysage vivant qui mette en équilibre les besoins de la nature et ceux de l'homme constitue la base de la réflexion à l'origine de Natura 2000.
        Nous n'avons certainement pas l'intention de reconvertir nos paysages existants en nature sauvage, mais nous devons nous engager publiquement à préserver les dernières zones de nature vierge d'Europe.
      
      
        C'est la raison pour laquelle la Commission estime que la résolution du Parlement arrive à point nommé et représente un précieux apport pour la conférence de Prague.
        Je remercie le rapporteur.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, sur une motion de procédure, je voudrais protester contre l'usage abusif et toujours plus libéral de l'article 45, paragraphe 2, du règlement au titre duquel ces débats importants se déroulent.
      
      
        Si je soulève ce point c'est parce que j'aurais voulu m'exprimer sur l'excellent travail réalisé par M. Hegyi dans son rapport et que certains collègues abordent des sujets qui ne font l'objet d'aucune discussion au sein de ma commission ou de celles d'autres collègues et que l'on me refuse le droit de contribuer à ceux-ci en plénière.
      
      
        Nous avons eu la semaine dernière, au sein du groupe PPE-DE, un débat très délicat et animé, tant au niveau du groupe de travail que du groupe lui-même, sur le nombre de points au titre de l'article 45, paragraphe 2, du règlement à l'ordre du jour cette semaine.
        J'estime que nous devons revoir cette règle de toute urgence.
        Je sais que cette règle a été établie par le Parlement et approuvée par les députés, mais j'estime qu'au vu du nombre de points à l'ordre du jour - qui sont d'ailleurs les points les plus importants de l'ordre du jour - on abuse de notre bonne volonté en nous empêchant de plus en plus de débattre.
      
    
    
      
        Chère collègue, nous prenons bien évidemment volontiers acte de votre déclaration, mais je vous rappelle que l'utilisation de l'article 45 est dans les mains de la Conférence des présidents et qu'à la Conférence des présidents, les votes sont pondérés, c'est-à-dire que les grands groupes, notamment le vôtre, ont énormément de pouvoir pour décider de ce qui doit aller en plénière sous tel article ou sous tel autre.
      
      
        Je suis un petit peu comme vous, je dois constater qu'on est peut-être passé d'une phase trop laxiste à une phase trop rigide et que certainement la vérité est entre les deux.
      
      
        Mais nous ferons suivre à qui de droit, ne vous en faites pas.
      
      
        Retournez-vous, également, chers collègues, vers vos présidents de groupe.
        Je pense que c'est là que votre message sera le mieux compris.
      
      
        Le point est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) J'ai été rapporteur fictif sur ce rapport sur les zones de nature vierge en Europe et je voudrais féliciter mon collègue, M. Gyula Hegyi, pour son travail.
      
      
        Je souhaiterais souligner deux points:
      
      
        Tout d'abord, nous avons réellement besoin de poursuivre la cartographie des dernières zones de nature vierge d'Europe.
        Celle-ci est bien sûr impossible sans une définition des "zones de nature vierge", raison pour laquelle j'invite la Commission européenne à prendre les mesures nécessaires.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais aborder le point central de ce rapport, à savoir la présence humaine et le tourisme.
        La présence humaine ne doit pas être exclue; les beautés de la nature d'un pays doivent au contraire être présentées aux citoyens, car cela permettra de mieux les préserver.
      
      
        Nous devons soutenir le tourisme durable dans ces régions et apprendre aux responsables des sites à préserver et protéger les zones de nature vierge.
      
      
        Je me joins dès lors à la demande des principales ONG actives dans ce domaine pour demander à la Commission européenne d'élaborer des lignes directrices pour la préservation des zones de nature vierge en Europe.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Les zones de nature vierge peuvent avoir une signification différente d'une personne à l'autre.
        Pour ma part, je considère ces zones comme des régions non perturbées par des activités humaines, où la nature domine.
        J'estime dès lors que promotion du tourisme dans ces zones est en contradiction totale avec le terme "zones de nature vierge".
        D'un autre côté, je suis d'accord sur le fait que le tourisme durable, s'il est correctement organisé, peut encourager les communautés locales à préserver le patrimoine naturel et culturel.
      
      
        Mais l'augmentation de la demande touristique dans les zones de nature vierge fait peser une pression sur les valeurs précisément recherchées par les touristes et risque d'accélérer la destruction des écosystèmes fragiles.
        Une solution serait d'ouvrir une partie limitée des zones de nature vierge à un tourisme durable de qualité, qui ne mette pas en péril les objectifs des sites en matière de conservation.
        Les activités touristiques ne doivent être autorisées qu'à des conditions très strictes, telles qu'un nombre limité de touristes par jour, et sur la base d'un programme cohérent de tourisme durable soutenant les initiatives de conservation et promouvant une expérience responsable de la nature vierge.
        Les programmes touristiques et les activités des opérateurs doivent être évalués au moyen de mécanismes d'évaluation spécialement conçus pour les zones de nature vierge.
        Le but est de faire comprendre aux touristes et aux opérateurs que les zones de nature vierge ne sont pas seulement synonymes de liberté, mais aussi de responsabilité.
      
    
    
      
        Nous devons préserver le patrimoine naturel que nous lèguerons aux générations à venir.
        La Roumanie possède à cet égard une très grande diversité en termes de faune et de flore.
        Toutefois, pour réaliser cet objectif, l'Union européenne doit renforcer l'utilisation des fonds communautaires consacrés aux activités de protection de la vie sauvage.
        Par conséquent, la Commission devrait augmenter les sommes prévues par le Fonds de développement rural pour les projets de protection de l'environnement dans le domaine agricole ayant pour objectif précis de préserver les zones de nature vierge.
      
      
        D'autre part, la Commission européenne devrait introduire un train de mesures claires afin d'apporter un soutien financier aux projets qui, lancés par des collectivités locales situées dans l'environnement immédiat des zones concernées, permettent des formes de tourisme sous surveillance et génèrent des avantages économiques dont pourront bénéficier les collectivités en question.
      
      
        De plus, la Commission doit encourager la collaboration transfrontalière entre les États membres dans le cadre de projets de préservation ciblés sur des zones de nature vierge situées sur le territoire de deux ou plusieurs pays.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Notre biodiversité constitue le plus précieux des biens que nous lèguerons aux générations futures.
        Je salue donc ce rapport et lui apporte tout mon soutien.
        J'aimerais attirer votre attention sur l'état inquiétant de la zone la plus riche d'Europe sur le plan de la biodiversité, à savoir le delta du Danube.
        Cette région est la cible d'actes d'agression répétés: braconnage, enjeux économiques illégaux et, non des moindres, tourisme incontrôlé.
        Ces agressions s'expliquent en grande partie par le manque de sensibilisation des populations de la région et des populations rurales qui vivent le long des affluents roumains du Danube.
      
      
        J'aimerais profiter de l'occasion qui m'est offerte pour demander au Conseil et à la Commission, sur la base de ce rapport, d'envisager le plus rapidement possible l'adoption de mesures spécifiques afin de: mettre en place un groupe de travail chargé d'étudier la situation du delta du Danube, d'élaborer des programmes éducatifs efficaces sur l'environnement destinés aux populations ayant un impact direct sur la biodiversité locale, et d'instaurer des normes pour la protection de la biodiversité.
      
      
        Parallèlement, la préservation des zones de nature vierge sur le territoire de l'Union européenne, et en particulier dans la région du delta du Danube, n'a de sens que si l'on n'applique des mesures similaires dans les pays voisins de l'UE.
        Je prie donc instamment la Commission et le Conseil de renforcer le dialogue et de favoriser la mise en œuvre de mesures spécifiques dans le cadre de leurs relations avec les pays concernés.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Sachant qu'il sera impossible de tenir les engagements pris en 2007 par l'adoption de la résolution sur l'enrayement de la perte de biodiversité d'ici 2010, la protection des zones de nature vierge via la promotion, le développement et le financement d'activités spécifiques acquiert une importance primordiale au vu des changements climatiques et de l'impact négatif du tourisme.
      
      
        La proposition visant à établir une cartographie des zones européennes de nature vierge permettrait d'identifier la biodiversité et les régions encore intactes nécessitant une attention plus soutenue et des efforts renouvelés de la part des États membres afin d'en assurer la protection.
        Les campagnes d'information et de sensibilisation du public, la mise en œuvre d'activités de tourisme durable de qualité et l'application des directives Oiseaux et Habitats ne sont que quelques-uns des instruments contribuant à renforcer la protection de ces zones.
      
      
        Aujourd'hui, l'Europe compte déjà huit réserves nationales, dont le parc national Retezat en Roumanie.
        Ces zones font partie du Pan (Protected Area Network), un réseau qui se charge de gérer les zones de nature vierge et qui réunit les autorités nationales et les agences touristiques locales impliquées dans le développement durable des activités de tourisme.
        La Commission européenne devrait apporter son soutien à cette initiative et collaborer avec le réseau afin d'échanger des informations et des bonnes pratiques.
      
    
  

