

  
    
      19.
      Mécanisme de soutien financier à moyen terme des balances des paiements des États membres
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Madame la Présidente, c'est effectivement ici que je voudrais intervenir parce que nous avons eu, en commission économique et monétaire, un débat important autour des enjeux de l'emprunt, et le PPE avait déposé un amendement pour considérer qu'il n'y avait pas de base légale pour un emprunt européen.
      
      
        Nous étions convenus d'un amendement que nous avons ainsi rédigé après un accord avec Werner Langen, qui était le principal négociateur du PPE, même s'il n'était pas rapporteur fictif en titre dans cette affaire, pour rajouter qu'il n'y a pas de base légale spécifique pour l'emprunt communautaire; c'est dans ces conditions que nous avons déposé cet amendement 2, donc je suis assez étonnée que des experts avertis m'aient informée que sur la liste du PPE, il y avait un moins à cet amendement, et je voudrais donner l'occasion à M. Langen de corriger la liste du PPE.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je ne vois pas pourquoi je devrais expliquer comment la liste de notre groupe est établie.
        Nous en avons discuté et, après réexamen, nous sommes en mesure de soutenir pleinement cette résolution.
      
    
  

