

  
    
      13.
      Progrès accomplis sur la voie de l'égalité des chances et dans la lutte contre les discriminations dans l'UE (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, notre groupe souhaitait demander trois appels nominaux supplémentaires, mais pour une raison que j'ignore, ces demandes se sont perdues.
      
      
        Monsieur le Président, j'aimerais vous demander de procéder à ces trois appels - j'ai vérifié auprès du Secrétariat, qui m'a dit qu'il était possible d'en faire la demande aujourd'hui.
        Ces appels concernent: le paragraphe 2, amendement 4D; le paragraphe 6 du texte original; et enfin, après le paragraphe 36, notre amendement 12.
        J'espère que vous comprendrez qu'il s'agit d'un dossier particulièrement sensible, et nous voudrions pouvoir affirmer officiellement non seulement ce à quoi nous nous opposons, mais aussi ce que nous préconisons.
      
      
        (Le Président constate l'absence d'objections à cet amendement)
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 5:
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons discuté de pays qui n'ont pas transposé ou mis en œuvre de façon adéquate la directive anti-discrimination.
        Il existe toutefois un pays qui ne l'a pas mise en œuvre du tout, et je souhaite donc proposer l'amendement oral suivant: " Demande au gouvernement de la République tchèque de transposer effectivement la directive "emploi", et demande au Parlement tchèque de passer outre le veto du Président tchèque. "
      
      
        (L'amendement oral n'est pas accepté.)
      
      
        - Préalablement au vote sur les amendements 1, 16 et 17:
      
    
    
      
        Monsieur le Président, très brièvement, je respecte bien entendu votre pouvoir discrétionnaire dans l'interprétation des règles, mais il me semble pour le moins étrange que les membres du groupe PPE-DE souhaitent lancer des votes par appel nominal au dernier moment et après l'expiration de délais sous prétexte qu'ils souhaitent exprimer clairement leurs arguments, alors que leurs amendements ont pour objet de supprimer - de supprimer - certains paragraphes du rapport.
        Je pense qu'ils souhaitent avant tout masquer les divisions au sein de leur propre groupe plutôt que de dire quoi que ce soit de constructif sur la lutte contre les discriminations.
      
    
    
      
        Monsieur Howitt, il est sans doute vrai que la demande de vote à laquelle vous faites allusion a été déposée hors délais, mais je vous ai posé la question, et vous avez vous-même tardé à demander la parole.
        Si vous l'aviez demandée immédiatement, nous aurions peut-être voté différemment.
      
    
  

