

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, 295 personnes ont trouvé la mort d'une façon tragique dans la région des Abruzzes à la suite du tremblement de terre le plus grave qu'a connu l'Italie ces dernières décennies.
        C'est la ville de L'Aquila qui a été la plus gravement touchée.
        Nous sommes tous horrifiés par la violence de cette catastrophe naturelle et ses conséquences tragiques.
        Plus de 40 000 personnes sont sans toit à la suite du premier séisme et des nombreuses répliques qui ont suivi.
        On estime que dans la province de L'Aquila, qui a le plus souffert, une maison sur trois a été détruite ou endommagée.
        Au nom du Parlement européen, je voudrais profiter de la session plénière d'aujourd'hui pour exprimer nos plus sincères condoléances à toutes les victimes de ce terrible séisme.
      
      
        Je voudrais également exprimer, au nom de chacun, nos plus sincères condoléances aux familles de ceux et celles qui ont péri, ainsi que notre solidarité avec l'Italie, ses citoyens et ses autorités à l'occasion de ce triste événement.
        Nos pensées vont à ceux et celles qui ont perdu la vie, ont été blessés ou sont sans toit, ainsi qu'à toutes les personnes touchées par cette catastrophe.
        Je vous demande de vous lever et d'observer une minute de silence.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
      
        Je vous remercie.
      
    
  

