

  
    
      3.
      Création d'une Fondation européenne pour la formation (refonte) (
    
    
      Préalablement au vote sur la proposition de la Commission
    
    
      
        rapporteur. - (FR) Monsieur le Président, nous avons eu de nombreuses conversations avec la Commission et le Conseil avec l'idée d'aboutir à un accord en première lecture.
        Le vote de cet amendement remet cet accord en cause.
        Nous allons être obligés d'aller à une deuxième lecture car il est évident, le Conseil nous l'a fait savoir, qu'il n'acceptera pas cette position.
      
      
        Je regrette cette situation et face à ce problème qui est de ne pas désavouer une bonne partie du texte que nous avons adopté dans le premier amendement mais de respecter la parole donnée au Conseil, je recommande l'abstention.
      
    
    
      
        Nous prenons bonne note de votre communication, mais nous continuons pour autant le vote.
      
    
  

