

  
    
      Situation à Taïwan suite au récent typhon (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission concernant la situation à Taïwan suite au récent typhon.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais avant tout exprimer toute ma sympathie à la population taïwanaise frappée par le typhon Morakot et ses répercussions.
        Le mécanisme européen de protection civile a permis à l'Europe de participer à l'action internationale de secours et de montrer sa solidarité envers le peuple taïwanais.
      
      
        Le 7 août 2009, le typhon Morakot a frappé Taïwan, causant de graves inondations et d'importantes coulées de boue.
        Plus de 150 personnes ont péri dans la catastrophe, tandis que des dizaines de milliers ont dû être déplacées.
        Les infrastructures de transport, en ce compris les routes et les ponts, ont été endommagées et les réseaux de communication ont été interrompus.
        Quelque 700 000 foyers n'avaient plus accès à l'eau potable.
        Taïwan a fait appel à l'aide internationale le 12 août 2009, à la suite de quoi la Commission européenne a activé le mécanisme de protection civile, qui facilite et coordonne l'assistance en nature fournie par les États membres en cas de grande urgence.
      
      
        La Commission européenne a déployé une équipe d'évaluation et de coordination à Taïwan afin d'évaluer les besoins et d'aider le gouvernement à mener à bien ses opérations de secours.
        L'équipe a réalisé plusieurs missions d'évaluation dans les régions sinistrées et a fait part de ses conclusions et recommandations aux autorités locales et aux partenaires internationaux.
        L'équipe mise en place dans le cadre du mécanisme a également facilité l'acheminement de l'aide en nature telle que le matériel de purification de l'eau offert par la Suède et la Pologne aux régions les plus touchées.
      
      
        L'envoi rapide de l'aide est une manifestation concrète de la solidarité européenne.
        La présence de l'équipe européenne sur le terrain a également été bien accueillie.
        Le mécanisme européen de protection civile est un signe très visible de la solidarité européenne à l'égard des autres pays du monde.
        Je suis convaincue qu'il continuera de gagner en force et en efficacité.
      
      
        Les catastrophes naturelles peuvent frapper n'importe quel pays dans le monde.
        Elles prélèvent souvent un lourd tribut en vies humaines et causent de graves dégâts environnementaux et pertes économiques.
        Leur fréquence risque de s'accroître avec le changement climatique.
        C'est pourquoi la solidarité avec les autres pays confrontés à ce genre de désastres reste l'un des piliers de la politique européenne de gestion des catastrophes.
        J'ai hâte de poursuivre le travail entamé avec le Parlement européen afin de vérifier l'efficacité de nos instruments européens de gestion des crises.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la République de Taïwan a été profondément ébranlée le 8 août dernier, lorsque le typhon Morakot a balayé l'île, faisant plus de 750 morts.
        Des milliers de personnes ont perdu leurs biens et de vastes surfaces de terre ont été ravagées.
        Les dégâts s'élèvent à plus de 2,5 milliards d'euros.
        La reconstruction des infrastructures très endommagées prendra des mois.
        En signe de notre solidarité, nous, Européens, avons voulu soutenir le peuple taïwanais en lui apportant une aide d'urgence.
      
      
        Madame Kuneva, le groupe du Parti Populaire Européen (Démocrates-Chrétiens) appuie les initiatives lancées par la Commission européenne.
        Il est d'autant plus surprenant que les ambassades taïwanaises aient eu pour consigne de refuser toute aide étrangère.
        Cela a suscité des critiques sévères et, le 13 août, des ajustements indispensables ont été apportés à un programme de gestion des crises totalement raté.
        Peu après, le Premier ministre Liu Chao-shiuan a démissionné.
      
      
        Un autre sujet d'irritation a été la visite de plusieurs jours rendue par le dalaï-lama à Taïwan en septembre.
        Il souhaitait juste prier pour les victimes avec les survivants.
        La compassion est le message véhiculé depuis toujours par le dalaï-lama dans ses discours et ouvrages largement salués par le public.
        Une fois encore, le gouvernement chinois s'est totalement opposé à cette visite et a fait fortement pression pour l'empêcher.
        Il est proprement scandaleux que Pékin ait encore une fois créé un scandale politique pour un acte purement humanitaire du dalaï-lama.
        Taïwan doit se demander de quel côté il est réellement.
        Le président Ma Ying-jeou n'a d'ailleurs autorisé le Prix Nobel à entrer dans le pays qu'après de vives protestations de son peuple.
      
      
        Madame la Commissaire, nous devons intensifier notre dialogue avec Taïwan, sur les questions humanitaires, mais également sur la question de nos valeurs fondamentales.
        La démocratie, les droits de l'homme et la solidarité sont inextricablement liés, même dans ce pays asiatique émergeant.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi, avant toute chose, d'exprimer ma profonde tristesse pour l'immense tragédie qui a frappé Taïwan le 8 août dernier, en particulier pour toutes les personnes qui ont perdu la vie dans cette terrible catastrophe aux effets totalement dévastateurs.
      
      
        Morakot est le typhon le plus destructeur qu'ait connu Taïwan au cours de ces quelque cinquante dernières années.
        Il a ravagé l'île début août, faisant 700 victimes, morts ou disparus, obligeant des milliers de personnes à évacuer et noyant sous la boue des centaines de maisons.
      
      
        À cette occasion, la Chine a fait preuve d'une grande sensibilité en envoyant une aide immédiate aux victimes taïwanaises.
        L'aide est venue non seulement du gouvernement chinois, mais également de diverses sociétés et organisations privées, dont l'Association pour les relations entre les deux rives du détroit de Taiwan et la Croix-Rouge continentale.
      
      
        Par ailleurs, les Chinois ont organisé des collectes de fonds destinées à aider l'île à faire face aux répercussions de la catastrophe.
      
      
        Selon les dernières statistiques, la Chine continentale a déjà donné environ 1 milliard de yuans aux victimes du typhon, soit près de 150 millions de dollars.
        Entre autres actions importantes, la Chine a envoyé à Taïwan plusieurs centaines de maisons préfabriquées afin de reloger les personnes ayant perdu leur habitation.
      
      
        Je voudrais souligner que l'Union européenne, qui soutient la politique d'une seule Chine, salue l'aide offerte par la Chine à Taïwan à l'occasion de ce tragique événement parce que cette initiative est le signe d'un réchauffement des relations entre les deux territoires, et il est clair qu'une telle amélioration peut déboucher sur une stabilité accrue dans la région.
      
      
        Je pense également, et je conclurai par cette remarque, qu'étant donné l'ampleur de la catastrophe, l'Union européenne devrait mettre l'une de ses valeurs fondamentales - la solidarité - en application et fournir à Taïwan une assistance matérielle et financière supplémentaire pour les lourdes opérations de reconstruction à venir.
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, les scènes de dévastation et de destruction causées par le typhon Morakot resteront gravées dans nos mémoires pendant longtemps, mais nombreux sont les Taïwanais qui devront vivre avec les conséquences de cette tragédie durant les années à venir.
        Plus de 700 personnes ont perdu la vie et des milliers d'autres ont vu leur vie bouleversée.
      
      
        Le gouvernement taïwanais sous la direction du président Ma a réagi rapidement en déployant des militaires dans les communautés et les régions les plus sinistrées et en demandant de l'aide auprès de la communauté internationale.
        La Présidence suédoise de l'UE et la Commission sont à féliciter pour leur travail dans le cadre du mécanisme communautaire de protection civile.
        J'espère à présent que la Commission s'engagera à fournir une assistance à plus long terme à Taïwan afin de lui permettre de relancer son économie, de soutenir ses citoyens et de reconstruire les infrastructures.
      
      
        Je n'ai aucun doute sur la gratitude du peuple et du gouvernement taïwanais pour la solidarité et le soutien dont l'UE a fait preuve à leur égard.
        En outre, en tant que président du groupe d'amitié PE-Taïwan, j'ai hâte de m'informer des derniers événements lors de ma visite à Taïwan le mois prochain à la tête d'une délégation de députés européens.
      
      
        La catastrophe qui s'est abattue sur Taïwan pourrait bien se reproduire à intervalles plus réguliers, tant à Taïwan qu'ailleurs, dans le monde en raison du changement climatique.
        Il est par conséquent essentiel que Taïwan, en tant qu'île vulnérable à de tels phénomènes météorologiques et en tant que puissance industrielle mondiale, puisse participer utilement et avec dignité aux organisations internationales concernées, en particulier celles qui s'occupent du changement climatique et météorologique.
        Taïwan devrait notamment pouvoir participer à la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques et à l'Organisation météorologique mondiale.
      
      
        Le Conseil et la Commission approuvent tous deux la participation utile de Taïwan aux organes des Nations unies, et j'espère qu'ils profiteront de l'occasion qui est offerte à Taïwan à la suite de cette catastrophe pour promouvoir l'implication de l'île dans ces structures.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'adresse toutes mes condoléances et toute ma sympathie au peuple taïwanais.
        Je voudrais mettre l'accent sur l'à-propos de l'action humanitaire mise sur pied par l'UE en réaction à cette catastrophe.
      
      
        La Commission a joué son rôle et beaucoup d'États membres ont envoyé de l'aide ou des équipes d'experts.
        La République populaire de Chine a elle-même aidé les autorités taïwanaises, et c'est un geste qui me paraît très significatif.
        Cependant, si nous voulons fournir aux autorités taïwanaises et aux pays de la région une aide structurelle pour faire face à ce genre de menaces dans le futur, l'Union européenne devrait encourager l'admission de Taïwan en tant qu'observateur au sein de l'Organisation météorologique mondiale et de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques.
      
      
        La participation de l'île en tant qu'observateur a déjà produit de bons résultats au sein d'autres organisations sectorielles internationales telles que l'OMC, et, dans le cas présent également, l'admission de Taïwan pourrait s'avérer une forme concrète de prévention et limiter dans le futur les risques courus par les 23 millions d'habitants insulaires et l'ensemble de la région.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Taïwan émerge à peine d'une terrible catastrophe naturelle, comme ce pays n'en avait plus connue depuis un demi-siècle.
        Il est de notre devoir, non seulement d'exprimer notre solidarité, mais aussi de participer activement à la reconstruction des parties dévastées de l'île.
      
      
        La Commission et le Conseil ont heureusement répondu présents après le passage du typhon Morakot.
        Je les presse maintenant de fournir, concrètement, l'aide nécessaire au gouvernement et à la population de ce pays, car il y a énormément à faire.
        Des instruments adéquats existent au niveau de l'Union européenne.
        Ils doivent être pleinement utilisés.
      
      
        Cette catastrophe pose à nouveau, comme certains de mes collègues l'ont déjà dit, la question de la participation de Taïwan aux différentes agences des Nations unies.
        Les institutions de l'Union européenne l'encouragent sur le principe, mais il est grand temps d'agir pour changer les choses.
        Les autorités de Taïwan ne disposaient pas d'informations météorologiques indiquant la gravité du typhon.
        Ce n'est pas acceptable.
        Une participation de Taïwan à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques est absolument nécessaire pour la mettre en position d'éviter le pire car, immanquablement, d'autres dépressions climatiques suivront.
      
      
        Je suis la présidente de l'association Taïwan-Luxembourg et je dois dire qu'il ne faut plus reculer devant le chantage de la Chine communiste en ce qui concerne nos relations avec Taïwan.
        Un soutien clair et net de la Commission et du Conseil sur cette question est absolument indiqué.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais adresser mes sincères condoléances au peuple taïwanais pour la tragédie humaine qui s'est déroulée à Taïwan et souligner que l'Union européenne doit faire tout ce qu'elle peut pour l'aider.
      
      
        Nous savons à présent que le typhon Morakot a causé la mort de 640 personnes et la disparition d'au moins 192 autres.
        Une coulée de boue a rayé de la carte tout un village, engloutissant des centaines de personnes sur son passage.
        Cependant, rien de ceci ne s'est produit par hasard.
        Cette catastrophe a été précédée par une sécheresse prolongée, qui a réduit la capacité d'absorption du sol.
      
      
        Les sécheresses, les inondations et une augmentation rapide des phénomènes climatiques extrêmes gagnent progressivement en intensité en raison du changement climatique.
        Un typhon apparaît dans une zone maritime dont la surface atteint la température de 27 °C. Les hausses de température entraîneront une montée en flèche du nombre de typhons et une nette augmentation de leur intensité.
        Á ce jour, 120 millions de personnes vivent dans des régions à risque.
        Entre 1980 et 2000, les typhons ont fait 250 000 victimes.
      
      
        Pour toutes ces raisons, notre cœur doit pencher du côté de Copenhague, où nous déciderons en décembre prochain si chacun de nos pays défendra séparément ses propres intérêts à court terme ou si nous lutterons tous pour la planète, notre maison, en tentant d'inverser la machine du changement climatique.
      
      
        Les pays développés et les pays en développement cesseront-ils donc de contribuer à l'apparition de catastrophes telles que celle subie par Taïwan?
        Pour ce faire, il faut agir.
        Nous devons promettre de prendre les engagements qui s'imposent pour opérer la réduction nécessaire, afin d'empêcher une hausse des températures de plus de 2 °C. Nous devons également mettre la main au portefeuille pour aider financièrement le monde en développement afin qu'il participe à la recherche d'une solution et contribue à la lutte contre le changement climatique.
      
      
        Nous sommes le monde développé qui a causé le changement climatique.
        Nous sommes les pollueurs et, selon le principe du "pollueur payeur" que nous avons-nous-mêmes adopté, nous devons payer.
        Nous devons payer en apportant un soutien financier aux pays en développement.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, c'est une catastrophe sans précédent pour Taïwan.
        Les régions montagneuses ont subi une grande tragédie.
        Des villages entiers ont disparu et un millier de personnes seraient mortes ou portées disparues.
        Des milliers de survivants, si pas plus, sont accueillis dans des camps militaires.
        C'est en ces termes que Menno Goedhart, le plus haut représentant de mon pays, les Pays-Bas, à Taïwan dépeint les effets dévastateurs du typhon Morakot.
        Je voudrais avant tout adresser mes condoléances, au nom de ce Parlement, au gouvernement et aux citoyens de Taïwan.
      
      
        Outre l'assistance pratique que Menno Goedhart apporte actuellement à ses amis taïwanais, et tout en appréciant ce qui a déjà été fait du côté européen, je souhaiterais poser quelques questions à la Commission en ce qui concerne le renforcement des relations UE-Taïwan.
        Tout d'abord, la Commission soumettra, le mois prochain, une proposition d'assouplissement du régime d'octroi des visas pour les citoyens taïwanais.
        Le Royaume-Uni et l'Irlande ont déjà montré l'exemple à cet égard.
        Deuxièmement, un récent rapport européen a démontré très clairement que tant l'Union européenne que Taïwan tireraient grandement profit de l'adoption de mesures pour l'intensification des échanges commerciaux.
        La Commission accepte-t-elle cette conclusion urgente?
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je souhaiterais me joindre à mes collègues députés qui ont précédemment réclamé que soit mis un terme à l'incroyable isolement international de Taïwan.
        Cet isolement est absolument intolérable, d'autant plus quand il s'agit de la vie de personnes, où qu'elles se trouvent.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Taïwan a connu une terrible catastrophe humaine le 8 août dernier.
        Cet événement a causé d'immenses dégâts humains et économiques.
        Il est temps pour nous de porter secours à ce pays et de nous montrer solidaires à l'égard de ses citoyens.
        Nous devons faire preuve de compassion, mais nous devons également fournir une aide financière et, comme l'a souligné la commissaire, nous devons adopter sans tarder des instruments de gestion des crises.
        Nous devons aujourd'hui apporter aux Taïwanais toute l'aide qu'il est humainement possible de leur apporter.
        Je voudrais en outre plaider en faveur de la suggestion de M. Tannock de fournir une aide à plus long terme à Taïwan, pour un résultat optimal, et pour leur montrer qu'eux aussi sont des êtres humains et, par-dessus tout, qu'ils sont nos amis.
      
    
    
      
        (PL) Je voudrais remercier la commissaire pour ces informations.
        Toutefois, ma question est d'une nature légèrement différente.
        Taïwan a été frappé très récemment par une tragédie.
        Nous sommes toutefois pleinement conscients du fait que de nombreuses catastrophes de ce type se sont produites par le passé et que de nombreuses autres se produiront dans le futur.
        Je souhaiterais donc poser la question suivante à la commissaire: l'Union européenne, et la Commission en particulier, a-t-elle mis en place des procédures normalisées pour faire face à ce genre de situation?
        Existe-t-il un paquet de mesures pour les situations d'urgence ou des dispositions pour certains pays particuliers?
        Existe-t-il aussi un plan d'action à long terme?
      
      
        Je pense qu'il serait désolant que nous réagissions différemment à ces tragédies en fonction de la situation du pays sinistré.
        Je pense que, comme dans l'armée, nous devons définir certaines procédures standardisées à mettre en œuvre en situation de crise.
        C'est ce que je souhaitais demander à la commissaire.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, le groupe ALDE, comme beaucoup d'autres groupes au sein de cette Assemblée, compatit avec la population taïwanaise, et nous sommes satisfaits de la réaction de la Commission.
        Elle doit continuer dans ce sens.
        Outre cette catastrophe humaine, le gros problème est, bien entendu, l'isolement de Taïwan.
        Il est tout à fait possible de maintenir une politique d'une seule Chine tout en tissant dans le même temps de bonnes relations de travail avec Taïwan.
        Taïwan pourrait facilement jouer son rôle dans l'Organisation mondiale de la santé en tant qu'observateur.
        Il en va de même pour l'Organisation météorologique mondiale et la Convention-cadre des Nations unies sur le changement climatique.
        Tout ceci est possible sans saper la politique d'une seule Chine.
        Je partage l'avis de M. Belder concernant l'assouplissement du régime d'octroi des visas, et j'appuie ses déclarations élogieuses au sujet de M. Goedhart, le représentant néerlandais à Taipei.
        Je pense donc qu'il est inutile de poursuivre notre politique d'isolement de Taïwan.
        Des relations de travail, voilà ce dont nous avons besoin.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi avant tout d'adresser mes plus sincères condoléances aux familles des victimes du typhon Morakot.
      
      
        Il est regrettable que des centaines de personnes aient perdu la vie, que d'autres aient perdu des êtres chers et que plus encore aient été blessées.
      
      
        Comme l'ont noté de nombreux observateurs, le nombre de victimes aurait pu être réduit si le gouvernement avait mis en œuvre une action plus coordonnée.
        Le gouvernement n'est pas parvenu à évaluer correctement le degré de gravité du typhon qui s'approchait de l'île.
        Et pourtant, nous savons que Taïwan possède un secteur des hautes technologies très développé et est l'un des plus importants fabricants de systèmes GPS au monde.
      
      
        Cette catastrophe est en partie imputable au fait que Taïwan n'est pas encore membre de l'Organisation météorologique mondiale (OMM), ainsi que l'ont déjà signalé plusieurs de mes collègues.
        Taïwan aurait pu être prévenu plus efficacement si l'OMM avait pu lui communiquer des informations en temps utile.
        Je suis donc convaincue que le temps est à nouveau venu d'évoquer la question de l'adhésion de Taïwan à l'OMM, tant pour des raisons humanitaires que politiques.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le typhon qui a frappé Taïwan a bouleversé la vie de centaines de milliers de personnes et détruit des dizaines de milliers d'habitations.
        L'aide humanitaire fournie par l'Union européenne doit être inconditionnelle.
        Le but est d'aider les victimes aussi rapidement que possible.
      
      
        L'Union européenne est un bailleur de fonds actif, qui coopère avec des organisations non gouvernementales et les agences spécialisées des Nations unies pour l'apport de fonds destinés à l'administration de soins médicaux, au soutien logistique et à la reconstruction des régions dévastées.
        La conférence de Copenhague aura fort à débattre, et nous nous préparons à prendre des mesures en vue d'un futur accord de réduction des émissions polluantes pour l'après-Kyoto.
        C'est pourquoi nous discutons essentiellement de mesures visant à réduire les causes du changement climatique.
      
      
        Dans le cadre de la conférence de Copenhague, je souhaiterais qu'une attention particulière soit également accordée aux mesures d'adaptation, étant donné que nous serons toujours confrontés à des tempêtes dévastatrices, des inondations, de longues périodes de sécheresse ou des feux de forêt.
        J'encourage également l'Union européenne à fournir une aide humanitaire à Taïwan, ainsi qu'une aide à la reconstruction et, en particulier, une aide à la population.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vais répondre aux questions dans l'ordre où elles m'ont été posées.
      
      
        Premièrement, concernant l'assistance que fournit la Commission à Taïwan pour répondre aux besoins actuels du peuple taïwanais - il s'agit en substance de la question posée par M. Mann -, Taïwan a été informé de l'existence du mécanisme d'évaluation des besoins après une catastrophe mis en place par la Commission, mais nous n'avons reçu aucune demande à ce jour.
        Si nous recevons une demande de ce type, nous prendrons soin de l'examiner.
      
      
        En ce qui concerne la position de la Commission concernant l'état actuel des relations entre les deux rives du détroit - il s'agissait de la question de M. Boştinaru -, la Commission salue le rapprochement opéré entre Taïwan et la Chine au cours de cette dernière année.
        Les relations entre les deux rives du détroit se sont améliorées et les tensions entre les deux parties sont retombées, ce qui a permis de faire avancer l'examen de questions bilatérales comme les liaisons aériennes et maritimes directes.
      
      
        Nous encourageons vivement toutes les discussions bilatérales entre les deux parties qui permettront à la situation de progresser.
        Nous apprécions également l'assistance de la Chine.
      
      
        S'agissant de la question posée par Mmes Lulling et Andrikienet MM. van Baalen et Tannock concernant la participation de Taïwan à l'Organisation météorologique mondiale, tout en s'en tenant à la position exprimée par l'UE dans une déclaration publiée en septembre 2008 et à la politique européenne d'une seule Chine, la Commission européenne soutient, quand il le faut, la participation utile de Taïwan aux organisations internationales.
        Nous maintiendrons ce cap.
      
      
        Quant aux questions de Mme Lulling et de M. Mann sur l'assistance fournie, la Suède et la Pologne ont accordé une aide via le mécanisme communautaire de protection civile.
        Cette aide a été reçue avec gratitude, comme en témoigne la communication du président Ma au président Barroso.
      
      
        En ce qui concerne la visite du dalaï-lama à Taïwan après le passage du typhon, cette visite relevait d'une décision des autorités taïwanaises, et la Commission européenne n'a aucun commentaire à formuler à ce sujet.
      
      
        Concernant la question soulevée par M. Belder s'agissant de la position de la Commission sur la suppression de l'obligation de visa pour les Taïwanais qui se rendent dans l'UE, la Commission envisage, dans le cadre de la révision de la législation pertinente, la possibilité d'actualiser la liste des pays et entités dont les ressortissants ne sont pas soumis à l'exigence de présentation d'un visa en cas de séjour dans l'Union européenne, en particulier l'Espace Schengen, et dans ce contexte elle étudiera également le cas de Taïwan.
      
      
        Concernant la question posée par M. Zemke au sujet des procédures normalisées à adopter en cas de catastrophe et des mesures que nous prendrons à l'avenir dans ce genre de situations, la Commission se concentre sur deux priorités: premièrement, la poursuite des travaux sur la préparation et la réaction aux catastrophes, et deuxièmement, la prévention des catastrophes.
      
      
        Premièrement, nous estimons important de garantir la disponibilité de l'assistance européenne à tout moment.
        Avec l'aide du Parlement, nous avons lancé, en 2008, un projet pilote et une action préparatoire sur la capacité de réaction rapide de l'UE.
        Sur base de cette première expérience, la Commission présentera, si nécessaire, d'autres propositions pour le renforcement de cette capacité au moyen de ressources nationales destinées à la mise en œuvre d'opérations communautaires.
      
      
        Deuxièmement, nous travaillons à la définition d'une approche globale de la prévention des catastrophes au niveau européen.
        En février 2009, la Commission a publié une communication sur une approche communautaire de la prévention des catastrophes naturelles ou causées par l'homme.
        Nous serions heureux de savoir ce qu'en pense le Parlement.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

