

  
    
      Sommet du G20 le 2 avril - avec la participation de Gordon Brown, Premier ministre du Royaume-Uni Membre du Conseil européen (débat)
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, chers collègues, c'est un réel plaisir d'accueillir ici en cette après-midi le Premier ministre britannique, Gordon Brown.
        Soyez le bienvenu au Parlement européen, Monsieur le Premier ministre.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le Premier ministre fera au Parlement européen une déclaration sur les préparatifs en vue du sommet du G20 de la semaine prochaine.
        Ce sommet, qui se déroulera à Londres le jeudi 2 avril 2009, tombe à un moment crucial dans la gestion de l'actuelle crise économique et financière internationale.
        Il offre ainsi aux dirigeants du monde industrialisé et des économies émergentes une occasion vitale d'œuvrer ensemble à un programme commun en vue de la stabilisation économique immédiate et de la reprise à plus long terme.
        Le sommet de Londres doit convenir de politiques macroéconomiques et de structures réglementaires destinées à nous sortir de la crise actuelle et à mettre en place un cadre meilleur et plus durable pour l'avenir.
      
      
        En tant que président du G20, Gordon Brown a fait activement preuve de leadership au niveau international à un moment qui s'avère être l'un des plus difficiles de l'histoire récente.
        La promptitude avec laquelle il a contribué à faire du G20 un nouvel instrument de gouvernance économique internationale est à la fois encourageante et impressionnante.
        Le Premier ministre a aussi fait forte impression en montrant comment le Royaume-Uni pouvait collaborer efficacement avec ses partenaires au sein de l'Union européenne, car, ensemble, nous trouvons des solutions novatrices aux nombreux défis que nous avons en commun.
      
      
        J'ai toujours pensé qu'il était crucial que la Grande-Bretagne joue un rôle engagé en tant qu'acteur de premier plan au sein de l'Union européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Premier ministre, nous saluons votre détermination à assumer ce rôle.
      
      
        C'est avec beaucoup de plaisir que je donne la parole au Premier ministre britannique, Gordon Brown.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Premier ministre du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord. - (EN) Monsieur le Président, soyez remercié de cet honneur tout particulier d'être invité à prendre la parole devant vous, ainsi que pour votre présidence réussie du Parlement.
        Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs les Membres de la Commission européenne, emmenés par le président Barroso, laissez-moi vous remercier: c'est grâce à votre travail à tous et à celui des générations qui vous ont précédés que nous pouvons vivre aujourd'hui dans une Europe de paix et d'unité, qui figurera véritablement parmi les plus belles réalisations de l'histoire humaine et qui représente aujourd'hui un modèle d'espoir pour le monde entier.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Que celui qui, dans n'importe quel pays ou continent, a le moindre doute quant à la capacité de la volonté humaine et du courage de représentants investis d'une mission de construire un nouvel avenir après des décennies de désespoir, que celui-là réfléchisse au fait qu'il y a 60 ans, les Européens parlaient d'hostilités enracinées pour toujours et de relations qui ne pourraient jamais se renouer.
        Il était alors question d'une guerre froide dure, longue et amère.
        Les Européens ne pensaient pas qu'il était possible que notre Europe puisse un jour vivre pleinement en paix, et encore moins qu'elle pourrait être unie et coopérer.
      
      
        Que celui-là réfléchisse alors à comment aujourd'hui, après des années de coopération et d'unité, personne - si ce n'est aux extrémités de l'échiquier politique -, ne contesterait le fait que nous sommes plus forts et plus en sécurité ensemble que lorsque nous étions séparés.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le 9 novembre de cette année, nous fêterons le 20e anniversaire d'un évènement qui, pour chacun de nous au sein de cette Assemblée, doit compter parmi les plus déterminants de notre vie - la chute du mur de Berlin.
        Ce mur a été anéanti par la résolution de personnes déterminées à ce qu'on ne laisse plus jamais aucune barrière, aucune intimidation, aucune répression diviser le peuple d'Europe.
      
      
        Mes amis, aujourd'hui, il n'y a plus de vieille Europe, de nouvelle Europe, d'Europe de l'Ouest ou d'Europe de l'Est.
        Il n'y a qu'une seule Europe, notre Europe, notre maison Europe.
      
      
        Je suis fier d'être Britannique et fier d'être Européen, de représenter un pays qui ne se considère pas comme une île à la dérive de l'Europe, mais comme un pays au centre de l'Europe - non pas en marge de l'Europe, mais dans le courant dominant de l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Voilà pourquoi je suis fier aussi que notre parlement britannique ait ratifié à une large majorité le traité de Lisbonne.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Je pense qu'en Europe, nous sommes les mieux placés pour prendre les rennes au niveau mondial afin de relever les défis totalement neufs et cruciaux de la mondialisation.
        Nous sommes les mieux placés en raison de ce que à quoi nous sommes parvenus dans notre Union.
        Je tiens à remercier les membres de ce Parlement européen.
        Chacun d'entre vous devrait être fier de ce que nous avons obtenu ensemble - le meilleur et le plus grand marché unique du monde entier, qui offre désormais des perspectives à 500 millions de personnes, et la plus grande réussite de coopération économique au monde.
        Nous devrions être fiers que ce soit là une réalisation de l'Union européenne.
      
      
        Vous devriez être fiers aussi du cadre global de protection environnementale que nous sommes en train de bâtir - une réalisation qui caractérise la coordination européenne, ce continent étant le premier au monde à s'engager sans équivoque à devenir une économie à faible émission de carbone.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Vous devriez aussi être fiers de ce qu'au titre du plus important programme d'aide au monde, les engagements les plus soutenus à sauver et changer des vies aux quatre coins du monde aient été pris par cette Union européenne.
      
      
        Tous ces droits dont nous jouissons en tant que consommateurs et sur nos lieux de travail partout en Europe sont le fruit des campagnes menées par les députés et les groupes de cette Assemblée.
      
      
        N'oublions pas que l'Union européenne a la protection sociale la plus vaste au monde - un ensemble de droits et de responsabilités qui a été étendu au peuple britannique lorsque, je suis fier de le dire, notre gouvernement a fait adhérer la Grande-Bretagne au chapitre social.
      
      
        Monsieur le Président, ces réussites européennes auraient été impossibles sans la coopération entre les peuples que vous-même et ce Parlement avez assurée.
        Oui, nous constatons que l'unité progresse lorsque des représentants rencontrent des représentants au-delà des frontières.
        Oui, nous constatons cette unité lorsque des dirigeants rencontrent des dirigeants.
        Mais l'unité qui durera, c'est l'unité démocratique enracinée dans les valeurs communes des peuples représentés actuellement en ce Parlement et, plus que les traités, plus que les institutions, plus que les personnes, ce sont ces valeurs qui nous lient - notre conviction, en tant qu'Union européenne, selon laquelle la liberté, le progrès économique et la justice sociale avancent ensemble ou n'avancent pas.
      
      
        Ces valeurs prennent racine dans les enseignements que nous avons tirés en travaillant ensemble - la vérité selon laquelle la liberté ne doit jamais devenir une mêlée générale et selon laquelle les marchés doivent être libres, mais jamais dépourvus de valeurs, ainsi que la conviction que l'équité est plus importante que le laissez-faire.
      
      
        Cette crise nous a une fois de plus appris que la richesse n'est guère utile à la société sauf si elle sert plus que les riches.
        La richesse n'est utile que si elle enrichit non pas certaines communautés, mais toutes.
      
      
        Il ne s'agit pas seulement de notre philosophie politique - en Europe, nous croyons à ces vérités parce que nous les avons vécues dans les efforts que nous avons accomplis dans nos pays.
      
      
        À présent, au beau milieu de cette crise mondiale d'une vitesse, d'une étendue et d'une portée sans précédent dans l'histoire, je tiens à discuter avec vous de la façon dont, en appliquant ces valeurs qui font désormais partie de notre ADN - ces leçons que nous avons tirées au fil du temps en Europe -, l'Europe et le monde peuvent relever les quatre grands défis de la mondialisation: l'instabilité financière dans un monde où les flux internationaux de capitaux sont instantanés; la détérioration de l'environnement dans un monde où il y a pénurie d'énergie; l'extrémisme et la menace qu'il représente pour la sécurité dans un monde où la mobilité est sans précédent; et la hausse de la pauvreté dans un monde où les inégalités se creusent.
      
      
        Je tiens à discuter aussi de la manière dont, avec une économie mondiale adéquatement gérée par nous, en collaboration, des milliards de citoyens en Asie et ailleurs, dont bon nombre ne sont que les producteurs de leurs biens, peuvent demain devenir les consommateurs de nos biens, de la manière dont nous pouvons assister au cours des vingt prochaines années à la plus forte expansion jamais vue des emplois et des revenus de la classe moyenne, et de la manière dont, malgré tous les problèmes auxquels nous sommes aujourd'hui confrontés, nous pouvons faire doubler la taille de l'économie mondiale, en créant de nouvelles perspectives pour nous tous dans tous nos pays.
      
      
        Je veux discuter de la façon dont nous pouvons construire, à partir d'un monde qui aujourd'hui paraît non durable, peu sûr et inégal, une véritable société mondiale qui soit durable pour tous, sûre pour tous et équitable pour tous.
      
      
        Je le répète: je pense que l'Union européenne est la mieux placée pour prendre les rennes de la construction de cet avenir, précisément parce que nous avons prouvé au cours des 60 dernières années qu'en tant qu'Europe, nous pouvions relever et maîtriser les défis de la coopération au-delà des frontières, de la coordination entre les peuples et de la construction de l'unité dans la diversité.
      
      
        Certains d'entre vous savent sans doute que, pendant de longues années, j'ai soutenu la thèse d'une Europe mondiale et j'ai préconisé les réformes économiques pour y parvenir.
        Je sais que certains critiques ont suggéré que je soutenais l'action mondiale parce que j'étais moins favorable à l'action européenne.
        Mais si j'ai défendu cette thèse avec autant de vigueur ces dernières années, c'est précisément parce que je souhaite plus que tout que l'Europe prenne les rennes sur la scène internationale et parce que je pense que les pays d'Europe, qui se sont rapprochés autour des valeurs telles que la liberté, l'équité et la responsabilité, ont tellement à offrir au monde au moment où lui aussi se rapproche.
      
      
        Je souhaite une mondialisation qui soit ouverte, fondée sur le libre-échange et flexible, mais qui soit aussi réformatrice, inclusive et durable.
        Tel est le message qu'en ces temps économiques des plus éprouvants, l'Europe peut envoyer et transmettre au reste du monde.
      
      
        Aujourd'hui, comme vous le savez, un ouragan international ravage le monde.
        Aucun pays européen n'y échappe.
        Il frappe chaque entreprise, chaque travailleur, chaque propriétaire et chaque famille aussi.
      
      
        Soyons honnêtes les uns avec les autres: notre système économique mondial s'est développé et déformé d'une façon contraire aux valeurs que nous glorifions et que nous défendons au sein de nos familles, de nos communautés et de chaque aspect de nos vies - des valeurs telles que le fait d'être honnête avec autrui, d'assumer ses responsabilités, d'honorer le travail ardu et de ne pas récompenser les excès irresponsables.
      
      
        Les produits complexes tels que les produits dérivés bancaires, qui étaient censés répartir le risque dans le monde entier, ont plutôt semé la contagion.
        Nous ne pouvons plus jamais permettre que des risques se propagent aux quatre coins de la planète sans responsabilités.
        J'affirme que tous les pans de ce qui a été un système bancaire "de l'ombre", doit désormais être soumis au réseau de supervision.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les limites imposées aux marchés et convenues dans un pays ou une région sont dépassées par la concurrence mondiale entre tous les pays.
        J'affirme qu'il ne suffit de promouvoir l'autoréglementation et de permettre une course à l'abaissement: nous devons définir des normes internationales de transparence, de divulgation et - oui - de rémunération aussi.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Tout comme la mondialisation a outrepassé les frontières nationales, nous savons qu'elle a aussi outrepassé les frontières morales.
        Comme nous l'avons découvert à nos propres dépens, le problème du libre-échange débridé sur un marché sans supervision, c'est qu'il peut réduire toutes les relations à des transactions, toutes les motivations à des intérêts personnels, tout sens des valeurs à un choix de consommation et à une étiquette de prix.
      
      
        Or, une bonne société et une bonne économie ont besoin d'un sens aigu des valeurs.
        Pas seulement de valeurs qui découlent du marché, mais de valeurs que nous apportons au marché; de valeurs solides telles que l'honnêteté, la responsabilité, l'équité et la rétribution du travail dur - des vertus qui ne proviennent pas du marché, mais qui viennent en fait du cœur.
      
      
        Par conséquent, pour commencer notre débat aujourd'hui, alors que nous nous préparons au sommet de Londres de la semaine prochaine, je propose qu'en tant qu'Europe, nous assumions un rôle central afin de remplacer ce qui a été un jour appelé le consensus de Washington par un nouveau consensus économique assorti de principes et adapté à notre époque.
      
      
        Face à tous ces problèmes mondiaux, nous ne pouvons pas rester les bras croisés.
        Nous devons agir.
        Bien entendu, nous avons le choix et je sais que, pour certains, grande est la tentation de faire face à cette nouvelle insécurité en se repliant - essayer de se sentir en sûreté en relevant le pont-levis et en faisant machine arrière.
        Mais je peux vous dire que, s'il est une leçon que l'histoire nous a apprise, c'est que le protectionnisme est la politique du défaitisme, la politique du retranchement et la politique de la peur, et que, au final, il ne protège personne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Plutôt que de nous tourner vers l'isolement, organisons ensemble la coopération.
        C'est dans l'intérêt de tous nos pays.
        Voilà pourquoi je propose que l'Europe prenne les rennes d'une tentative audacieuse consistant à s'assurer que chaque continent procède désormais aux modifications de son système bancaire afin d'ouvrir la voie à une prospérité partagée, afin que chaque pays participe et coopère à la définition de normes mondiales pour la réglementation financière et que chaque continent injecte les ressources nécessaires en vue de garantir la croissance économique et les emplois.
      
      
        Qu'avons-nous au programme?
        Premièrement, le marché est là pour nous servir; nous ne sommes pas là pour servir le marché.
        C'est pourquoi nous avons, en Grande-Bretagne, dans d'autres pays d'Europe et, hier, en Amérique, supprimé l'incertitude du secteur bancaire afin que les prêts puissent reprendre en faveur de ceux qui en on besoin pour poursuivre une vie normale en ces circonstances exceptionnelles.
        Je pense que les principes communs qui sous-tendent les projets américains, britanniques et européens visant à nettoyer les bilans des banques aideront à restaurer la confiance et contribueront à la reprise des prêts dans l'ensemble de l'économie.
      
      
        Pour la première fois dans l'histoire, nous avons un consensus, qui est reflété dans le rapport de Larosière report, dans le rapport du G30 de Paul Volcker, dans le rapport Turner au Royaume-Uni et dans la réforme sur la stabilité financière, selon lequel des normes réglementaires sévères doivent être établies dans toute l'Europe et dans le monde entier et doivent être appliquées et pleinement surveillées, pas seulement dans un pays, mais dans chaque continent du monde.
      
      
        Je crois que, pour la première fois, nous pouvons aussi convenir des grands changements nécessaires à une action coordonnée, qui marquera le début de la fin des paradis fiscaux offshore et des places financières offshore.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Affirmons d'une seule voix que nos règlementations doivent s'appliquer à toutes les banques, partout, à chaque instant, sans clause d'exemption pour un système bancaire "de l'ombre", et sans aucun refuge nulle part dans le monde pour l'évasion fiscale de ceux qui refusent de payer leur part.
      
      
        Nous savons aussi qu'un stimulus budgétaire et monétaire mondial pour nos économies serait deux fois plus efficace dans chaque pays s'il est adopté par tous les pays.
        Je crois que nous assistons cette année aux plus fortes réductions des taux d'intérêt jamais connues, ainsi qu'à la plus importante incitation budgétaire dont le monde ait convenu.
      
      
        J'ai la conviction que le sommet de Londres pourra se fonder sur les mesures que le Conseil européen et les ministres des finances du G20 ont décidées il y a quelques jours.
        Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour créer les emplois et la croissance dont nous avons besoin.
        Je pense que toute l'Europe s'accordera avec le président Obama pour dire que nos efforts doivent être soutenus et résolus jusqu'à ce que la reprise soit une réalité.
      
      
        Nous avons aussi une responsabilité vis-à-vis des sans-emploi.
        J'estime que personne ne devrait rester au chômage pendant des mois sans se voir offrir une formation, un emploi ou une aide pour décrocher un emploi et qu'aucun jeune sortant de l'école ne devrait rester longtemps sans enseignement et sans emploi sans avoir la possibilité d'acquérir les compétences dont il a besoin pour son avenir.
      
      
        Je pense aussi que, dans cette crise, nous devons prendre des mesures urgentes, sérieuses et d'envergure pour fonder une reprise à faible émission de carbone et rendre nos économies durables.
        L'Europe a mené la révolution industrielle et, aujourd'hui, elle peut mener une révolution à faible émission de carbone - grâce à des investissements dans l'efficacité énergétique, à l'expansion des énergies renouvelables et du nucléaire, à la démonstration du captage et du stockage du carbone, au développement du réseau intelligent et à la commercialisation de véhicules électriques et à ultra-faible émission de carbone.
        C'est la raison pour laquelle je suis fier d'avoir pris part au paquet européen 2020 sur l'énergie et le changement climatique que nous avons adopté en décembre 2008 - une décision de ce Parlement aussi, qui a fixé les normes les plus élevées du leadership mondial sur la voie d'un accord sur le changement climatique que nous espérons tous voir à Copenhague cette année.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ce que nous connaissons pour l'instant dans certains pays d'Europe occidentale et centrale montre pourquoi nous devons rebâtir la coopération économique internationale afin de venir en aide des pays dès qu'ils en ont besoin.
      
      
        Un nouveau Fonds monétaire international réformé, au sein duquel nous souhaitons que les économies émergentes soient mieux représentées et qui doit être au moins doté de 500 milliards d'euros - le double de ses ressources actuelles -, doit recevoir les moyen d'aider les pays touchés par la fuite des capitaux, de les aider à restructurer la capacité de leurs banques et de leur permettre de restaurer les prêts à leurs industries.
        Je veux un Fonds monétaire international qui ne réagisse pas simplement aux crises, mais les prévient, et je veux une Banque mondiale qui a les ressources nécessaires pour prévenir la pauvreté et facilité, en plein effondrement des crédits commerciaux, l'expansion des échanges commerciaux à travers le monde.
      
      
        Alors que nous nous souvenons et que nous nous réjouissons de ce que notre Union européenne et ce Parlement se soient étendus avec brio pour accueillir de nouveaux membres dans notre famille, je dis aux États membres de l'UE de l'Europe de l'Est que nous n'allons les abandonner à aucun moment, aussi difficile soit-il.
        Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour être à vos côtés.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        N'oublions pas non plus que, pour des centaines de millions de personnes dans les pays les plus pauvres, qui sont plongées dans la pauvreté extrême, cette crise n'est rien d'autre qu'une question de vie ou de mort.
        La triste vérité, c'est que, du fait que les banques peuvent faire faillite et les marchés et le commerce s'effondrer, un demi million d'enfants en plus - au total dix millions et demi d'enfants - mourront cette année parce qu'ils sont littéralement trop pauvres pour vivre.
        Dix millions et demi d'enfants, ce n'est pas qu'une statistique.
        C'est un enfant, puis un deuxième enfant, puis un troisième, puis un quatrième; chacun d'eux n'est pas qu'un enfant, mais l'enfant de quelqu'un; chacun d'eux représente un enterrement qui n'aurait pas dû se produire; chacun d'eux représente une vie qui pourrait être sauvée - une tragédie qui, à mon sens, me frappe dans mon âme même et dans la vôtre.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ces moments qui sont difficiles pour nous ne doivent jamais servir d'excuse pour tourner le dos aux plus pauvres du monde ou pour permettre aux faillites des banques d'entraîner ou de justifier le non-respect de promesses d'aide.
        Plutôt que de laisser nos promesses d'aide communautaire ne devenir que de simples intentions, puis de vagues aspirations et, finalement, de calmes trahisons, nous devrions plutôt redoubler d'efforts pour nous assurer que notre génération sera finalement celle qui aura relégué la pauvreté au passé.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ensemble, nous pouvons apporter le plus grand stimulus budgétaire, la plus importante réduction des taux d'intérêt, la plus vaste réforme de notre système financier international, les premiers principes internationaux régissant la rémunération bancaire et les normes bancaires, la première action globale dans le monde entier contre les paradis fiscaux et, pour la première fois dans une crise internationale, une aide nouvelle et supplémentaire pour les pauvres.
      
      
        Comment dégager ce consensus mondial sur les changements mondiaux dont nous avons besoin?
        Permettez-moi de dire que l'une des grandes perspectives qui nous attendent est que l'Europe et tous les autres continents travaillent de concert.
        Aujourd'hui, je tiens à souligner aussi que l'Europe et l'Amérique peuvent collaborer plus étroitement.
      
      
        J'ai discuté hier avec le président Obama de ce dont je voudrais vous parler aujourd'hui: une nouvelle ère de coopération renforcée entre l'Europe et l'Amérique.
        Ces dernières années, nous n'avons jamais eu de dirigeant américain si désireux de coopérer à tous les niveaux avec l'Europe sur la stabilité financière, le changement climatique, la sécurité et le développement.
        Cette coopération a rarement été aussi clairement profitable au monde entier.
      
      
        Commençons par le sommet UE-États-Unis qui se déroulera dans quelques jours.
        Lorsque le président Obama sera à Prague, nous pourrons transformer ce sommet d'une simple réunion annuelle en un partenariat progressif impossible à arrêter, dans le but d'obtenir le changement mondial dont le monde a aujourd'hui besoin.
      
      
        Pensez à toutes les avancées auxquelles nous - l'Europe et l'Amérique -, dans une nouvelle ère de coopération transatlantique, pouvons œuvrer ensemble.
        Travaillons ensemble à un nouvel accord international sur le changement climatique - un accord lancé en 2005 lors du G8 par la chancelière Merkel - en vue de parvenir aux plus fortes réductions des émissions de carbone de toute l'histoire.
        Travaillons ensemble - l'Europe et l'Amérique - pour vaincre la menace croissante du terrorisme en provenance du Pakistan et de l'Afghanistan, lequel peut frapper n'importe quelle rue de nos pays à n'importe quel moment.
      
      
        La France ayant à nouveau rejoint le centre de l'OTAN sous la direction du président Sarkozy, faisons en sorte que l'Europe et l'Amérique œuvrent ensemble pour réaliser ce qui était autrefois un rêve, mais est, selon moi, aujourd'hui possible: un monde où les armes nucléaires ne prolifèrent pas et où les puissances nucléaires acceptent de réduire vraiment leur arsenal nucléaire.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Travaillons de concert aussi à un impératif urgent que nous souhaitons tous voir se concrétiser de notre vivant et que tous les partis de ce Parlement, je pense, appellent de leurs vœux: la paix au Moyen-Orient, où Israël connaîtrait la sécurité, à côté d'un État palestinien viable.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Toutefois, le cadeau le plus immédiat et le plus nécessaire que notre coopération européenne et américaine pourrait nous donner est que, grâce à nos actions, il y ait plus d'emplois, plus d'entreprises et plus d'échanges commerciaux, tandis qu'ensemble, nous relevions et maîtrisions ces grands défis financiers de notre époque.
      
      
        Une citation d'un des Européens les plus célèbres de tous, Michel-Ange, est qu'il vaut mieux viser trop haut et échouer, que de viser trop bas et réussir.
        Tel est le choix, posé par Michel-Ange, face auquel nous nous trouvons actuellement, parce que, lorsque je regarde cette Assemblée aujourd'hui, je ne vois pas que des témoins et des spectateurs, mais bien de potentiels acteurs de changement, libres de façonner notre propre destinée.
      
      
        Les citoyens d'Europe ne doivent pas être aux mains des évènements.
        Quels qu'ils soient, nous pouvons les maîtriser.
        Alors, que l'on puisse dire de nous que, dans les pires des moments, dans les plus profonds des creux, nous avons gardé foi en l'avenir et qu'ensemble, nous avons refondu et renouvelé l'ordre mondial pour notre époque.
      
      
        Je pense que ce n'est que lorsque les livres d'histoire auront été écrits que nous pourrons réellement mesurer l'ampleur et l'étendue des extraordinaires défis que chaque pays sur chaque continent doit relever en raison de la mondialisation.
        C'est plus qu'une période de changement dans notre histoire commune.
        C'est un univers de changement, et souvenons-nous que les décennies les plus marquantes de l'histoire européenne n'ont jamais été pleinement comprises sur le moment même.
      
      
        Prenez la Renaissance, une des époques les plus fabuleuses que le monde ait connu: nous ne pouvons pas attribuer son incidence sur le mode à une seule date, ni à une seule personne, ni à un seul évènement.
        Ou les Lumières - nous ne pouvons pas dire avec certitude quand, par qui ou comment elles ont été lancées, mais seulement que l'Europe d'aujourd'hui et le monde d'aujourd'hui n'existeraient pas sans.
        Regardez la révolution industrielle, nous ne pouvons pas donner le jour où le coup de sifflet a été donné et où elle a commencé, pas plus que nous ne pouvons mettre en évidence un seul inventeur, entrepreneur ou comité de gestion qui l'aurait supervisée.
        Ce que nous pouvons dire aujourd'hui de ces évènements qui n'étaient pas bien compris à l'époque, c'est que nous en bénéficions tous.
      
      
        La génération actuelle est face à un monde de changement qui n'est pas encore pleinement compris, dans lequel nous pouvons soit accélérer soit retarder le progrès avec la myriade de décisions que nous prenons chaque jour.
        Dans ce monde de changement inouï - le changement climatique, les exigences environnementales, les besoins énergétiques, le risque de terrorisme, la pauvreté et l'inégalité qu'il faut supprimer, une crise financière qu'il faut gérer -, ne nous retranchons pas derrière le protectionnisme, car ce serait notre perte.
      
      
        Que tel soit notre héritage: que nous ayons prévu puis façonner une société véritablement mondiale pour notre nouvelle ère; que, plutôt que de laisser la mondialisation devenir un vecteur d'injustice et d'inégalité, nous en ayons fait un vecteur de justice à l'échelle planétaire; et que, face au plus complexe des défis, une Europe unie, fondée sur des idéaux partagés, ait contribué à construire ce nouveau monde.
      
      
        (Applaudissements prolongés)
      
    
    
      
        Monsieur le Premier ministre, au nom du Parlement européen, je tiens à vous remercier pour ce discours remarquable que vous avez prononcé ici au Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        J'ai maintenant le plaisir d'inviter le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, à prendre la parole.
      
    
    
      
        président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le sommet du G20 à Londres sera un jalon dans la réponse mondiale apportée à la crise mondiale.
        Je ne doute pas que, sous la direction du Premier ministre Brown, ce sommet sera couronné de succès.
      
      
        L'initiative d'apporter une réponse mondiale à la crise mondiale est venue de l'Europe.
        Je rappelle que le président Sarkozy et moi-même sommes allés à Camp David pour proposer au président Bush une réponse mondiale.
        Le sommet du G20 qui s'est tenu à Washington en novembre 2008 était précisément le résultat de ces efforts conjoints.
      
      
        L'Europe a donc une responsabilité particulière dans l'actuel processus du G20.
        Nous voulons que le sommet de Londres soit une réussite, et je suis certain que ce sera le cas.
        L'Europe sera unie à Londres et apportera un message unifié.
        Comme convenu la semaine dernière par les 27 États membres au sein du Conseil européen, nous aurons un agenda proactif pour Londres.
        Nous voulons des résultats concrets sur un stimulus pour l'économie mondiale et sur la régulation de tous les acteurs financiers, des banques aux fonds alternatifs en passant par de nouvelles règles sur les agences de notation.
      
      
        Nous devons indiquer clairement qu'il n'y a pas de dichotomie entre la stimulation de l'économie et l'amélioration de la réglementation - nous avons besoin des deux.
        Nous devons même aller plus loin: nous devons aussi rejeter toutes les formes de nationalisme économique et de protectionnisme, et nous devons renouveler nos engagements en faveur du monde moins développé, en veillant à ce que l'Europe respecte les objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        Le ralentissement économique est particulièrement grave.
        Il est donc nécessaire de fournir un stimulus coordonné à l'économie en soutenant la demande globale.
        L'Union européenne fait déjà beaucoup à ce niveau: notre effort budgétaire global, qui associe mesures discrétionnaires et stabilisateurs économiques, approche les 4 % du PIB.
      
      
        Nous devons à présent mettre vigoureusement en œuvre nos plans de relance.
        Nous savons ce que nous avons à faire: faire en sorte que les prêts reprennent; maintenir les emplois; améliorer les compétences des travailleurs dans la perspective de la reprise; continuer à investir dans la productivité et dans la compétitivité européenne.
        La Commission surveillera et évaluera les actions des États membres afin de coordonner notre réponse globale à la crise.
      
      
        S'agissant de la réglementation financière, l'Union européenne tient à aller plus loin encore: aucun produit financier, aucune institution, aucun marché, aucune juridiction ne doit être exempte de réglementation.
        Mais nous ne devons toutefois pas réglementer pour le plaisir de réglementer - nous devons réglementer parce que nous avons besoin de marchés qui fonctionnent à nouveau correctement, en finançant les emplois et les investissements.
        Ce n'est qu'ainsi que nous restaurerons la confiance, et la confiance est primordiale.
        Ramener l'éthique dans le système financier est aussi une condition préalable à la confiance dont nous avons besoin dans des économies ouvertes.
      
      
        Au sein de l'Union européenne, les choses bougent déjà: la Commission a présenté des propositions sur l'adéquation des fonds propres et sur les agences de notation, des propositions qui sont actuellement discutées aussi par le Parlement.
        Dans les prochaines semaines, la Commission soumettra des propositions sur les fonds alternatifs, les fonds de capital-investissement et les salaires des dirigeants.
        En outre, pour le Conseil européen de juin, la Commission présentera un paquet en vue d'un nouveau système européen de surveillance.
        L'Union européenne bouge: nous le dirons clairement à Londres, afin que nous puissions collaborer avec nos partenaires, en particulier nos amis américains.
      
      
        Nous voulons que les autres bougent aussi; nous avons besoin de règles mondiales pour une économie mondiale.
        Prenez le cas des actifs dépréciés: à l'évidence, si l'on ne fait pas le ménage dans le système bancaire, les crédits ne reviendront pas dans l'économie.
        L'Union européenne dispose désormais d'un cadre, fourni par la Commission, afin d'aborder cette problématique.
        Les ministres des finances du G20 ont longuement discuté du traitement des actifs dépréciés il y a moins de deux semaines.
        La série de principes qu'ils ont adoptée reflète largement l'opinion de l'Union européenne sur la question.
        Ainsi, nous avons une fois encore eu l'expérience unique de définir des règles supranationales et transnationales, et de montrer par là que l'Union européenne était mieux préparée que quiconque à ne pas imposer, mais proposer des règles pour cette mondialisation.
      
      
        À Londres, l'Union européenne doit faire passer un message clair rejetant le protectionnisme.
        Nous défendrons notre marché intérieur à domicile, en le laissant ouvert, tout comme nous œuvrerons à des marchés mondiaux ouverts.
        Nous ne devons pas renoncer à Doha, mais parvenir sans tarder à un accord.
        N'oublions pas non plus les pays qui en ont le plus besoin: nous devons honorer nos engagements relatifs aux objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        Nous devons toujours garder à l'esprit que les mesures que nous adoptons ne sont que des moyens au service d'une fin, l'amélioration du bien-être des citoyens.
        Ces mesures ne sont pas là pour le système financier - pas pour ce segment particulier de l'économie -, mais pour les gens.
        Pour l'instant, cela signifie que nous devons amortir et atténuer les effets sur l'emploi du ralentissement économique au sein de l'Union européenne.
        En effet, l'emploi est notre préoccupation première pour l'instant.
        Nous aurons un sommet sur l'emploi le 7 mai afin de mobiliser des idées et des mesures destinées à maintenir les personnes dans l'emploi et à les retenir pour les emplois futurs.
        Nous travaillons avec les partenaires sociaux, parce que nous pensons que cela fait aussi partie de notre modèle en Europe - collaborer avec les partenaires sociaux - et que nous pensons que, de cette manière, nous pouvons aider nos travailleurs à se préparer pour les emplois de la future économie durable et à faible émission de carbone que nous voulons voir menée par les Européens.
      
      
        La réunion du G20 à Londres devra donc assurer sur bien des plans - un programme très ambitieux.
        Je suis convaincu que, sous la direction de Gordon Brown et avec une forte contribution européenne, le G20 sera une réussite et permettra de dégager un consensus mondial sur l'économie internationale.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, chers collègues, je souhaite la bienvenue au Premier ministre britannique, Gordon Brown, qui accueillera dans quelques jours un sommet du G20 où l'Europe est attendue comme elle l'a rarement été.
      
      
        La première leçon à retenir de la crise, c'est que les économies sont désormais tellement interconnectées que des solutions nationales sont devenues impensables.
        Les difficultés qui nous viennent essentiellement, il faut le dire, des États-Unis, du fait d'une absence de règles, ont fait tache d'huile.
        Et L'Europe, Monsieur Brown, doit comprendre qu'elle ne sera forte que si elle parle d'une seule voix pour défendre ses intérêts communs.
        Elle doit même être assez forte pour entraîner toutes les économies régionales sur le chemin d'une nouvelle croissance.
        Je n'oublie pas José Manuel Barroso et que c'est sous l'impulsion de l'Europe, et en particulier de Nicolas Sarkozy, que le G20 a été mis à contribution pour remettre de l'ordre dans un système financier qui a perdu la boussole.
      
      
        Solidarité et responsabilité sont les deux principes majeurs de l'Europe.
        Collectivement, nous sommes prêts à venir en aide et à soutenir ceux d'entre nous qui éprouvent le plus de difficultés.
        Et même si je souhaite le meilleur à votre pays, Monsieur le Premier ministre, les derniers chiffres du FMI le concernant sont malheureusement très préoccupants pour vous, comme ils le sont dans d'autres pays de l'Union, en Hongrie tout particulièrement.
      
      
        Pendant plusieurs années, j'ai servi comme pompier volontaire et je sais que quand une maison est en feu, il ne faut pas beaucoup de temps avant que celle de ses voisins ne soit la proie des flammes, elle aussi.
      
      
        Mes collègues à gauche de l'hémicycle, vos amis, Monsieur Brown, vont sans doute appeler, après moi, à plus d'Europe sociale, à plus de protection.
        Avant même qu'ils ne le fassent, je leur répondrai que ces slogans simplistes qui consistent à dépenser l'argent qu'on n'a pas, sont précisément ceux qui ont conduit à l'échec des politiques des années 80 dans beaucoup de pays européens.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Bien sûr, Monsieur le Premier ministre, pas le vôtre, je reconnais que dans les années 80, ce n'était pas votre gouvernement.
        Ces mêmes collègues ne manqueront pas de répéter que la crise actuelle est l'enfant de la mondialisation et de l'économie de marché.
        Je leur répondrai à l'avance que grâce à cette économie de marché, le revenu moyen de nos concitoyens s'est élevé de 40 % dans les quarante dernières années.
        Je leur rappellerai aussi que pendant que les peuples des pays écartés de l'économie de marché, à l'abri du mur de Berlin, ont connu le sort que l'on sait, mondialisation et économie de marché ont permis aux Européens de l'Ouest de prospérer à un rythme moyen de 2 % annuels de croissance.
        Tout cela pour dire que les défenseurs de l'Europe sociale ne sont pas forcément ceux que l'on croit.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, la construction européenne a toujours été une question de solidarité entre les citoyens de ses pays, et dans la période difficile que nous traversons, plus que jamais, le devoir de l'Europe est une nouvelle fois de le prouver par les actes.
        Soutenir les banques, cela a été nécessaire, parce que cela a évité à ceux qui leur ont fait confiance de tout perdre et ce n'est pas rien.
        Ce n'est pas suffisant.
        Notre première préoccupation doit être la solidarité avec ceux qui perdent leurs emplois, avec les familles qui ont du mal à boucler les fins de mois.
        Et ce n'est que par le retour de la croissance, ce n'est qu'en redonnant aux entrepreneurs l'environnement économique et fiscal adapté que nous retrouverons la confiance et les emplois.
        Le programme européen d'aide de 400 milliards d'euros nous aidera à surmonter la crise.
        Il permettra de générer de nouveaux investissements, il renforcera la demande et par là même, il soutiendra la croissance et sera créateur d'emplois.
      
      
        Le marché intérieur européen peut constituer un levier important et, a contrario, toute mesure protectionniste n'aura pour conséquence que d'aggraver les choses.
        Monsieur Brown, il ne suffit pas de condamner le protectionnisme à l'étranger.
        Il faut aussi éviter chez soi de cautionner des slogans comme "Des emplois britanniques pour des travailleurs britanniques" car c'est mettre le doigt dans un engrenage de nationalisme économique très dangereux.
        Mais je fais confiance à la Commission, gardienne des traités, pour faire respecter le droit et pour garantir à nos entreprises qu'elles puissent opérer sur un marché libre et loyal.
        Notre priorité est de mettre sur pied une nouvelle architecture financière globale avec plus de stabilité, plus de supervision et, surtout, plus de transparence.
        Nous devons accélérer les réformes dites de Bâle II, nous devons soumettre les fonds spéculatifs à un contrôle strict.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, j'apprécie que vous soyez venu ici non pour imposer des idées mais pour écouter les attentes des citoyens.
        N'oubliez pas, Monsieur le Premier ministre, et spécialement la semaine prochaine, que vous êtes un vrai Européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, quel discours courageux, et quelle brillante description des besoins de notre temps.
        Telle est précisément la voie que nous devons suivre et nous, les socialistes et sociaux-démocrates européens - et je ne parle pas seulement au nom des membres de mon groupe, mais aussi au nom de Poul Nyrup Rasmussen, le chef de file de notre mouvement social-démocrate en Europe - pouvons souscrire à chaque phrase de votre discours, Monsieur le Premier ministre.
        C'est une excellente direction.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Et en ce qui concerne les remarques de mon cher collègue, Joseph Daul, le minimum qu'on peut attendre d'un président d'un groupe parlementaire au Parlement européen c'est qu'il soit capable de faire la différence entre protectionnisme et protection sociale.
        C'est une différence énorme.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Et en ce qui concerne votre grand président, Sarkozy, il sait peut-être quelque chose du protectionnisme, mais il y a une chose dont il ne sait rien du tout, c'est la protection sociale, ça c'est sûr.
      
      
        (DE) Vous avez raison, Monsieur le Président, c'est en effet un grand moment.
        À la veille du sommet du G20, Gordon Brown est venu ici pour prendre la parole devant le Parlement européen.
        Cette visite prouve que le forum des peuples européens, ce Parlement, est exactement le bon endroit pour présenter les perspectives que vous, Monsieur le Premier ministre, nous avez décrites aujourd'hui.
      
      
        Pour cette raison, votre visite est plus qu'une simple visite au Parlement européen.
        Elle montre la voie à suivre, car elle montre que vous, en tant que Premier ministre de votre pays et en tant qu'hôte du sommet du G20, donnez au Parlement européen l'importance qu'il mérite.
        J'entends par là que vous le considérez comme le lieu où la politique multinationale et internationale doit être discutée dans le cadre des relations continentales de l'Europe et des relations de l'Europe avec les autres régions du monde.
        Merci beaucoup, Monsieur Brown.
        Vous avez pris la bonne décision.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Premier ministre, vous avez évoqué trois principes fondamentaux que j'aimerais reprendre, car ce sont aussi des principes fondamentaux de notre mouvement.
        Ce n'est pas la cupidité, la cupidité individuelle, qui a été le facteur décisif.
        Celle-ci a été une caractéristique permanente de l'histoire des hommes et elle existera toujours.
        Nous parlons d'un système dans lequel cette cupidité individuelle peut se propager et devenir destructrice.
        C'est ce système qui est mauvais.
        Ce système de radicalisme et de liberté sans limites du marché a échoué et a fait faillite.
        Voilà pourquoi il doit être modifié.
      
      
        Dès lors, vous avez raison de dire que nous avons besoin d'une réglementation européenne et mondiale pour les fonds spéculatifs, le capital à risque et les centres extraterritoriaux dits offshore, qui doivent être fermés, et que nous avons besoin de règles pour les agences de notation de crédit.
        En outre, la vente à découvert doit être interdite.
        Cet ensemble de mesures représente ce que nous demandons depuis longtemps, sous la direction de Monsieur Rasmussen et en dépit de l'opposition de la part d'autres groupes.
        Précisément ce qui doit être fait.
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
      
        Je sais, chers collègues parlementaires à la droite de l'Assemblée, qu'il est difficile pour vous d'accepter qu'une politique que vous avez encouragée pendant 10 ans s'est avérée mauvaise.
        Vous avez du mal à suivre ce qu'il se passe.
        Je peux comprendre ça, mais ça ne change rien au fait que vous vous êtes toujours opposés à la politique.
      
      
        Vous avez raison quand vous dites que la course aux armes nucléaires doit cesser.
        Vous avez raison de dire que la coopération avec les États-Unis d'Amérique vous permettra d'entrer dans une nouvelle aire de désarmement nucléaire.
        Vous avez également raison sur le fait que nous avons besoin de solidarité entre les gens dans la société, mais aussi entre les États.
        Dès lors, je vais signer au nom de mon groupe afin de veiller à ce que les nouveaux États de cette Union puissent compter sur l'Union.
        C'est en effet la bonne voie à emprunter, Monsieur le Premier ministre.
      
      
        J'aimerais aborder un dernier point.
        Rendez-vous au G20 avec le message que quiconque tentera, pendant la crise économique actuelle, de créer une concurrence entre la politique environnementale et la politique économique commettra une erreur désastreuse.
        La crise économique passera, mais le changement climatique subsistera.
        Voilà pourquoi les deux politiques sont nécessaires.
        Nous avons par dessus tout besoin d'un combat efficace pour une meilleure politique climatique.
        Ce combat donnera aussi des possibilités de création de nombreux nouveaux emplois.
        L'association de ces deux éléments est exactement la démarche appropriée.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Gordon Brown a prononcé un discours formidable.
        Plus les parlementaires de droite s'opposent à ce qui a été dit, plus il devient évident à partir de votre discours, Monsieur Brown, que nous sommes sur la bonne voie.
        Nous sommes heureux qu'un véritable chef de gouvernement social et démocratique ait parlé ici aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue au Premier ministre à cette première étape de la "tournée mondiale de Brown pour le G20".
        Vous avez exposé un grand programme pour le G20, Monsieur le Premier ministre, allant de la lutte contre la pauvreté dans le monde au désarmement nucléaire, en passant par la paix au Moyen-Orient, et je vous souhaite un franc succès.
        Mon groupe vous félicite ainsi que vos collègues au sein du Conseil européen pour avoir délimité les contours d'une approche commune, quoique sur un agenda plus limité, dans la perspective du sommet de la semaine prochaine.
      
      
        Les possibilités de collaborer avec le gouvernement Obama ne devraient pas être gâchées par une guerre transatlantique sur les mots.
        Je sais que nous partageons ce point de vue, mais l'Amérique reste attachée à une réglementation squelettique et la réalité de cette récession montre que ceux qui, sciemment, n'ont pas prêté attention aux mauvaises pratiques sont ceux qui en pâtissent le plus actuellement.
        Nous avons besoin d'une autorité européenne des services financiers.
        Il faut par tous les moyens inciter les autres pays à appuyer les mêmes normes, mais leur méfiance ne peut justifier notre inaction.
        Vous l'avez dit, il faut ancrer l'honnêteté, la transparence et l'État de droit dans le système financier.
        Une réforme des institutions financières mondiales est aussi de mise, afin d'empêcher les excédents de la balance des comptes courants et les liquidités excessives d'alimenter les booms et les fiascos mondiaux.
      
      
        Le FMI doit remplir ce rôle.
        Est-il en mesure de réunir plus d'actifs avec un accès accru aux fonds de crise?
        Devrait-il devenir un véritable gestionnaire d'actifs pour certains pans du volume mondial d'épargne, pour les spéculateurs qui anticipent, afin d'empêcher la panique et de stabiliser les marchés?
        Comment pouvons-nous réformer ses structures décisionnelles afin de refléter les exigences d'un contrôle démocratique renforcé et la puissance des économies émergentes?
      
      
        De même, il est primordial, malgré les difficultés de la récession, de relever le défi du changement climatique et de résoudre le problème de la pauvreté.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, vous avez parlé de la nécessité d'agir.
        Par conséquent, allez-vous explicitement mandater le FMI et la Banque mondiale pour qu'ils s'attaquent à la sécheresse, aux inondations et aux maladies qui accompagnent le réchauffement de la planète dans le monde en développement?
        Veillerez-vous à ce qu'ils dégagent des fonds, accordent des prêts et définissent des plans pas seulement pour la réussite du marché, mais aussi afin de réaliser des progrès sociaux et d'atteindre les objectifs écologiques?
        Nous avons besoin d'une économie nouvelle et durable, consacrée dans un contrat social mondial.
        L'ère de l'argent facile est révolue.
        Pour la croissance, //la subsistance des uns ne doit pas se faire au détriment des autres//.
      
      
        Pour ce faire, l'Europe doit toutefois parvenir à dégager un consensus et le Royaume-Uni doit en faire partie.
        Monsieur le Premier ministre, vous et moi sommes de différentes sensibilités politiques, mais en tant qu'Écossais croyant fermement en la politique progressiste, nous comprenons tous deux - je le sais - Burns lorsqu'il écrivait: // "Puissions-nous avoir le don de nous voir tels que les autres nous voient"//.
        Et ces partis qui veulent s'éloigner et éloigner la Grande-Bretagne de l'Europe vont coûter cher à leur pays.
      
      
        Que la Grande-Bretagne soit donc un partenaire positif, coulé dans le moule européen.
        Monsieur le Premier ministre, je pense que la monnaie unique va sortir renforcée de cette crise.
        Dans ces temps tumultueux de récession, les investisseurs se sont réfugiés derrière l'euro.
        Vous avez conçu cinq tests byzantins qui ont empêché l'adhésion britannique ces dix dernières années.
        Allez-vous à présent viser à faire entrer le Royaume-Uni dans la zone euro après cette période de récession.
        Le Royaume-Uni ne devrait pas faire rester contre le mur pendant que d'autres vont sur la piste.
        C'est une danse à laquelle la Grande-Bretagne devrait prendre part.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, plutôt que de me laisser aller aux discours du socialisme, du libéralisme, du conservatisme ou de tout autre "isme" idéologique dont il est régulièrement question dans cette Assemblée, je tiens avant tout à féliciter le Premier ministre pour sa volonté de venir ici présenter une position, de la défendre fermement, mais, surtout, d'offrir une passerelle entre l'Europe et l'Amérique quant à la façon dont nous pouvons résoudre les problèmes et les difficultés qui se présentent à nous, notamment en cette période de crise internationale.
        Ne laissons toutefois pas cette crise mondiale nous faire oublier les victoires du passé.
      
      
        Ces quinze dernières années, nous avons enregistré une croissance économique sans précédent, un taux d'emploi sans précédent, une création de richesses sans précédent et une action sans précédent en matière d'aide au monde en développement.
        Dans ces nouveaux plans que nous présentons, nous devons prendre garde de ne pas jeter le bébé avec l'eau du bain.
        Il faut se fonder sur les victoires du passé, en reconnaissant les échecs et en veillant à concevoir ensemble un plan d'avenir ambitieux pour une reprise mondiale basée sur des objectifs communs de valeurs communes, avec une trajectoire commune.
        Cette trajectoire commune doit en tout temps reposer sur la nécessité d'apporter du mieux aux citoyens, et pas du mieux pour les marchés ou pour l'économie.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, vous avez cité Michel-Ange dans votre discours tout à l'heure, mais il est une autre citation d'un poète irlandais, Oscar Wilde, qui dit ceci: "Nous sommes tous dans le caniveau, mais certains d'entre nous regardent vers les étoiles".
        Et nous pouvons toucher les étoiles maintenant!
        Cette nouvelle crise nous ouvre une perspective.
        Barack Obama y a à juste titre vu la possibilité de faire revenir l'Amérique sur la scène internationale.
        La réalité est que, contrairement au plan Marshall d'après la Deuxième Guerre mondiale, il n'existe pas sur la scène mondiale de créature gigantesque capable de sauver le reste de l'économie mondiale.
        Nous dépendons les uns des autres dans les défis auxquels nous sommes confrontés, mais aussi dans les solutions que nous pouvons apporter.
      
      
        Je pense qu'au moment de la définition de ce nouveau plan d'avenir, nous pouvons bien entendu parler de l'économie neutre en termes de carbone, des emplois créés à ce niveau - c'est très important -, ainsi que de la nécessité de retenir et de reformer les travailleurs, ce qui est capital.
        La protection sociale de ceux qui en ont le plus besoin est une nécessité pour le développement, mais ne nous attardons pas à dire que ce qu'un banquier devrait gagner est un facteur déterminant du type de solution apportée.
        Mieux légiférer, mieux surveiller - mais aussi mieux faire respecter ces réglementations -, parce que, souvent dans cette crise financière, il ne s'agit pas d'un manque de réglementation, mais plutôt d'un manque de surveillance et d'exécution des règles.
      
      
        J'estime qu'un des éléments fondamentaux que nous devons analyser et définir pour l'avenir consiste non seulement à instiller la certitude quant à la façon dont les marchés vont fonctionner, quant au type de refuges dont nous allons nous débarrasser, quant à l'élimination des paradis fiscaux et du système bancaire "de l'ombre", mais aussi à restaurer la confiance des citoyens.
        Montrons-leur qu'il est une issue à cette crise, qu'il y a une lumière au bout du tunnel, mais, surtout, montrons-leur qu'ils font partie de la solution.
      
      
        En langue irlandaise, nous avons l'expression meitheal - c'est-à-dire ceux qui se rassemblent, qui opèrent ensemble pour sauver la récolte.
        Il est temps pour nous tous de nous rassembler, pas seulement pour sauver la récolte, mais pour sauver la planète.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, je suis ravie de voir le Premier ministre présent parmi nous.
        Étant donné le peu de considération qu'il a eu pendant des années pour l'Union européenne et le Parlement européen, je considère sa présence ici comme un signe positif que les gens peuvent changer.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, je suis aussi sans doute convaincue, après aujourd'hui, que vous annoncerez bientôt la fin de l'une ou l'autre exemption, voire, comme l'a dit mon ami Graham Watson, l'entrée du Royaume-Uni dans la zone euro.
      
      
        Je dois toutefois vous rappeler que sur la majeure partie des questions que vous avez mentionnées - les réformes démocratiques, les questions sociales, la directive sur le temps de travail, la fiscalité -, votre gouvernement était du mauvais côté.
      
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Premier ministre, vous, avec bon nombre de vos collègues et notre propre président, Monsieur Barroso, êtes responsables du fait que l'Union européenne ne dispose d'aucun instrument de réglementation financière ni de politiques fiscales ou budgétaires qui, aujourd'hui, seraient si précieuses pour nous permettre de lutter contre la crise.
        Il est bon de s'en souvenir car, lorsque le but est de proposer des solutions crédibles, les bonnes manières sont d'admettre que des erreurs ont été commises au départ.
      
      
        Ainsi, permettez-nous d'examiner la crédibilité de cette croisade contre les paradis fiscaux.
        Ils semblent une cible très facile - tout le monde les déteste - mais la réalité est légèrement différente.
        On soupçonne même que nous parlions énormément d'eux parce que nous ne pouvons pas nous entendre sur un autre sujet de conversation.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, nous pensons qu'il est important de cesser de penser qu'il est impossible de limiter la libre circulation des capitaux et que les millions d'euros dilapidés dans la spéculation ne pourraient pas être mieux utilisés.
        Nous devons arrêter et non réglementer les mouvements de fonds spéculatifs.
        Nous devons ramener les banques à un point auquel elles font le travail pour lequel elles ont été inventées en Toscane il y a bien des siècles: le financement de l'économie réelle.
      
      
        L'intensification de la surveillance des marchés n'est pas suffisante, nous devons couper l'herbe sous le pied des spéculateurs.
        Il faut préciser qu'aujourd'hui, la mafia dispose de 120 milliards d'euros planqués dans des paradis fiscaux.
        Nous devons viser résolument les doubles déclarations et la double transparence: ceux qui déposent de l'argent dans un autre pays doivent le déclarer.
        Les banques qui reçoivent des dépôts doivent les déclarer.
        Il n'y a pas de solution de compromis.
        Le reste n'est que verbiage et je crains que ce verbiage ne nous enterre si le G20 ne produit aucun résultat plus puissant que les inepties qui sont prononcées autour de nous.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, à l'instar de votre prédécesseur, ici vous avez utilisé des mots forts et chargés d'émotions dans la langue de Shakespeare, mais comme lui, vous avez suggéré peu de propositions concrètes.
        Vous avez parlé de la réhabilitation écologique de l'environnement.
        Pourtant, en vertu de votre plan gouvernemental, seuls 7 % des investissements sont destinés à des projets environnementaux, tandis que la Corée du Sud, la Chine et même les États-Unis mettent en place un rythme que nos belles paroles ne pourront pas suivre.
      
      
        Vous avez parlé de Copenhague, mais encore une fois, le Conseil européen n'est pas parvenu à un accord sur un fonds pour le changement climatique à l'intention des pays en développement.
        Et vous ne savez que trop bien qu'à défaut d'un engagement financier considérable, le sommet de Copenhague est voué à l'échec et il entraînera aussi avec lui nos ambitions de gouvernance du changement climatique.
      
      
        (EN) Beau discours, Monsieur Brown, mais qu'êtes-vous vraiment prêt à faire?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Premier ministre, vous l'avez rappelé, il y a vingt ans tombait le mur de Berlin, condamnant une fois pour toutes le modèle qu'il incarnait et qui, au demeurant, agonisait depuis quelques temps déjà.
      
      
        La tentation était trop grande dans ce contexte de lâcher la bride à un capitalisme sans rivages.
        Après d'autres, l'Union européenne succomba à cette tentation.
        Les pères de ce nouveau modèle ou leurs successeurs sont aujourd'hui dépassés par leur créature devenue immaîtrisable.
        Pour sortir par le haut d'une crise aussi existentielle, il faut d'abord oser se remettre en cause.
        Je n'ai pas l'impression qu'on soit sur une telle voie.
      
      
        Au dernier Conseil européen, le président de la Commission a estimé, je le cite "que nous avons été à la hauteur".
        Celui du Conseil s'est dit très satisfait des résultats obtenus, la palme revenant, comme souvent, à M. Berlusconi pour qui l'Union, je le cite "est un corps sain attaqué par un virus".
        Ben, voyons.
      
      
        Jusqu'à présent, les rares accents autocritiques sont venus de la sphère économique elle-même, tels ceux du président de Morgan Stanley,en Asie, déclarant, je le cite "Nous sommes tous responsables: les institutions financières, les régulateurs, les agences de notation, les conseils d'administration, les politiciens, les banques centrales.
        Tout cela, nous devons l'accepter collectivement".
        Voilà qui nous change.
      
      
        Je crois que vous êtes, Monsieur le Premier ministre, le premier dirigeant politique européen à avoir à votre tour esquissé un mea culpa.
        Il concernait l'attitude que vous avez adoptée il y a dix ans après la crise asiatique, attitude, estimez-vous aujourd'hui, insuffisamment ferme face à ceux qui pensaient qu'il s'agissait alors de problèmes passagers.
      
      
        La vieille idée selon laquelle les marchés étaient efficients et pouvaient s'autoréguler est finie, avez-vous déclaré.
        Je tiens à dire que je préfère ce zeste d'humilité au discours quelque peu suffisant prononcé ici même par votre prédécesseur, dans une vie antérieure.
      
      
        Ma conviction est pourtant que le compte n'y est pas.
        Comme l'a bien exprimé le récent rapport du secrétariat de la Conférence des Nations unies pour le commerce et le développement, je le cite "ce qu'il faut, c'est fermer le grand casino".
        Le dogme appliqué au cours des vingt dernières années a échoué de manière spectaculaire.
      
      
        Voilà pourquoi ceux qui ont pompeusement annoncé le G20 comme un nouveau Bretton Woods où l'on refondrait le capitalisme, voire où on le moraliserait, ont trompé nos concitoyens.
        Il n'y aura pas de "grand soir" le 2 avril à Londres.
      
      
        Unit, un grand syndicat de votre pays, a, je crois, trouvé les mots simples et justes pour dire où le bât blesse.
        Son slogan pour la marche organisée samedi prochain dans la capitale britannique sera, je le cite "mettre les gens en premier".
        Cela paraît évident, cela frise pourtant la révolution copernicienne par rapport à ce qu'est devenu le système dominant.
      
      
        Voilà qui en dit long sur la nature des défis de notre époque.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, le Premier ministre a essuyé quelques critiques cette après-midi pour avoir dit "les emplois britanniques pour les travailleurs britanniques", mais vous pouvez oublier ça, parce que dès qu'il l'a dit, je ne pense pas que quiconque ait cru sérieusement qu'en tant que Premier ministre, il ferait jamais passer les intérêts des travailleurs britanniques avant son rêve européen.
        Grand Dieu, c'est ça que vous avez montré cette après-midi, Monsieur le Premier ministre.
      
      
        Il est regrettable que, mis à part l'UKIP, presque personne ne semble s'être donné la peine de venir vous écouter.
        Vous êtes très populaire ici.
        Très populaire en effet, parce que dans les quelques jours du "non" irlandais au traité de Lisbonne, vous avez de force amené ce Traité au parlement britannique, en rompant la promesse spécifique selon laquelle vous donneriez au peuple britannique un référendum sur le traité constitutionnel.
      
      
        Honte à vous, Monsieur le Premier ministre, pour avoir fait ça.
        Vous avez dévalué la démocratie dans notre pays; vous avez dévalué la confiance que les électeurs avaient mise en vous en tant que Premier ministre britannique.
        Nous savons bien entendu pourquoi.
        C'est parce que nous aurions voté "non".
        Vous avez dit dans votre discours que seuls ceux aux extrémités s'opposaient à l'Union européenne.
        C'est peut-être vrai pour les hommes politiques de carrière, mais une nette majorité de citoyens britanniques veulent que nous soyons en bons termes avec l'Union européenne et que nous ayons le libre-échange, mais ils ne veulent pas être membres de cette Union politique.
      
      
        Vous ne pouvez pas continuer à construire cette Union européenne contre l'opinion publique.
        Si vous le faites contre la volonté du peuple, vous accumulez d'énormes problèmes sociaux et politiques pour l'avenir.
        Laissez s'il vous plaît les peuples d'Europe décider de leur destinée.
        Ne laissez pas cette destinée aux mains des parlements tels que celui-ci et des parlements tels que Westminster.
        Cela ne fonctionnera pas!
      
      
        En ce qui concerne l'économie, vous vous êtes d'une certaine manière présenté en gourou économique; vous êtes l'homme qui peut sauver le monde.
        Eh bien je me souviens très bien de votre première grande décision en tant que chancelier, lorsque vous avez vendu 400 tonnes métriques d'or sur les marchés mondiaux à 275 dollars américains l'once.
        Au cours d'aujourd'hui, vous en auriez obtenu 10 milliards de dollars en plus.
        Ce n'est pas seulement que vous vous êtes trompés, car nous pouvons tous nous tromper.
        C'est que vous avez annoncé à l'avance combien vous alliez en vendre et quel jour précisément.
        C'était une erreur tellement basique que n'importe quel étudiant de première année en économie - même en ces temps où l'éducation n'a plus la même valeur - ne l'aurait pas commise.
        Qui plus est, vous avez détruit notre système de pension privé et vous avez retiré à la Banque d'Angleterre de sa capacité à réguler les banques pour la donner aux bureaucrates "de cases à cocher" de la FSA à Canary Wharf.
      
      
        Nous n'avons pas entendu une seule excuse.
        Votre gouvernement a demandé pardon pour le massacre d'Amritsar; vous avez demandé pardon pour l'esclavage; vous avez demandé pardon pour presque tout.
        Allez-vous demander pardon pour ce que vous avez fait en tant que chancelier britannique?
        Peut-être qu'alors nous vous écouterons.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je constate que le Premier ministre maîtrise déjà bien les trucs essentiels du politicien européen; à savoir l'aptitude à dire une chose dans cette Assemblée et une chose très différente devant ses électeurs à domicile.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, vous avez parlé ici du libre-échange, et je dis "amen".
        À vous entendre maintenant, qui pourrait deviner que vous êtes l'auteur de la phrase "les emplois britanniques pour les travailleurs britanniques" et que vous avez subventionné - lorsque vous n'avez pas carrément nationalisé - des pans entiers de notre économie, en ce compris le secteur automobile et de nombreuses banques?
      
      
        Peut-être auriez-vous davantage d'autorité dans cette Assemblée si vos actions correspondaient à vos propos.
        Peut-être auriez-vous davantage de légitimité dans les conseils du monde si le Royaume-Uni n'était pas frappé par la récession plus durement que n'importe quel autre pays du G20.
      
      
        La vérité, c'est que vos caisses sont vides.
        Le pays dans son ensemble est désormais en négatif.
        Chaque enfant britannique naît avec une dette de quelque 20 000 livres sterling.
        Honorer les intérêts de cette dette va coûter plus cher que l'éducation de cet enfant.
      
      
        Aujourd'hui, vous avez une fois de plus tenté de rejeter les responsabilités.
        Vous avez parlé de récession internationale, de crise internationale.
        Nous naviguons tous vers des eaux tumultueuses, certes, mais tous les navires ne sont pas dans les mêmes conditions déplorables.
        D'autres navires ont mis les bonnes années à profit pour calfater leur coque et nettoyer leurs gréements - en d'autres termes, s'acquitter de leur dette -, mais vous avez utilisé les bonnes années pour emprunter davantage encore.
        Par conséquent, depuis que vous êtes capitaine, notre navire s'est enfoncé davantage sous la ligne de flottaison sous le poids accumulé de votre dette.
      
      
        Nous avons désormais un déficit qui avoisine 10 % du PIB - un chiffre presque incroyable.
        C'est plus que le Pakistan et que la Hongrie - deux pays qui ont déjà été rappelés à l'ordre par le FMI.
      
      
        La question n'est pas que vous ne vous excusiez pas.
        Comme n'importe qui d'autre, je me suis depuis longtemps fait à l'idée que vous étiez pathologiquement incapable d'assumer la responsabilité de ces situations.
        La question, c'est que vous vous obstiniez, que vous aggraviez la situation, en dépensant sans vergogne le peu qui nous reste.
      
      
        Ces douze derniers mois, 100 000 emplois du secteur privé ont été perdus, et vous avez cependant créé 30 000 emplois dans le secteur public.
        Monsieur le Premier ministre, vous ne pouvez pas continuer à vampiriser la partie productive de l'économie pour financer un engorgement sans précédent de la partie non productive.
        Vous ne pouvez pas vous sortir de la récession en dépensant, pas plus que vous ne pouvez vous sortir de l'endettement en empruntant, et lorsque vous répétez de cette façon superficielle et indifférente que notre situation est meilleure que d'autres, que nous sommes bien placés pour essuyer la tempête, je dois dire que vous avez tout l'air d'un apparatchik de l'ère de Brejnev donnant la ligne du parti.
      
      
        Vous savez, et nous savons, et vous savez que nous savons que cela n'a pas de sens.
        Chacun sait que la Grande-Bretagne se trouve dans une situation pire que n'importe quel pays en ces temps difficiles.
        Le FMI l'a dit.
        La Commission européenne l'a dit.
        Les marchés l'ont dit, et c'est pourquoi notre devise s'est dépréciée de 30 %, et, bientôt, les électeurs auront l'occasion de le dire.
      
      
        Ils ont vu ce que les marchés avaient déjà vu - que vous êtes le Premier ministre dévalué d'un gouvernement dévalué.
      
    
    
      
        Premier ministre du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord. - (EN) Monsieur le Président, quel hommage pour ce Parlement européen que tant d'avis différents puissent s'exprimer en aussi peu de temps et par tant de personnes.
        Je vous remercie pour vos points de vue.
      
      
        J'espère toutefois que lorsque les politiques partisanes seront retombées, nous nous souviendrons de trois choses.
        Premièrement, qu'il importe que le monde se rassemble pour gérer cette crise.
        Se séparer, garder ses distances, ne pas coopérer avec d'autres pays est la meilleure façon d'échouer et d'être incapable de résoudre le problème, qui est en fait la faillite bancaire mondiale qui s'est propagée dans toute l'économie industrielle.
        Si nous ne comprenons pas le problème, nous ne serons pas à même de comprendre la solution.
      
      
        Nous avons eu une coupure de courant dans tout le système bancaire et dans le monde entier.
        Nous avons découvert que les banques que nous croyions indépendantes étaient en fait totalement enchevêtrées avec d'autres banques dans différents pays, et nous devons résoudre ce problème.
        Quelles que soient les lignes politiques que l'on veuille adopter sur ce point, telle est la vérité; nous devons résoudre le problème de la restructuration bancaire mondiale.
      
      
        L'Europe a montré la voie à suivre.
        Nous avons recapitalisé nos banques.
        À présent, d'autres pays l'ont fait aussi.
        Plus de trois trillion de dollars ont été consacrés à la recapitalisation des banques dans le monde.
        Nous avons désormais créé des systèmes d'assurance et d'autres systèmes pour gérer les actifs dépréciés.
        Il faut le faire et il faut le faire grâce à la coopération mondiale.
      
      
        La deuxième chose dont nous devons nous rendre compte, malgré toutes les opinions politiques différentes au sein de ce Parlement, c'est que la coopération mondiale - pas seulement au sein des institutions bancaires, mais la coopération mondiale dans d'autres domaines, au niveau de la politique budgétaire et monétaire et des échanges commerciaux - doit être une partie essentielle de notre façon d'aborder l'avenir.
        Que cela nous plaise ou non, le monde change à une vitesse incroyable.
        Il y a plus de transformation de biens en Asie qu'en Europe.
        Des échanges se font de par le monde à une vitesse jamais vue avant cette crise, et nous devons faire face à cette situation en créant un environnement commercial mondial qui soit libre, mais aussi équitable.
        Quelles que soient les opinions au sein de ce Parlement, je pense que nous devons y faire face aussi.
      
      
        Selon moi, la troisième chose qui ressort de cette discussion est que, pour trouver des solutions mondiales aux problèmes mondiaux, il faudra que non seulement nos institutions européennes soient fortes, mais aussi les institutions mondiales.
        En réponse à mon discours, d'aucuns m'ont demandé ce que nous pouvions faire pour réformer ces institutions mondiales.
        Le FMI, la Banque mondiale et l'Organisation mondiale du commerce ont tous été créés dans les années 40 pour faire face aux problèmes des années 40.
        Nous sommes en 2009.
        Nous avions à l'époque des marchés nationaux des capitaux.
        Nous avons maintenant des marchés mondiaux des capitaux.
        Nous avions à l'époque une concurrence nationale.
        Nous avons maintenant une concurrence mondiale.
        Le monde a changé de façon fondamentale et nous avons besoin d'institutions qui, dans leur mode de fonctionnement et dans leur gestion des problèmes que nous avons à résoudre, soient le reflet d'une économie mondiale.
      
      
        L'on m'a demandé si je veillerais, ou tenterais de veiller, à ce que le Fonds monétaire international ait les ressources nécessaires pour résoudre les problèmes des économies qui, pour le moment, seraient incapables de se maintenir elles-mêmes en cas de fuite des capitaux.
        La réponse est: c'est ce que nous devons faire.
        L'on m'a demandé si la Banque mondiale et d'autres institutions internationales pouvaient venir en aide aux pays où une pauvreté significative a vu le jour du fait de cette crise.
        C'est ce que nous devons faire.
        Je pense que l'enseignement à tirer de cette crise est que nous sommes désormais dans une économie mondiale.
        Nous avons des problèmes mondiaux qui appellent des solutions mondiales.
        Il nous faudra dès lors refondre les institutions mondiales et le message que j'ai à transmettre à ce Parlement est très clair.
        L'Europe a montré la voie à suivre dans tant d'autres domaines: il est désormais temps d'ouvrir la voie en créant les institutions mondiales qui gèreront les problèmes auxquels nous sommes confrontés et qui apporteront des solutions mondiales.
      
      
        C'est un test pour notre capacité, après avoir créé ces 60 dernières années une Europe caractérisée à la fois par une protection sociale et par le progrès économique, à aider à façonner un monde où le progrès économique, les préoccupations environnementales et la justice sociales vont de pair.
        Quelles que soient les différentes opinions exprimées au sein de ce Parlement, je pense que les peuples de ce monde auront cette volonté et qu'en Europe, nous pouvons jouer un rôle de premier plan à cet égard.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        Chers collègues, le débat animé d'aujourd'hui a montré l'importance que le Parlement européen accordait à une issue réussie du sommet du G20.
        Je sais que le Premier ministre doit nous quitter sous peu pour se rendre à New York afin d'encore préparer le sommet de la semaine prochaine.
      
      
        Monsieur le Premier ministre, nous sommes très heureux que vous ayez pu vous joindre à nous cette après-midi et nous vous souhaitons un franc succès dans les tâches importantes dans lesquelles vous vous êtes engagés.
        C'est toujours très enthousiasmant d'accueillir un Premier ministre britannique au Parlement européen.
        L'excellent débat d'aujourd'hui n'a pas fait exception à la règle.
        Monsieur le Premier ministre, je vous remercie sincèrement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        On fait des déclarations qui auraient été inimaginables il y a un an.
        En même temps, des divergences d'opinion subsistent entre les principaux leaders.
        Voici la preuve, d'un côté, d'une tentative d'éviter la responsabilité des graves conséquences des politiques néolibérales et, d'un autre côté, de soulever de la poussière pour obscurcir notre avis sur les chemins qui sont empruntés, qui sont essentiellement les mêmes qu'avant, avec très peu de modifications.
        Ceci signifie que le principe "les choses doivent changer pour que tout puisse rester pareil" que Luchino Visconti a si bien décrit dans son film "Le Guépard" est une fois de plus prôné.
      
      
        Ainsi, tandis que le Premier ministre britannique, Gordon Brown, affirmait que "le marché est là pour nous servir", en ajoutant que "nous ne sommes pas ici pour servir le marché", mais sans introduire de mesures de base pour contrôler efficacement le marché et en se limitant à insister sur la coordination et les mesures de réglementation pour les paradis fiscaux, le président de la Commission européenne, Monsieur Barroso, insistait sur la libéralisation du commerce international et sur le programme de Doha.
      
      
        Rien n'a été dit des mesures destinées à mettre fin à la privatisation des services publics et des secteurs stratégiques de nos économies.
        Rien n'a été dit de l'abolition de la stratégie libérale de Lisbonne ou de la défense des droits qui protègent les emplois par l'arrêt des tentatives de modification néfaste de la législation du travail.
      
    
  

