

  
    
      Situation au Nigeria (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Nigeria.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, la situation du Nigeria est très importante pour la stabilité de l'Afrique de l'Ouest et, au bout du compte, de tout le continent.
      
      
        Les dernières élections organisées au Nigeria se sont avérées très décevantes, comme le Conseil l'a indiqué dans sa déclaration du 27 avril.
        On a observé de multiples irrégularités et de nombreux actes de violence, près de 200 personnes ont été tuées et bien plus encore ont été blessées ou intimidées, et le Conseil espère que les responsables de ces actes de violence devront rendre compte de leurs actes.
        Quoi qu'il en soit, nous n'avons heureusement constaté aucune trace de conflits religieux ou ethniques lors de ces élections.
      
      
        Les élections se sont déroulées dans un cadre juridique amélioré et des fonds considérables ont été débloqués, ce qui nous laissait penser que les élections 2007 se dérouleraient mieux que celles de 2003.
        Nous attendons toujours le rapport final de la mission d'observation électorale de l'UE, mais les premières évaluations corroborent la suspicion selon laquelle les élections 2007 étaient encore moins bien organisées que les précédentes de 2003.
      
      
        Le principal problème a été le manque d'organisation, comme l'ont bien illustré notamment l'ouverture tardive des bureaux de vote, le manque de bulletins de vote et l'absence de secret des votes.
        Plus grave encore, outre les nombreuses irrégularités, il y a eu des preuves visibles d'une importante fraude électorale.
      
      
        Un autre gros problème de ces élections est qu'aucun résultat détaillé n'a été publié, d'autant plus que les résultats disponibles n'étaient pas calculés de façon compréhensible.
        Nous devons maintenant demander aux autorités nigérianes de publier les résultats avec une ventilation des chiffres en fonction des bureaux de vote où les votes ont été émis, car c'est la seule façon de garantir la transparence du système d'élection.
      
      
        Le Conseil estime toutefois que les signes d'indépendance accrue de la part du système juridique durant la campagne électorale sont un encouragement positif, et nous espérons que cette tendance se poursuivra après les élections.
        Les débats animés qui ont eu lieu dans les médias privés avant et après l'élection sont également encourageants, et le Conseil a été impressionné par l'engagement des Nigérians envers le processus démocratique.
        L'engagement des organisations de la société civile est et restera extrêmement important.
      
      
        Le Conseil a appelé tous les acteurs politiques à utiliser des moyens pacifiques et à faire preuve d'une attitude responsable en recourant de façon cohérente aux procédures juridiques afin de ne pas décevoir le peuple nigérian.
        Nous espérons que la Commission électorale nationale indépendante et d'autres organes produiront rapidement les preuves dont les tribunaux électoraux ont besoin pour achever leurs travaux dans les plus brefs délais.
      
      
        Le Conseil espère également que les autorités nationales nigérianes seront favorables à l'idée de répéter le processus électoral dans les cas où il existe des preuves irréfutables de grave fraude électorale.
      
      
        Ce n'est cependant pas le moment de tourner le dos au Nigeria, bien au contraire.
        La stabilité et le développement du pays sont importants non seulement pour ses habitants, mais aussi pour l'Afrique dans son ensemble, et si les objectifs du Millénaire pour le développement ne sont pas atteints au Nigeria, nous ne pourrons pas les remplir en Afrique du tout.
      
      
        Le futur gouvernement nigérian devra relever de nombreux défis.
        Une préoccupation fondamentale sera la nécessité de contrôler efficacement les ressources allouées aux États fédéraux, et une autre préoccupation sera l'insécurité permanente dans le delta du Niger.
      
      
        L'Union européenne doit aider le Nigeria à relever ces défis, en intensifiant ses efforts en vue de consolider la gouvernance responsable et la démocratie et en promouvant le respect des droits de l'homme au Nigeria.
        Elle doit s'impliquer dans ces domaines de coopération avec le Nigeria, et ce sur la base du consentement clair du gouvernement de ce pays.
      
      
        La présidence continuera dès lors de suivre de près les évolutions au Nigeria.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, comme nous venons de l'entendre, le Nigeria a récemment tenu d'importantes élections qui assureront le transfert de pouvoir d'un président civil à l'autre.
        À l'invitation des autorités nigérianes, la Commission a envoyé sur le terrain une importante mission d'observation électorale (MOE) indépendante, laquelle a bien travaillé et étroitement collaboré avec d'autres groupes d'observateurs nationaux et internationaux.
        J'ai nommé M. van den Berg - qui avait déjà observé les élections de 2003 - chef de cette mission; il nous communiquera bientôt son rapport.
      
      
        La mission a conclu que les élections présidentielles et fédérales de 2007 sont restées très en deçà des normes internationales et régionales élémentaires en matière d'élections démocratiques, faisant remarquer que ces élections avaient été profondément marquées par une organisation médiocre - comme il a déjà été dit, un manque de transparence et de garde-fous élémentaires, des irrégularités généralisées, des preuves considérables de fraude et la privation du droit électoral.
        Hélas, on rapporte également au moins 200 morts, victimes des violences au lendemain du scrutin.
        D'autres observateurs internationaux - dont notamment ceux envoyés par la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Institut national démocratique américain, mené par Madeleine Albright - se sont également montrés très critiques, à l'instar des groupes d'observation nationaux.
      
      
        La présidence de l'UE a exprimé sa déception face à l'absence de progrès dans ces élections par rapport à 2003, déception que notre président vient de réitérer face aux irrégularités et au grand nombre de victimes.
        Les réactions et les messages de la communauté internationale ont tous encouragé les Nigérians qui ont des plaintes à formuler à propos du processus à se servir des dispositions légales définies dans la Constitution et dans la Loi électorale, louant l'indépendance affichée par le pouvoir judiciaire et l'engagement de la société civile, et saluant l'implication du personnel et des électeurs.
      
      
        La déception à cette occasion manquée est généralisée au sein de la communauté internationale, dans la mesure où le Nigeria - l'une des plus grandes puissances d'Afrique - aurait pu donner l'exemple d'une consolidation réussie du processus démocratique, ce qui aurait eu un impact incroyablement positif sur le continent africain.
        Ceci est d'autant plus regrettable que les élections se sont tenues dans une meilleure ambiance, dans laquelle les libertés de réunion et d'expression ont à tout le moins été largement respectées.
      
      
        Les élections ont mis en lumière les nombreux problèmes et manquements du processus démocratique nigérian, et la Commission est consciente que quantité de défis et d'appréhensions vont devoir être abordés et surmontés.
        À court terme, il faudrait exercer une pression sur la Commission électorale nationale indépendante nigériane pour qu'elle publie une analyse complète des résultats des bureaux de vote, principe de base de la transparence.
        Il faudrait également encourager le pouvoir judiciaire à s'occuper rapidement et sérieusement des pétitions électorales.
        Si l'on ne redresse pas la situation, les implications futures risquent d'être graves.
      
      
        Si nous devons bien sûr tenir compte des leçons tirées dans nos relations futures avec le Nigeria, nous devons toutefois éviter les positions trop inflexibles.
        Je pense que nous devons relancer le dialogue politique, mais les relations futures devront inclure un engagement plus profond aux niveaux fédéral, national et communautaire, avec un plus grand nombre d'acteurs de la société civile et du gouvernement.
        Le sujet des élections doit être un élément clé du dialogue politique avec le Nigeria, fondé sur les recommandations de la MOE.
        Notre volonté d'impliquer le Nigeria dans un dialogue politique et de promouvoir le renforcement des gouvernements et de la démocratie dans le pays, avec la collaboration particulière de la CEDEAO, a été soulignée dans le communiqué commun de l'UE et de la CEDEAO, publié le 24 avril lors de la 11e réunion ministérielle UE-CEDEAO.
      
      
        Si le premier instrument du dialogue politique restera les articles 8 et 9 de l'accord de partenariat de Cotonou, la programmation de la coopération au développement qui doit être financée par le 10e Fonds de développement européen ouvrira également une voie cruciale au dialogue et à la possibilité de tenir compte des leçons tirées des élections et du résultat des discussions menées avec le nouveau gouvernement, la société civile et d'autres acteurs clés.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les Nigérians comme la communauté internationale nourrissaient de grands espoirs pour les élections nigérianes, et ce pour plusieurs raisons.
      
      
        Premièrement, le Nigeria est le pays le plus peuplé d'Afrique et, comme l'a dit Mme la commissaire, un processus démocratique couronné de succès au Nigeria pourrait donner un bon exemple que d'autres pays africains pourraient souhaiter imiter.
      
      
        Deuxièmement, c'étaient les premières élections nigérianes où un gouvernement civil succéderait à un autre, ce qui est très important dans un pays avec une histoire de dictatures militaires.
      
      
        Et, troisièmement, il existe une vaste liberté d'expression au Nigeria, et le pouvoir judiciaire est indépendant.
      
      
        Hélas, ces espoirs d'un exemple positif ont été anéantis.
        La résolution dont nous discutons est très critique, et à juste titre.
        La mauvaise organisation, les nombreuses fautes et irrégularités de procédure ainsi que la fraude électorale rendent les dernières élections nigérianes peu crédibles, libres ou justes.
      
      
        Ces élections n'ont satisfait ni aux normes internationales ni aux normes régionales définies par la CEDEAO.
        Pire encore, elles ont été entachées de violences qui ont entraîné la mort d'au moins 200 personnes.
        Les questions posées quant à l'importance de ces violences lors de discussions sur le bilan des victimes ont montré que la plupart des responsables politiques nigérians n'étaient pas au courant du problème.
      
      
        Il semble qu'une éducation à long terme à la citoyenneté soit très importante pour le Nigeria.
        Il ne suffit pas de dépêcher des observateurs électoraux, nous devons investir dans l'éducation et la création d'une société civile.
      
      
        Je suis convaincu que les Nigérians ne doivent pas faire l'objet d'un chantage ni subir la menace que toute remise en question des résultats des élections reviendrait à inviter les militaires à fomenter un nouveau coup d'État.
        Cette philosophie du "moindre des maux" mine la démocratie et justifie et alimente des tendances antidémocratiques.
        Les 64 millions d'électeurs nigérians inscrits ont droit à des résultats électoraux qui reflètent leur réelle volonté, et l'Union européenne doit s'efforcer de rendre cela possible.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (NL) Madame la Présidente, je voudrais dire quelques mots au nom du groupe socialiste au Parlement européen, et non en ma qualité de chef de la mission d'observation électorale, parce que c'est un autre rôle.
      
      
        La mission d'observation électorale européenne a dû conclure que les élections au Nigeria n'étaient pas crédibles.
        C'est malheureux, car en dépit d'une amélioration de l'atmosphère qui a vu le respect de la liberté d'expression durant la campagne et en dépit du rôle positif et indépendant joué par les tribunaux, le processus électoral et, partant, les résultats, ne sauraient être considérés comme crédibles.
        Le Conseil a confirmé, à l'instar de la commissaire, que tel est bien le cas.
      
      
        Les élections nigérianes ont été mal organisées et n'ont pas été transparentes; elles ont été entachées d'importantes irrégularités de procédure et il existe des preuves évidentes de fraude.
        Le processus n'a pas été à la hauteur des normes internationales et régionales relatives aux élections démocratiques.
      
      
        Le point que le Conseil a soulevé à l'instant, à savoir la non-publication des résultats ni des bureaux de vote ni à plus haut niveau et, partant, l'absence totale de preuves et de transparence, est et reste en fait le problème le plus grave, parce qu'il s'ensuit que rien ne peut être prouvé ni réfuté, et cela enlève toute crédibilité au résultat des élections en tant que tel.
      
      
        C'est tout simplement, comme nous l'avons établi, l'un des verdicts les plus durs que nous ayons rendu en tant que mission d'observation électorale dans les différents pays.
        C'était particulièrement pénible, car, après 2003, les gens avaient véritablement l'espoir que de réelles améliorations suivraient.
        Les citoyens étaient engagés.
        Lorsque de nombreuses personnes ont consentis les efforts nécessaires et ont fait preuve d'engagement, une telle situation est d'autant plus pénible pour elles.
        Si on compare le 14 avril au 21 avril on doit dire qu'aux élections des gouverneurs le 14 avril, il y avait toujours beaucoup d'espoir, tandis que la situation au 21 avril était tout simplement démoralisante.
        Cela explique aussi le faible taux de participation, malgré les chiffres optimistes publiés par la suite.
      
      
        Quelle conclusion, nous autres Européens, devons-nous en tirer?
        Que nous devons clairement rester engagés et, sur ce point, je suis d'accord avec les conclusions du Conseil et de la Commission.
        Il s'agit après tout du peuple nigérian, et il mérite un meilleur avenir et des élections sérieuses.
      
      
        Cela veut donc dire que, dans nos relations diplomatiques, nous ne pouvons pas faire comme si le gouvernement qui vient d'être désigné avait été élu de façon démocratique.
        C'est bien évidemment très délicat.
        Nous pourrions faire comme si de rien n'était, pour autant que nous restions impliqués et actifs.
        Faire comme si de rien n'était porterait atteinte non seulement la crédibilité de nos missions d'observation électorale européennes, mais aussi - et dans une bien plus large mesure - aux valeurs que nous défendons, lorsque nous agissons dans le monde et dans un pays comme celui-ci.
        Nous devrions dès lors admettre que nous avons affaire à une crise démocratique pour le moment.
      
      
        Cette crise s'est partiellement concrétisée devant les tribunaux, devant lesquels plusieurs personnes ont protesté et tenté de prouver que certaines choses sont tout simplement fausses.
        Elle est aussi devenue évidente, et peut devenir évidente, via les groupes de travail du Sénat et de la Chambre des représentants, qui ouvrent des enquêtes de leur propre initiative et tentent de déposer de nouvelles propositions.
        Nous devons attendre et voir, bien sûr, comment les Nigérians avanceront leurs propres propositions sur la question de savoir comment organiser des élections crédibles.
      
      
        J'ai déjà dit que ce n'est pas à nous de régler tout cela dans les détails, mais c'est essentiel et il serait bon qu'à cet égard nos ressources puissent être mises à la disposition non du gouvernement fédéral ni de l'État, de préférence, mais bien de tous les acteurs de la société qui peuvent ainsi promouvoir la gouvernance et la démocratie.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (NL) Madame la Présidente, d'après moi, les analyses des élections au Nigeria par les observateurs internationaux se ressemblent de façon frappante: déception quant au processus électoral qui est exemplifié par une mauvaise organisation, une vaste fraude, l'intimidation et la violence.
        Ces élections ne satisfont aucunement aux normes internationales.
        Telle est la conclusion de la mission d'observation de l'UE, emmenée par M. van den Berg, qui a accompli un travail remarquable dans des circonstances difficiles.
      
      
        La réaction de certains États membres qui auraient préféré une déclaration un peu moins ouvertement négative de la part des observateurs européens m'a plutôt surpris, d'autant plus que les États membres en question nous rebattent les oreilles avec la nécessité d'une démocratisation accrue en Afrique.
        Des intérêts divergents entraînent parfois des réactions différentes; l'histoire se répète.
      
      
        La mission d'observation électorale de l'UE a eu raison de ne pas se laisser convaincre d'adopter une position politique.
        Après tout, comme M. van den Berg vient de le dire, c'est maintenant à la classe politique et à la société civile du Nigeria de faire leur part du travail.
        L'arrêt de la Haute cour sur la participation du vice-président aux élections montre que ce ne doit pas être une utopie.
      
      
        Les irrégularités doivent maintenant être portées devant les tribunaux électoraux.
        Notre rôle est plutôt d'ordre structurel.
        Dès lors, comme Mme la commissaire l'a souligné à raison, nous devons par le dialogue expliquer clairement qu'une commission électorale indépendante capable d'organiser des élections véritablement indépendantes doit être mise sur pied, et le parlement nigérian nouvellement élu peut joueur un rôle important à cet égard.
      
      
        Bref, après des évolutions prometteuses dans des pays comme le Mali, le Bénin et le Liberia, il est vraiment dommage qu'une superpuissance régionale comme le Nigeria ait laissé passer sa chance.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, nous le savons tous, l'évolution du Nigeria revêt une importance cruciale pour le continent africain.
        C'est un des plus grands pays d'Afrique et, comme en République démocratique du Congo, l'Union européenne s'est investie dans l'organisation d'élections et dans l'observation des élections.
      
      
        Cela dit, la situation chaotique, violente, qui règne au Nigeria, tout particulièrement dans la région du delta, doit nous ouvrir les yeux sur un certain nombre de questions, évidentes et qui ne sont pas réglées.
        Comme au Congo, la question de l'exploitation des matières premières et du pétrole joue un rôle extrêmement important dans la déstabilisation de ce pays, dans l'atmosphère de violence et de guerre civile qui peut s'y faire jour.
      
      
        Sur ce point, je crois qu'il convient d'appuyer avec beaucoup plus de volontarisme la société civile et les démocrates, qui se battent pour obtenir des informations ainsi que la transparence sur l'exploitation des ressources et veulent aussi préserver leurs ressources.
        La région du delta est totalement ravagée et en proie à des conflits meurtriers, et les agissements de l'armée nigériane dans ce domaine font parfois plus de mal que de bien.
      
      
        Il me semble aussi que l'Union européenne devrait conditionner beaucoup plus sévèrement l'aide au développement qu'elle apporte à la lutte contre la corruption, à la budgétisation, dans le budget de l'État, de façon très claire, des rentes pétrolières et minières car il est quand même totalement scandaleux que la population du Nigeria, qui vit dans un état de grande pauvreté, ne voie absolument pas le bénéfice de ces rentes minières et pétrolières!
        Alors que le prix du baril a augmenté, les ressources devraient être considérables.
        Il est donc totalement anormal qu'on ne traite pas cette question.
      
      
        Enfin, il faut une avancée aussi sur la responsabilité sociale et environnementale des grandes entreprises - Shell, notamment, est très présente dans ce pays, mais ce n'est pas la seule - et nous devrions aussi agir de concert sur ces grandes questions, et pas seulement sur l'aspect de l'organisation des élections.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai écouté avec beaucoup d'intérêt les déclarations du Conseil et de la Commission et, en tant que membre de la délégation d'observateurs parlementaires aux élections présidentielles, je peux pleinement confirmer tout ce qui a été dit jusqu'à présent.
        Les élections n'ont assurément pas eu lieu dans le respect des normes internationales, considérant que les normes établies au niveau international n'ont pas été remplies, ni même les normes des États africains eux-mêmes.
      
      
        Il y a même eu un report de l'heure d'ouverture des bureaux de vote, qui a été décidé et notifié seulement le jour précédent, de sorte que la majorité de la population n'était pas au courant.
        La plupart des bureaux de vote ont fermé plus tôt que prévu.
        Il n'y a pas eu de scrutin secret, et je pourrais continuer indéfiniment, en évoquant, par exemple, une commission électorale qui n'était indépendante que de nom et qui était en fait étroitement liée au gouvernement.
      
      
        Je voudrais également évoquer l'atmosphère intimidante.
        Hauwa Ibrahim, lauréate du prix Sakharov 2005, devait rencontrer notre délégation dans un endroit public, mais elle a demandé à changer l'endroit du rendez-vous, parce qu'elle ne se sentait pas suffisamment en sécurité.
      
      
        Je voudrais à présent parler de ce que l'on peut faire à l'avenir.
        Nous devons absolument demander des enquêtes sur les irrégularités électorales, réclamer une commission électorale indépendante, exiger que la cour d'appel soit réellement indépendante lorsqu'elle statue sur des recours électoraux et le vérifier, et affirmer que de nouvelles élections sont nécessaires.
        Nous ne pouvons cependant pas nous limiter à cela, et je décèle déjà le risque que les choix politiques du Conseil nous poussent à continuer comme si de rien n'était.
        Ne nous voilons pas la face, certaines personnes pourraient penser que ce qui importe, c'est d'avoir un gouvernement qui est plus ou moins légitime, dans un pays auquel on peut continuer à acheter du pétrole.
      
      
        Cela ne peut être la solution.
        Je voudrais demander quelles sont les intentions en ce qui concerne l'utilisation de certains instruments dont dispose l'Union européenne.
        Par exemple, il y a l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme.
        Sommes-nous en mesure de vérifier si le gouvernement nigérian ne s'implique pas dans la sélection et la mise en œuvre de projets financés par cet instrument?
        Je voudrais demander à Mme la commissaire, comme je l'ai déjà fait à d'autres occasions, ce qu'il advient de la clause démocratique sur les droits, qui a été adoptée à une très large majorité au sein de cette Assemblée, mais jamais acceptée par la Commission ni par le Conseil.
        Elle n'a jamais été transformée en l'instrument puissant qu'elle pourrait être et, dans le cas présent, elle pourrait être extrêmement utile pour mettre le commerce avec l'Europe dans la balance également, du point de vue des progrès démocratiques.
      
      
        Enfin, il y a la question non moins importante de savoir le rôle que l'Europe a l'intention de jouer à l'égard des événements dans le delta du Niger.
        Il ne me semble pas suffisant que certains États fassent tout leur possible et soient disposés à payer des rançons lorsque quelqu'un est enlevé.
        Nous devons appeler à l'ouverture de négociations, de relations et de réunions entre le gouvernement nigérian et les représentants de la population locale, en exerçant une pression non seulement sur le gouvernement, mais aussi sur les grandes compagnies européennes qui sont actives dans cette région et ne respectent nullement ni les droits de l'homme ni les droits environnementaux.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Madame la Présidente, "Demokratie als Farce", telle était la une de l'hebdomadaire Das Parlament du 30 avril - le président du Conseil aura peut-être remarqué que je suis fort tourné vers l'Allemagne.
        Au-dessus du titre figure une grande photo de deux garçons nigérians souriant avec une fausse timidité et brandissant leur bulletin de vote.
        Tout commentaire serait superflu.
        Les deux élections qui ont eu lieu dans le pays le plus peuplé en avril se sont soldées par une catastrophe humaine et politique, avec la mort de plus de 200 personnes et une vaste fraude, des aspects dont la présente résolution commune ne souffle mot.
        Quel est l'avenir pour le Nigeria?
      
      
        J'ai été très frappé par un article d'une page et une interview de l'actuel président nigérian, Obasanjo, qui affirme très clairement que l'avenir du Nigeria réside dans sa relation avec la Chine.
        Des prêts à bon marché, des infrastructures, magnifique!
        Mais l'Union européenne est hors jeu.
        Je demande au Conseil et à la Commission quelle est la réponse de l'UE à cela.
        Avez-vous, à la lumière de ces déclarations et de cette position, une stratégie, matérielle et immatérielle, pour le Nigeria et, en fait, pour tout le continent africain?
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, lorsqu'un pays tente pour la première fois, suite à une guerre civile et des dictatures militaires, d'organiser une passation de pouvoir pacifique, il est normal que tout ne se passe pas idéalement et sans le moindre heurt.
      
      
        Nous sommes néanmoins tous d'accord pour dire que les élections organisées ont été une mascarade.
        En effet, qu'en est-il de la démocratie, lorsqu'un parti se réjouit de sa propre victoire avant même le décompte des votes?
        Ou qu'en est-il du libre choix des votants, lorsque des menaces sont proférées quand les bulletins de vote sont comptés, lorsque les bulletins de vote sont remplis plusieurs fois et lorsque dans les districts ruraux il n'y a pratiquement pas eu d'élections?
        Quel message est-on supposé envoyer, lorsque les bulletins de vote et le matériel électoral arrivent trop tard, voire pas du tout?
        Comment le peuple nigérian pourrait-il avoir le sentiment d'être pris au sérieux?
      
      
        Le processus électoral était censé stabiliser la région et montrer à la population un chemin viable vers l'avenir, mais ces espoirs se sont avérés illusoires, laissant derrière eux un peuple désillusionné dont l'expérience des élections est, au mieux, celle d'un acte symbolique, et une opposition dont la menace de contester le résultat des élections ne servira sans doute pas à grand chose, car il est très peu probable que le parti gagnant acceptera de nouvelles élections.
        Donc, ce à quoi il reste à réfléchir, c'est dans quelle mesure l'Union européenne peut et pourrait exercer une pression lors de la passation de pouvoir le 29 mai, car l'Union européenne elle-même n'a pas toujours été le meilleur exemple, il y a ici aussi des référendums à répétition jusqu'à l'obtention du résultat désiré, chose qui est très douteuse en termes politiques et démocratiques.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, ce fut ma première visite au Nigeria et ma première élection africaine, et j'ai été déçu.
        Je m'attendais à voir une élection libre et honnête, mais elle fut tout sauf cela.
        Je ne vais pas ennuyer le Parlement avec mes conclusions, puisque ce sont les mêmes que celles du chef de la délégation de la Commission et que celles du chef de la délégation dont je fais partie, et que vous pouvez les voir sur YouTube, dans une courte vidéo que j'ai tournée et qui s'intitule "Nigeria's rigged elections" (les élections truquées du Nigeria).
      
      
        Je voudrais juste rappeler à l'Union européenne quelques-unes des leçons tirées de cette élection dans le plus grand pays d'Afrique.
        Je crois que l'influence chinoise, à laquelle M. Belder a fait référence, pourrait être plus profonde qu'il n'y paraît.
        Nous savons que la Chine est impliquée dans la réaction violente à la démocratie dans le monde: formant avec la Russie un sinistre duo, à travers toute l'Afrique, avec le Belarus, le Venezuela, le Zimbabwe et l'Égypte.
        Un processus est en cours auquel l'Union européenne se doit de réagir, et je crois que la commissaire est décidée à tirer le meilleur parti de l'instrument auquel elle et moi sommes très attachés - l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme.
      
      
        Permettez-moi seulement de souligner quelques points spécifiques.
        Nous étions trois députés du Parlement européen dans cette délégation, et ce n'était pas assez.
        Je pense que le Parlement doit reconsidérer le recours à d'anciens membres du Parlement européen dans ce genre de délégations.
        Nous allons par exemple envoyer une délégation en Sierra Leone en août; je ne serais pas étonné qu'il n'y ait que fort peu de volontaires.
      
      
        Deuxièmement, en ce qui concerne l'indépendance de l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme, nous avons entendu que la mission européenne au Nigeria est impliquée auprès du gouvernement pour l'approbation de projets.
        Ceci ne peut être toléré: cet instrument est censé être indépendant de tout contrôle exercé par le pays d'accueil.
      
      
        Il y a ensuite la question du suivi de cette élection.
        Je sais que le rapport final n'a pas encore été publié, mais j'estime que l'Union européenne a dans ces pays un devoir de recherche de la démocratie et de suivi du processus ayant entraîné une mauvaise élection.
      
      
        Enfin, le recours aux Nations unies en tant qu'agent pour l'organisation de ces missions très efficaces est un luxe coûteux qui doit être reconsidéré.
      
    
    
      
        (CS) Je suis allé au Nigeria le mois dernier en tant qu'observateur électoral du Parlement européen et j'y ai assisté à grand nombre d'incidents significatifs, souvent déplaisants, et parfois dramatiques.
        D'un côté, les électeurs nigérians parcourent fréquemment de longues distances dans un grand inconfort pour se rendre aux urnes.
        De l'autre, le personnel des bureaux de vote nigérians met tout en œuvre pour empêcher les citoyens d'accéder aux isoloirs.
        D'un côté, les électeurs expriment leur vote avec enthousiasme dans la perspective d'une vie meilleure, plus juste et plus décente.
        De l'autre, le personnel des bureaux de vote falsifie les suffrages des citoyens pour empêcher tout changement économique et politique.
      
      
        Mesdames et Messieurs, il me semble qu'aucun doute ne peut affaiblir la position du Parlement européen et de l'Union.
        Nous sommes du côté de la justice, de la démocratie et d'élections libres et équitables.
        Nous sommes du côté des millions de Nigérians qui croient en des élections démocratiques, espérant que la démocratie est la clé de la résolution des problèmes politiques, économiques et sociaux.
        Le mois dernier, le Nigeria a eu l'occasion historique de se démontrer à lui-même, ainsi qu'à l'Afrique et au reste du monde, qu'il est à la hauteur de cette tâche, qu'il est capable de réaliser la transition pacifique et démocratique d'un gouvernement à un autre.
        Malheureusement, il a gâché cette occasion historique.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je tiens à rendre hommage à M. van den Berg pour l'excellent travail qu'il a fourni en sa qualité de chef observateur au Nigeria, dans des circonstances extrêmement difficiles.
        Le fait que la MOE au Nigeria n'a pas esquivé le problème mais a clairement déclaré que les élections avaient été irrégulières a, je pense, eu un effet positif sur la réputation générale des missions communautaires d'observation électorale.
      
      
        Le grand mérite des missions communautaires d'observation électorale réside dans leur indépendance et dans leur totale neutralité.
        Elles sont indépendantes de la politique étrangère de l'UE.
        Le seul point qui me dérange dans la proposition de résolution est la confusion qui s'est infiltrée dans le texte au considérant V et au paragraphe 15.
        L'observation des élections et la politique étrangère y sont en effet amalgamées, alors qu'il convient au contraire de les distinguer clairement.
      
      
        J'espère que ce problème pourra être résolu par un simple amendement, faute de quoi je crains que le groupe ALDE ne soit contraint de voter contre le considérant V et le paragraphe 15.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, malgré ses riches ressources naturelles, le Nigeria est un pays corrompu et attardé, où les bénéfices issus de ces ressources, en particulier ceux des réserves pétrolières, ne profitent pas au développement économique ou à l'amélioration du cadre de la société.
        D'influents groupes de pression qui cherchent à maintenir le chaos au Nigeria alimentent l'antagonisme entre les musulmans et les chrétiens malgré la séparation de l'État et de la religion et malgré le fait que la constitution doit protéger les droits des citoyens.
      
      
        J'ai toutefois l'impression qu'il est quelque peu prématuré de tenir ce débat au Parlement avant que les commissions électorales ne se soient prononcées.
        Je souhaiterais toutefois saisir l'occasion de ce débat intense et de la situation dramatique dans ce pays africain pour rappeler ici, au Parlement européen, les paroles de la plus grande autorité des XXe et XXIe siècles, le pape Jean-Paul II, selon qui la raison d'être d'un État est la souveraineté de la société et du peuple et la condition de la paix et de la coopération internationale le respect du droit de toute nation à avoir son existence, sa liberté et sa culture.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, plus de 200 personnes sont mortes pendant les élections qui se sont tenues récemment au Nigeria.
        L'organisation de ces élections n'a tenu aucun compte des procédures démocratiques.
        Le responsable des observateurs de l'Union européenne, Max van den Berg, a souligné qu'elles n'ont pas rencontré les espoirs et les attentes des Nigérians et qu'elles ne peuvent être qualifiées de crédibles.
      
      
        Le Nigeria est un pays gangrené par un conflit social fondé sur des disparités religieuses et ethniques, notamment entre les musulmans et les chrétiens.
        En même temps, le pays dispose de ressources considérables de pétrole et d'autres minerais et il occupe le neuvième rang mondial en termes de population.
        Les assassinats politiques, la torture et la justice sommaire rendue par l'armée sont monnaie courante.
        La liberté d'expression et de réunion est entravée.
        Les cas de répression de la minorité chrétienne suscitent des inquiétudes grandissantes.
      
      
        Depuis sa fondation, l'Union européenne est construite sur la base du respect des droits de l'homme, des libertés fondamentales et de la liberté des citoyens.
        À maintes occasions dans son histoire, la Communauté européenne - aujourd'hui devenue l'Union européenne - est montée au créneau lorsque la démocratie et la liberté étaient menacées.
        Les exemples de la Georgie et de l'Ukraine attestent également que seules des actions résolues portent leurs fruits.
        En Ukraine, le second tour falsifié des élections présidentielles a été réorganisé à la suite de ces actions.
        Ce résultat n'a pas seulement été obtenu grâce à l'attitude inébranlable des Ukrainiens, mais également grâce aux signaux clairs et puissants émis par l'Union européenne.
      
      
        À mes yeux, la réaction tardive de l'Union européenne face aux événements survenus au Nigeria constitue un sujet de préoccupation.
        Lorsque des normes fondamentales sont bafouées, la réaction doit être immédiate.
        Or, précisément un mois s'est écoulé depuis les perturbations et les élections au Nigeria.
        Nous devrions suspendre sans délai toute aide financière de l'Union européenne aux structures gouvernementales du Nigeria, ainsi que notre aide à la démocratie et aux droits de l'homme, s'il existe un risque que les fonds alloués puissent tomber entre les mains de structures gouvernementales corrompues.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, mes chers collègues, la démocratie a reculé au Nigeria.
        Les élections du samedi 21 avril, marquées par des fraudes, des violences et des morts, n'auront été ni libres ni équitables.
        Tous les observateurs internationaux - vous l'avez dit - l'ont confirmé.
      
      
        Ces élections avaient valeur de test.
        Pour la première fois depuis l'indépendance du pays, en 1960, un président démocratiquement élu pouvait espérer succéder à un autre.
        C'est une occasion ratée!
        Cela n'augure rien de bon pour le Nigeria, alors que le pays, riche pourtant, aurait besoin de stabilité pour espérer sortir de la pauvreté.
      
      
        Depuis les élections, les violences se multiplient: la communauté internationale se doit d'intervenir.
      
      
        Je voudrais vous rappeler que, l'année dernière, le Parlement européen avait honoré du prix Sakharov Maître Hauwa Ibrahim, avocate nigériane qui avait défendu courageusement deux femmes condamnées à la lapidation pour adultère, car la charia est observée dans ce pays.
      
      
        Les 28 et 29 mai prochains, une coalition de partis de l'opposition, d'organisations de la société civile et de syndicats, dont le syndicat d'avocats nigérians, organise, pendant deux jours, un mouvement de protestation contre le déroulement de ces élections.
      
      
        Le Parlement européen doit soutenir ce mouvement démocratique.
        C'est comme cela que nous défendrons le peuple nigérian et le Nigeria, un grand et important pays d'Afrique.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la mission d'observation électorale au Nigeria était la première à laquelle je prenais part.
        Il y a une réflexion que j'aimerais partager avec vous à ce propos.
      
      
        L'Union européenne a été l'un des plus grands donateurs pour la tenue des élections nigérianes.
        Nous devons dès lors assumer une certaine part de responsabilité et veiller à ce que l'aide accordée serve son but le plus efficacement possible.
        Toute la charge organisationnelle des élections a été assumée par la Commission électorale nationale indépendante, la CENI.
        Au Nigeria, la CENI n'a pas été capable de relever les défis organisationnels et logistiques qui se posaient à elle pour mener des élections véritablement démocratiques.
        Les manquements constituent également la partie la plus complète de la résolution.
        Je pense que vous devez partager la responsabilité de la CENI en formant par exemple les quelque 500 000 organisateurs populaires de cette Commission afin que les prochaines élections nigérianes puissent être plus crédibles, indépendantes et démocratiques.
      
    
    
      
        (PT) Indépendamment du résultat des élections - et de bonnes raisons nous permettent de mettre en doute la validité de ce résultat, l'aspect le plus inquiétant des élections nigérianes réside dans le processus électoral.
        Les autres observateurs internationaux ont balayé toute tergiversation à cet égard: les élections ont été chaotiques et des fraudes ont été commises.
      
      
        Le rapport à ce sujet de nos collègues qui étaient présents en qualité d'observateurs est édifiant.
      
      
        La conclusion peut donc être tirée que les élections ont été mises à profit par certains pour acquérir une légitimité que les observateurs ne reconnaissent pas et qui n'est pas acceptable dans une démocratie.
        Le résultat peut davantage être imputé aux intimidations, aux fraudes et aux violences qu'aux souhaits de la population.
        Malheureusement, il ne s'agit pas d'un cas isolé sur le continent africain, loin s'en faut.
      
      
        Malgré les progrès accomplis durant les dernières décennies, la brutalité la plus profondément ancrée perdure en grande partie et quelques-uns des régimes les plus corrompus occupent encore le pouvoir.
        Rien dans la géographie de l'Afrique ou dans la constitution génétique des Africains n'empêche ces peuples de jouir de la démocratie, mais la communauté internationale doit être déterminée et résolue dans l'effort de démocratisation des pays africains.
      
      
        La nécessité tient non seulement à toutes les raisons habituelles, mais également l'irrésistible ascension de la Chine parmi les acteurs mondiaux, la Chine qui n'appelle pas à une démocratisation en contrepartie d'une coopération, bien au contraire.
        À la veille du sommet UE-Afrique qui doit se dérouler au second semestre de cette année, l'Union européenne doit désormais jouer un rôle réellement efficace et non se confiner à la simple rhétorique.
        Tous les acteurs mondiaux n'adoptent pas la même attitude, mais nous devons opérer de concert avec nos alliés.
        Nous n'avons d'autre choix, principalement pour des raisons de valeurs et de principes, mais aussi d'intérêts.
        Dans des démocraties libres et stables, on peut pratiquer un commerce international prévisible et profitable à toutes les parties, excepté à celles qui aspirent à attiser la corruption et la dictature.
      
      
        Nous devons donc nous montrer fermes à l'occasion du futur sommet, qui aura lieu sous la présidence portugaise.
        Nous ne souhaitons pas de déclarations d'intentions ou une simple reconnaissance des erreurs du passé, nous exigeons la vérité politique et une politique honnête.
      
      
        L'Union européenne doit rester la première source d'aide internationale et elle doit soutenir activement la coopération.
        En même temps, elle doit réussir à instiller une réforme, une démocratisation et la liberté dans ces pays.
        À défaut, l'Union donnerait du poisson aux bénéficiaires au lieu de leur apprendre à pêcher.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, le marathon électoral nigérian qu'on attendait avec appréhension est aujourd'hui terminé.
        Un nouveau président, de nouvelles assemblées provinciales et un nouveau parlement fédéral ont été élus.
        Le résultat ne faisait aucun doute avant même la tenue des élections, mais même si le triomphe du parti au pouvoir était attendu, aucun des observateurs électoraux n'avait anticipé le degré des fraudes et des falsifications, le chaos logistique et l'ampleur de la violence qui ont accompagné ces élections.
        Non seulement la commission d'observation électorale de l'Union européenne, mais aussi - et il s'agit là d'un élément neuf - la commission désignée officiellement par l'Union économique d'Afrique de l'Ouest n'ont pas hésité à dénoncer les insuffisances graves de ces élections, qui ont été répertoriées dans une longue liste à laquelle il a déjà été fait référence dans ce débat.
        Je souhaite me joindre à mes collègues pour exhorter les autorités du Nigeria à soumettre les irrégularités de ces élections à une enquête approfondie et transparente.
      
      
        Je souhaiterais également que la Commission nous indique les possibilités que nous offre l'instrument pour la démocratie et les droits de l'homme pour prendre les mesures nécessaires tant dans notre dialogue avec le Nigeria que dans notre coopération avec ce pays.
        Les entreprises chinoises ne sont pas les seules à ne pas respecter les droits de l'homme et à nourrir les inégalités sociales, leurs homologues occidentales aussi ont toujours fait la sourde oreille à ces préoccupations dans leur quête de pétrole.
      
    
    
      
        (HU) En tant que vice-président de la délégation d'observateurs de l'International Republican Institute, j'ai eu personnellement l'occasion d'assister aux récentes élections au Nigeria.
        En me fondant sur mon expérience, je dois dire que la coordination du travail entre les nombreuses délégations internationales d'observateurs a été un succès exemplaire.
      
      
        Quant à l'élection elle-même, je ne puis que confirmer les déclarations de mes collègues: les élections au Nigeria ne peuvent être considérées ni comme équitables, ni comme libres.
        Elles n'ont répondu ni aux normes internationales, ni aux normes locales fixées par le gouvernement d'Abuja.
        Nous avons été témoins de graves lacunes dans le système des listes électorales et dans l'information du public.
        Dans de nombreux cas, les bureaux de vote locaux ont ouvert en retard et ne disposaient pas de bulletins de vote.
        Le caractère trouble du processus de compilation des résultats engendre même des soupçons de fraude.
        Il est assez parlant que les résultats de certains districts électoraux n'aient pas été divulgués.
      
      
        En outre, les élections ont été marquées par la violence.
        Comme nous l'avons déjà entendu, quelque 200 citoyens ont perdu la vie dans des affrontements liés au scrutin.
        Ces irrégularités massives sont encore plus inquiétantes, si l'on considère les précédentes élections au Nigeria, qui s'étaient déroulées de façon bien plus ordonnée.
        Cette fois, nous avons vu avec tristesse que la loyauté des votants envers la démocratie - ce qui est très important - n'était pas accompagnée par la volonté des organes gouvernementaux de faire se dérouler le vote dans la légalité.
      
      
        Là-bas, nous avons vu à quel point les citoyens nigérians sont dévoués aux valeurs démocratiques.
        Dans des conditions souvent chaotiques, ils ont attendu dignement le moment d'exercer leur droit démocratique.
        Il est aussi dans l'intérêt de l'Europe de considérer la consolidation de la démocratie au Nigeria comme un modèle potentiel pour tout le continent africain.
        C'est pourquoi il est important que l'UE demeure un observateur actif de ce processus.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, veuillez m'excuser d'avoir reprogrammé mon discours, nous procédions à un vote très important pour élire le président d'EUROLAT.
      
      
        Le Nigeria n'a pas tiré parti de l'occasion que représentaient les élections.
        Nos observateurs ont clairement confirmé que celles-ci n'étaient ni libres, ni équitables.
        Ceci en raison de la corruption et d'une très mauvaise organisation.
        La responsabilité en revient entièrement au gouvernement nigérian.
        Les élections se sont déroulées dans un climat de terreur, et 50 personnes sont mortes, principalement dans le delta du Niger.
        Par moments, il ne s'agissait que d'une caricature d'élections, certains bureaux de vote n'ouvrant pas, tandis que dans d'autres des bandits détruisaient les urnes.
      
      
        L'Europe doit se montrer extrêmement méticuleuse dans l'observation des élections dans ce pays, qui est le plus grand d'Afrique et un point de référence en matière économique et sociale pour beaucoup d'autres.
        Les élections dans un pays de 110 millions d'habitants, dont 64 millions sont en âge de voter, devraient attirer l'attention de l'opinion publique.
        Malheureusement, ce scrutin n'a pas renforcé la position du Nigeria sur la scène internationale, mais l'aurait en réalité plutôt affaiblie.
      
      
        Dans la période précédant les élections, nous avons remarqué plusieurs activités et tendances non liées au processus électoral, mais qui sont sources de préoccupation.
        Par exemple, dans les zones gouvernées par des musulmans, les filles qui fréquentent les écoles chrétiennes sont forcées de porter un voile en tant que symbole de la tradition islamique.
        Il s'agit d'un non-respect flagrant des droits religieux et de la tolérance, mais ces pratiques se répandent et cette discrimination pourrait devenir encore plus courante, si les musulmans acquièrent davantage de pouvoir au Nigeria.
        Nous, Parlement européen, ne pouvons rester silencieux sur cette question, d'autant plus qu'il s'agit d'imposer quelque chose à l'esprit d'enfants.
        Demain, nous aurons l'occasion de prendre position sur ce point lors du vote et un amendement sur cette question précise sera mis aux voix.
      
      
        Que va-t-il se passer maintenant, après les élections?
        Nous ne devons pas nous contenter de critiquer, même si nous avons des motifs justes pour le faire.
        Nous avons aussi besoin d'un plan clair indiquant comment nous pouvons imposer le respect des règles du jeu démocratique dans un pays qui joue un rôle clé sur un continent pratiquement voisin.
        En d'autres termes, nous devons forcer les autorités nigérianes à respecter la démocratie les élections libres ou - soyons francs - il faudra songer à fermer le robinet de l'aide financière.
        Cette aide ne doit pas être acheminée par le biais des structures d'État et fédérales.
        Au lieu de cela, elle pourrait et devrait être transmise à des organisations non gouvernementales et sociales.
        Nous devons aussi exercer des pressions sur le gouvernement nigérian afin qu'il agisse plus efficacement contre la corruption, l'usage de la force et le sens de l'impunité dont jouissent les autorités locales, qui constituent pratiquement un État dans l'État.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je voudrais remercier chaleureusement les honorables députés pour l'intérêt dont ils ont fait preuve et pour leur soutien, et remercier en particulier ceux qui ont assumé la tâche de surveiller les élections sur le terrain et qui peuvent donc donner des descriptions très prenantes et véridiques de ce qu'il s'est passé là-bas.
      
      
        Dans son discours, M. Kaczmarek a estimé qu'une occasion avait été manquée, et je veux ajouter à cela qu'il ne s'agit pas d'un cas dans lequel la grande majorité des Nigérians aurait manqué une occasion, mais plutôt d'un cas où il y a eu des gens qui ne voulaient pas permettre la tenue d'élections libres et indépendantes à bulletins secrets pouvant avoir un impact significatif.
      
      
        De toutes parts s'est posée la question de savoir ce que nous pouvons faire.
        Dans votre intervention, M. van den Berg, vous avez aussi dit que nous ne pouvions pas rationner notre engagement envers le Nigeria et sa société civile en particulier.
        Il est très important que nous précisions à présent, au lieu de revenir sur cet engagement, comment celui-ci, consenti par nous, Union européenne, peut bénéficier directement aux parties concernées, notamment à la société civile.
      
      
        Nous aurons l'occasion d'évoquer une nouvelle fois ce que nous, Européens, pensons sur la manière dont les élections devraient être menées et la manière dont elles ont été manipulées, lors du sommet du G8 à Heiligendamm, auquel est attendu, entre autres, le président du Nigeria.
      
      
        D'un autre côté, cette première impression sur la situation au Nigeria ne doit pas exercer une influence globalement négative sur l'image que nous avons de l'Afrique.
        Certains d'entre vous ont déjà évoqué les exemples positifs que l'on trouve sur le continent africain.
        La Mauritanie n'est peut-être pas un grand pays, mais nous avons constaté récemment comment elle a réussi à organiser une transition et, grâce à son exemple, nous avons vu quel genre de soutien est nécessaire à cette fin.
      
      
        Une autre considération, dans la perspective du sommet de l'Afrique qui aura lieu en novembre entre l'UE et l'Union africaine, est la nécessité de préciser quelles valeurs défend l'Union européenne et envers quoi elle s'engage dans le cadre de ses transactions avec ses partenaires africains.
        Nous devons en même temps préciser notre position dans notre dialogue avec la Chine, car il n'est pas acceptable que la Chine puisse se contenter de faire valoir ses intérêts économiques sur le continent africain, tandis qu'il revient à l'Union européenne de faire beaucoup dans des domaines comme l'action responsable de l'État et le développement de la société civile.
      
      
        Il y a quelques semaines, en assistant à une réunion conjointe entre l'UE et la CEDEAO, j'ai été frappé d'entendre les pays participants dire que, pour de nombreuses jeunes pousses qui avaient germé chez eux et dont ils espéraient qu'elles allaient encore grandir, cela revenait à un pas en arrière.
        En Afrique, il y a aussi beaucoup de pays qui connaissent la croissance économique et qui sont bien gouvernés.
        Je suis heureux de voir que de nombreux médias publics en tiennent compte actuellement, lorsqu'ils s'intéressent à ce continent, en préparation du sommet de l'Afrique, et c'est une autre raison pour laquelle il était important que l'Union européenne et certains de ses États membres affichent leurs couleurs à travers la protection du processus des élections au Congo, car, en dehors du Congo, il existe un certain nombre de pays où le développement progresse bien.
        Je veux donc exprimer une nouvelle fois mes remerciements pour cela.
        J'espère qu'ensemble, avec la Commission et avec le soutien de votre Parlement, nous trouverons le moyen de comprendre ce qu'il s'est passé au Nigeria.
        J'espère qu'il y aura des changements et que nous pourrons poursuivre notre soutien à ceux qui, au Nigeria, veulent que ce pays change et devienne démocratique.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, nous sommes tous d'accord pour dire que ces élections ont malheureusement été une grande déception, mais j'espère que la démocratie au Nigeria deviendra à l'avenir une force et non une farce.
        Nous avons beaucoup de travail devant nous.
        Je conviens qu'il n'est ni possible ni souhaitable de continuer comme d'habitude, et nous ne le ferons certainement pas.
      
      
        Nous devons - et je pense que c'est l'avis exprimé par la majorité - nous engager auprès des membres de la société civile nigériane qui veulent changer la situation et le processus électoral.
        Ceci doit entrer dans le dialogue que nous devons suivre, fondé essentiellement sur les recommandations de la MOE.
      
      
        D'autre part, un engagement et un dialogue politiques avec le gouvernement s'avèrent également nécessaires.
        Un tel dialogue doit être régulier; il doit être structuré; il doit se tenir au niveau de la troïka, au niveau local ou même au-delà, et il doit s'étendre aux organisations nationales et régionales - comme cela s'est fait entre l'UE et la CEDEAO -, de même qu'aux représentants de la société civile.
      
      
        En ce qui concerne la commission électorale, il y a eu selon les observateurs des irrégularités et de la fraude, mais la CENI en particulier n'a pas su agir avec l'indépendance voulue.
        Il est dès lors évident que la CENI, ternie par des doutes graves quant à son impartialité, ne peut plus continuer à bénéficier du soutien du FED.
        Les questions relatives à l'indépendance, au mandat, à la structure et à la direction de la CENI doivent donc être étudiées avant de prendre la moindre décision sur la poursuite de notre soutien.
      
      
        En ce qui concerne le delta du Niger, dont certains d'entre vous ont déjà fait mention, le rapport de l'Observatoire des droits de l'homme intitulé 'Chop Fine' et portant sur le Rivers State, est emblématique d'une situation très répandue dans le delta du Niger, où d'importantes ressources financières sont disponibles, mais où la population n'en voit pour ainsi dire pas la couleur, et encore moins les communautés des zones reculées du delta.
        Le peuple y a été privé de sa voix et de ses ressources agraires, sans avoir rien reçu en retour du gouvernement.
      
      
        Les menaces et les défis que représente cette région sont laissés en suspens et auront tôt ou tard de graves répercussions aux niveaux national et régional.
        Les ambassadeurs des États membres de l'UE ont à deux reprises soumis des recommandations claires et simples.
        Avant d'augmenter les ressources financières allouées au delta du Niger, une transparence totale devrait être assurée et un dialogue établi entre tous les dépositaires d'enjeux.
      
      
        Il a également été fait mention des articles 8 et 9 de l'accord de partenariat de Cotonou.
        On l'a dit, ils contiennent tous les ingrédients nécessaires pour assurer le dialogue le plus efficace, non seulement avec le gouvernement, mais aussi avec la société civile et les organisations régionales africaines.
        J'estime qu'il est absolument primordial de comprendre qu'une action plus cohérente, régulière et systématique de l'UE en tant que groupe vis-à-vis du Nigeria est le seul moyen d'aborder les questions soulevées par ces élections.
        Ceci devrait être une des grandes idées maîtresses de notre politique.
      
      
        Nous devons d'autre part veiller à ne pas pousser le Nigeria dans les bras des extrémistes religieux, en ce compris les extrémistes musulmans.
      
      
        Quelqu'un a mentionné la Chine.
        Lorsque j'étais en Chine en janvier dernier, j'ai clairement fait comprendre que nous voulons un dialogue avec la Chine à propos de l'Afrique.
        Ce dialogue, s'il n'est pas facile, est cependant capital, et il est dès lors important que le Nigeria soit invité au sommet du G8 pour lui transmettre directement ces messages, parce que nous devons dire au Nigeria que nous voulons que nos valeurs et nos intérêts soient respectés, et que cela ne peut être une simple question économique.
      
      
        Je tiens juste à répéter que l'IEDDH offre la possibilité de collaborer avec la société civile.
        Elle peut travailler sans l'aval du gouvernement, mais nous avons normalement des contacts avec celui-ci.
      
      
        Enfin, il est également important de savoir ce que notre aide financière signifie là-bas.
        Elle ne représente que 0,2% des revenus du pétrole et de l'aide internationale totale au Nigeria.
        Les conséquences d'une suspension de l'aide sont dès lors négligeables d'un point de vue financier et potentiellement contreproductives, dans la mesure où cela ne ferait que détériorer encore le dialogue politique avec le gouvernement.
        Mais, d'une manière générale, 25% de l'aide sont destinés à la promotion de la bonne gouvernance.
        Nous devrions donc nous servir de cette partie en particulier pour travailler avec la société civile.
        Je pense que nous serions tous d'accord sur ce point.
      
    
    
      
        À la suite de ce débat, une proposition de résolution signée par sept groupes a été déposée conformément à l'article 103, paragraphe 2, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi à 12 heures.
      
    
  

