

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, la Conférence des présidents m'a demandé de faire une déclaration sur les événements au Moyen-Orient.
        Le débat aura lieu mercredi après-midi, en présence du président du Conseil des ministres des affaires étrangères, M. Schwarzenberg, ministre tchèque des affaires étrangères.
        Je le précise parce que ce n'était pas tout à fait clair.
        Nous avons consenti beaucoup d'efforts et nous l'avons trouvé désireux de se joindre à nous, même s'il doit partir le jour même pour l'Afrique du Sud et même si ce n'est que pour un bref moment.
        Je tiens à saisir cette occasion pour en remercier très sincèrement la présidence tchèque.
      
      
        Mesdames et Messieurs, alors que nous tenons ici une séance plénière en ce début d'année, des gens meurent à nouveau au Moyen-Orient.
      
      
        Personnellement, et je suis sûr que la plupart d'entre nous ressentent la même chose, j'éprouve un douloureux sentiment de déjà vu lorsque je regarde ces images à la télévision.
      
      
        Au nom du Parlement européen, je tiens à exprimer mon profond regret face à l'escalade du conflit de Gaza entre Israël et le Hamas.
      
      
        Je le dis très clairement: il n'est pas acceptable que des gens souffrent, que la violence continue et que les employés des Nations unies soient visés par des tirs.
        Jusqu'où devra donc aller cette spirale de violence avant que le bon sens et la raison l'emportent?
      
      
        La violence doit cesser immédiatement des deux côtés.
        Les tirs de roquettes du Hamas sur les villes et villages israéliens sont tout à fait inacceptables et méritent les critiques les plus dures; nous ne devons pas oublier que c'est le Hamas qui a mis fin au cessez-le-feu.
        Cependant, la question de la proportionnalité des moyens employés dans la riposte ne doit pas être négligée.
      
      
        Toutes les personnes, au Moyen-Orient, ont la même valeur.
        Le droit inaliénable d'un État à se protéger ne justifie pas les actes de violence, dont la principale conséquence est la souffrance de la population civile.
      
      
        Les habitants de la bande de Gaza doivent recevoir une aide d'urgence.
        Un Palestinien a la même valeur qu'un Israélien, un Européen ou un Américain - tous les êtres humains sont égaux sur cette Terre.
        Nous ne devons pas permettre une détérioration de la situation humanitaire!
      
      
        En tant que responsables politiques, nous devons être prêts à contribuer résolument à trouver, à court terme, une issue permanente à cette spirale de violence.
      
      
        La tentative de réduire la sécurité à des aspects purement militaires est, à mon avis, vouée à l'échec.
        Par conséquent, il ne saurait y avoir de solution exclusivement militaire au problème du Moyen-Orient.
        Il faudra parvenir, en définitive, à une solution politique.
        Cela implique avant tout de tirer les leçons de l'échec de l'approche antérieure.
        Par conséquent, il s'agit de prendre des mesures qui soient non seulement viables, mais aussi, et surtout, durables.
      
      
        Au cours des derniers jours, j'ai été en contact par téléphone avec le président israélien Shimon Peres, le président de l'Autorité palestinienne, Salam Fayyad, la présidente de la Knesset, Dalia Itzik, et bien sûr avec le haut représentant de l'Union européenne pour la politique étrangère et de sécurité, Javier Solana, qui se trouve dans la région depuis un certain temps déjà.
      
      
        J'ai également été en contact avec le vice-président de l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne, car je préside actuellement cette Assemblée, avec Abdel Hadi Al-Majali, président du parlement jordanien, Gianfranco Fini, président de la chambre des députés italienne, et Mustapha Mansouri, président du parlement marocain.
      
      
        J'ai toujours affirmé clairement, à l'occasion de ces conversations, que le Parlement européen soutenait pleinement la demande formulée par le Conseil de ministres au nom de l'Union européenne, et confirmée le 8 janvier 2009 par la résolution du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies.
      
      
        Il est triste que cette résolution juridiquement contraignante du Conseil de sécurité, à propos de laquelle les Américains se sont abstenus afin qu'elle puisse être votée, soit ignorée par les deux parties au conflit, c'est-à-dire Israël et le Hamas.
      
      
        Un cessez-le-feu immédiat et permanent doit entrer en vigueur.
        Ce cessez-le-feu doit être obtenu avec la médiation de l'Égypte et la participation de tous les acteurs.
        Un accès immédiat et sans entrave doit être garanti à l'aide humanitaire, et l'agence des Nations unies pour l'aide aux réfugiés palestiniens (UNRWA) doit être autorisée à poursuivre sans entraves ses activités humanitaires.
        Et je tiens aussi à le dire: pas seulement trois heures par jour!
      
      
        Lorsque même les organisations humanitaires et les Nations unies doivent cesser leur travail parce que les parties belligérantes ne respectent pas leur neutralité, nous avons atteint des abîmes de bassesse au regard du droit international et de la simple humanité.
      
      
        La troisième exigence est d'intensifier le processus de paix.
        La seule base viable d'une paix permanente est, et demeure, une solution à deux États avec Israël et la Palestine en tant qu'États souverains, dans des frontières sûres.
      
      
        L'Union européenne, de concert avec les membres du Quartette sur le Moyen-Orient, avec les partenaires arabes modérés et avec tous les participants au conflit, doit déboucher sur une reprise rapide des négociations de paix sous l'égide de l'Organisation des Nations unies.
        Toutefois, une solution globale nécessite elle aussi clairement une réconciliation et, notamment, une réconciliation entre les factions palestiniennes.
      
      
        Aujourd'hui, nous devons nous interroger sur la méthode que nous avons utilisée jusqu'à présent dans ce que nous avons nommé le "processus de paix".
        Voici quelques semaines, nous pouvions encore supposer que nous étions sur la bonne voie en ce qui concerne les négociations, malgré un environnement notoirement difficile et des progrès à peine perceptibles.
        La communauté internationale, et en premier lieu l'Union européenne, a soutenu ces négociations au moyen de notre engagement ferme, et nous avons fourni une aide financière afin de créer les conditions élémentaires en vue de la création d'un État palestinien.
      
      
        Mais cet engagement a-t-il été assez fort d'un point de vue politique?
        Nous devons nous poser cette question.
        Entre-temps, nous connaissons à nouveau un processus d'escalade.
        Il est compréhensible que, dans des périodes de gestion de la crise, nous ayons tendance à réfléchir à court terme.
        Il faut effectivement un cessez-le-feu immédiat, dès maintenant, ainsi qu'un retrait complet des forces israéliennes, comme l'exige le Conseil de sécurité des Nations unies.
      
      
        L'expérience acquise au cours des dernières décennies nous a appris que la paix au Moyen-Orient ne peut pas venir de cette région seule.
        Cependant, il également vrai qu'elle ne sera pas possible sans la réconciliation entre les parties hostiles dans ce conflit.
      
      
        Par conséquent, la communauté internationale doit être plus que jamais disposée à promouvoir la paix au Moyen-Orient, de sorte que les événements amers de ces dernières décennies ne restent pas encore, des décennies durant, une expérience amère.
      
      
        Les forces internationales peuvent et doivent contribuer à garantir un cessez-le-feu.
        Par conséquent, nous devons tous faire des efforts pour veiller à ce que le plan franco-égyptien visant à instituer un mécanisme international pour garantir les frontières de la bande de Gaza soit couronné de succès, et ce succès doit bien entendu dépendre en priorité de la cessation de la contrebande d'armes et des tirs de roquettes dans la région de Gaza.
        L'Union européenne a déjà annoncé au début du processus d'Annapolis, dans son document relatif à la stratégie d'action, qu'elle était prête à s'engager sur cette voie.
      
      
        Mais permettez-moi de souligner un point en particulier: le déploiement des forces internationales de sécurité ne garantira pas forcément un cessez-le-feu à court terme.
        Il doit poursuivre un objectif politique clair de création de la confiance nécessaire en vue de la conclusion des pourparlers de paix, en garantissant la sécurité pour les Israéliens comme pour les Palestiniens.
        Cela signifie que le déploiement de troupes, qui ne sera viable qu'assorti d'un mandat solide, permettra d'accroître l'influence politique sur toutes les parties afin de trouver une solution pacifique.
      
      
        Il ne suffit pas de réitérer l'engagement en faveur de la paix, dont nous avons si souvent fait notre objectif dans le passé.
        Ce dont nous avons besoin, c'est d'une volonté de ne pas se contenter de rechercher la paix, mais d'y parvenir, et d'y parvenir, en fait, avant que la haine accumulée au fil des décennies ne conduise à une nouvelle escalade, et ne finisse par déclencher un embrasement.
      
      
        Pour terminer, je tiens à vous rappeler que 2008 était l'Année européenne du dialogue interculturel.
        Je tiens également à vous rappeler à quel point nous, Parlement européen, avons œuvré pour faire de cette année une année d'espoir, et à vous rappeler que nous fixons des priorités politiques soulignant que le choc des cultures n'est pas la loi de la nature.
      
      
        Les réactions enregistrées dans le monde au sujet de la guerre dans la bande de Gaza montrent avec quelle rapidité les tentatives de dialogue interculturel peuvent être détruites quand elles sont dépassées par la réalité des images que nous voyons tous les jours dans les bulletins d'information.
        Pire encore est le fait que cette réalité fait le jeu des extrémistes et des fondamentalistes, dont l'objectif est non pas la paix, mais la poursuite de cette spirale de la confrontation.
      
      
        La violence engendre plus de violence.
        Nous ne réaffirmerons jamais assez cette idée.
        Le dialogue et les négociations sont la seule issue à cette crise.
        Ces deux éléments ne constituent pas une fin en soi, mais doivent être utilisés courageusement afin que les populations d'Israël et de Palestine puissent vivre véritablement en sécurité, en paix, et que leur dignité soit respectée.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

