

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        J'ai aujourd'hui l'honneur d'accueillir au sein de notre Parlement une délégation du Parlement panafricain.
        Comme vous le savez, le Parlement panafricain est à l'Union africaine ce que le Parlement européen est à l'Union européenne.
      
      
        Je suis particulièrement heureux d'accueillir ici aujourd'hui M. Khumalo et ses collègues parlementaires, car cela me donne l'occasion de les remercier, de même que la Présidente du Parlement panafricain, Mme Mongella, pour l'accueil reçu en octobre 2008 lors de ma visite au Parlement panafricain ainsi que pour leur invitation à prendre la parole lors de la session plénière du Parlement panafricain.
      
      
        Je vous souhaite donc tous sincèrement la bienvenue et suis très heureux de votre présence parmi nous aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

