

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je voudrais maintenant souhaiter la bienvenue à une délégation de l'Irak à l'occasion de leur visite en notre Parlement.
        Je voudrais leur souhaiter une cordiale bienvenue dans le cadre de nos réunions interparlementaires.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur Khalid Al Atiyah, premier vice-président de la chambre des représentants de la République d'Irak, préside cette délégation.
      
      
        C'est avec beaucoup de plaisir que je tiens à souligner les progrès encourageants accomplis par l'Irak dans des matières telles que la sécurité et l'État de droit, dont les élections provinciales tenues en janvier dernier ont apporté la meilleure preuve.
        Et nous espérons très sincèrement que les nombreux problèmes et les années difficiles qu'a endurés ce pays trouveront très bientôt un terme.
      
      
        Soyez assurés que l'Union européenne et notre Parlement seront toujours à vos côtés pour vous aider à consolider la paix, la démocratie et la stabilité auxquelles l'Irak, comme toute autre nation du monde, a droit.
      
      
        J'espère que les réunions tenues au sein de notre Parlement seront fructueuses et que votre séjour parmi nous permettra de renforcer les liens qui unissent nos deux Parlements.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

