

  
    
      Préparation du Conseil européen (14 et 15 décembre 2006) (suite du débat)
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je salue les présidences et, concernant le sommet à venir, je voudrais faire quelques observations dans l'espoir de vous transmettre un peu d'énergie que je peux leur insuffler, ce qui serait un premier pas vers une plus grande efficacité énergétique, et ne ferait aucun mal au sommet non plus.
      
      
        Lançons le coup d'envoi avec la Turquie.
        Je voudrais dire à ce propos une chose à laquelle il a déjà été fait allusion aujourd'hui, à savoir, que l'adhésion de la Turquie est un problème qui n'a rien à voir avec Chypre; n'agissons donc pas comme si Chypre pouvait être utilisée comme instrument pour résoudre le problème de l'adhésion de la Turquie.
        Oui, la Turquie doit accepter l'union douanière.
        L'Union européenne doit lever une fois pour toutes le blocus de Chypre-Nord et arrêter de permettre aux Chypriotes grecs de jouer aux oppresseurs, comme ils le font à l'heure actuelle, car les citoyens de Chypre-Nord sont les victimes de deux courants nationalistes - les Chypriotes grecs et turcs.
        C'est une chose que nous, les Européens, devons dire, et j'espère que ce sommet se fera l'écho de ces propos.
      
      
        Ensuite, il y a la politique climatique.
        Je suis heureux de constater que M. Poettering et ses collègues ont compris que le changement climatique était une réalité.
        C'est très bien, très agréable, mais serait-il possible cette fois de ne pas se tromper?
        Ici, en Europe, nous avons convenu de réduire les émissions de CO2, puis de signer un pacte de stabilité, la Commission entamant des poursuites pénales à l'encontre de ceux qui ne respectent pas leurs limites de CO2.
        J'en ai assez de ce verbiage, de ce besoin permanent de faire des déclarations; lorsque nous devons adopter une chose, nous sommes ailleurs, comme au match de football suivant.
        Adoptons donc ce pacte, disons que l'Europe doit réduire de tel ou tel pour cent.
        Je vous ai entendu parler de 20 % d'énergies renouvelables d'ici à 2012, allez-y, faites donc, mais les pays qui ne peuvent ou ne veulent pas le faire - qu'ils soient grands ou petits - doivent en prendre pour leur grade par l'Union européenne.
        Cela nous ferait le plus grand bien, pour une fois.
      
      
        Il y a ensuite la question de l'immigration.
        Oui, nous devons mettre de l'ordre dans ce dossier, mais quitte à le faire, faisons-le correctement.
        Nous nous sommes construits une maison, une maison commune européenne.
        Malheureusement, nous avons seulement mis les fenêtres et avons oublié les portes.
        Si notre maison n'a pas de porte, les gens entreront par la fenêtre.
        Si nous en avons assez d'héberger les personnes qui entrent par les fenêtres, nous devons installer des portes, qui, pour le dire clairement, peuvent être ouvertes ou rester fermées.
        Nous devons décider de la manière dont les portes peuvent être ouvertes, dont les personnes peuvent entrer en Europe légalement, et j'entends non seulement les réfugiés, non seulement les migrants; il doit y avoir une voie légale permettant aux personnes de migrer afin de travailler.
        Cela doit être réglementé de manière positive, afin que les personnes sachent comment, en Europe, les portes s'ouvrent et se ferment.
        Faisons quelque chose de concret à ce sujet.
      
      
        Il y a également Frontex, cette merveilleuse agence qui sauve les gens de la mer.
        Pourtant, nous promettons depuis trois ans aux peuples africains que nous allons leur fournir des bateaux qui leur permettront de lutter contre la pêche illégale des Chinois et autres au large de leurs littoraux.
        Avons-nous tenu cette promesse?
        Non.
        Nous avons pourtant mis en place Frontex.
        Faisons quelque chose de concret, quelque chose qui aide ces peuples et leur permet de survivre.
        L'Europe peut le faire.
      
      
        Le sommet peut être un sommet au premier sens du terme, et un bon sommet, si l'on y injectait un peu plus d'énergie, et s'il y avait une véritable action, plutôt que des mots fleuris.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Cohn-Bendit.
        La consommation européenne d'énergie aura légèrement augmenté pendant votre intervention.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Ministre Lehtomäki, Monsieur le Commissaire, la présidence finlandaise arrivant à son terme, le relais va être passé à l'Allemagne lors du sommet de cette semaine.
        Sous sa présidence, la Finlande a réalisé ses plus importants travaux en secret pour l'Allemagne, en organisant des négociations bilatérales avec tous les États membres sur la possibilité de ressusciter le traité constitutionnel européen.
        La Finlande fera un rapport sur les discussions qu'elle a tenues lors de ces sommets.
      
      
        Poursuivre la préparation du traité constitutionnel en secret va à l'encontre de l'une des priorités de la présidence, qui est de renforcer l'ouverture et la transparence au sein de l'Union.
        Préparer des choses en secret donne une image particulière de la Communauté, dont les élites politiques défendent les intérêts au mépris de l'avis des États membres et des résultats des référendums.
      
      
        La décision du gouvernement de la présidence finlandaise de ratifier la défunte Constitution européenne au parlement finlandais était particulièrement scandaleuse.
        De nombreux membres de partis du gouvernement ont voté contre la ratification.
        Tout le monde sait que la Constitution ratifiée par la Finlande entrera en vigueur partout ailleurs.
      
      
        La Finlande a inscrit à l'ordre du jour du sommet des questions relatives à un espace de liberté, de sécurité et de justice, dans l'objectif ultime de passer à la majorité qualifiée pour des décisions portant sur des questions découlant du troisième pilier, et d'utiliser la procédure de "passerelle".
        La proposition n'a pas bénéficié du soutien dont elle avait besoin lors de la réunion des ministres de la justice à Tampere.
        Certains pays de l'Union européenne tiennent à la base juridique que leur fournit leur propre législation dans des domaines qui n'ont pas été légalement transférés sous la compétence de l'Union européenne.
        La Finlande n'est malheureusement pas l'un d'entre eux.
      
      
        La Finlande espère que l'élargissement sera discuté lors des sommets, hormis l'adhésion de la Turquie ou la position de Chypre.
        Il reste à voir comment l'élargissement futur sera abordé en tournant autour du pot et en n'appelant pas les choses par leur nom.
        Le problème turco-chypriote est toutefois réel.
      
    
  

