

  
    
      4.
      Enquêtes sur la structure des exploitations et enquête sur les méthodes de production agricole (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
        Mesdames et Messieurs, les enquêtes sur la structure des exploitations agricoles sont parmi les enquêtes statistiques communautaires les plus anciennes, et elles apportent des informations substantielles et indispensables sur les exploitations agricoles de l'Union européenne.
      
      
        Aujourd'hui surtout, après l'adhésion de 12 nouveaux États membres, et puisque nous travaillons en ce moment même à la réforme de la Politique agricole commune, il est extrêmement important de pouvoir réaliser dès que possible une nouvelle enquête globale.
        Nous avons besoin de données comparables et uniformes pour concevoir une politique agricole équitable et efficace.
        C'est pourquoi je me suis efforcé de permettre un accord dès la première lecture, afin de pouvoir lancer ces enquêtes aussi rapidement que possible.
      
      
        Je souhaite remercier mes collègues parlementaires qui ont participé au trialogue pour leur approche extrêmement constructive.
        Je remercie en particulier Mme Elisabeth Jeggle et MM. Nicolas Meves et Alexis Kuhl pour leur travail.
        Les amendements déposés suite au trialogue ont été intégrés au bloc un.
        Je vous demande de soutenir les amendements du bloc un afin que nous puissions clôturer ce dossier.
        Merci beaucoup.
      
    
  

