

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous signaler qu'un groupe de personnes, que l'on appelle dans mon pays "les enfants de la guerre", vient de prendre place dans la tribune des visiteurs.
        Entre 1936 et 1939, ces enfants ont fui l'Espagne, les bombardements fascistes.
        Ils ont été évacués et ont trouvé solidarité et soins dans des familles en Belgique et au Royaume-Uni.
        Aujourd'hui, ils ont tous plus de 75 ans et sont venus visiter le Parlement, pour être parmi nous.
        Il est très important et très émouvant de leur rendre hommage et, en particulier, de rendre hommage à la solidarité des citoyens britanniques et belges qui les ont accueillis et leur ont donné la famille qu'ils n'ont pu avoir dans leur pays.
      
    
  

