

  
    
      1.
      Zimbabwe
    
    
      
        (FR) L'ordre du jour appelle six propositions de résolution sur le Zimbabwe.
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Monsieur le Président, le président Mugabe du Zimbabwe était autrefois le héros de la lutte pour la libération.
        Grâce à lui, l'ancienne Rhodésie du Sud a laissé la place au nouvel État du Zimbabwe qui a offert une voix démocratique à la population noire, majoritaire, après la fin du colonialisme britannique et malgré une politique d'apartheid dirigée par les blancs qui s'était rebellée contre l'autorité coloniale.
      
      
        Pendant des années, Mugabe s'est avéré être un dirigeant incroyablement modéré.
        Il ne s'est pas attelé à l'impératif urgent de redistribuer la propriété des terres.
        Il n'était radical que dans son opposition aux homosexuels.
        C'est seulement quand il a risqué de perdre le pouvoir qu'il s'est rappelé de ses promesses de réforme agraire.
        Depuis, ses mesures inconsidérées ont complètement ruiné l'économie de son pays.
        La redistribution des terres agricoles n'a pas suivi de véritable plan mais a été réalisée de façon tout à fait arbitraire, les partisans les plus agressifs de Mugabe s'emparant des terres.
      
      
        Mais le pire reste la manière dont il a traité ses opposants politiques.
        Ceux-ci ont été intimidés et attaqués avec acharnement.
        Cependant, ils ont jusqu'à présent réussi à survivre.
        La dernière fois que des élections se sont tenues, on soupçonnait déjà que les résultats étaient truqués.
        Cette fois-ci, l'opposition a remporté les élections législatives mais il semble que le recomptage proposé vise à la déposséder de sa victoire.
        L'issue de l'élection présidentielle est gardée secrète depuis déjà un mois, de sorte que l'ampleur de la défaite de Mugabe reste inconnue.
      
      
        Au cours de ces derniers jours, il a déclaré avec enthousiasme qu'il ne changerait jamais rien dans son pays.
        Mais il ne peut respecter cet engagement que par la violence et l'oppression.
        Il le fera en utilisant une grande quantité d'armes importées de Chine.
        Au vu de ces circonstances, il est normal que le monde extérieur s'occupe de ce conflit national.
        Aider les réfugiés, soutenir l'opposition et faire pression sur le parti au pouvoir constituent des moyens indispensables d'arriver à ce que Mugabe lui-même a toujours affirmé vouloir, à savoir le pouvoir politique pour la majorité.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord d'exprimer ma déception quant au fait que le Conseil ne soit pas représenté dans ce débat important.
      
      
        Cela fait presque un mois que les élections ont eu lieu au Zimbabwe.
        Il est pratiquement certain que ces élections ont été remportées par le Mouvement pour le changement démocratique.
        Mugabe et ses hommes de main devraient maintenant avoir quitté leur poste mais nous n'avons quasiment rien entendu de l'issue du scrutin à l'exception du fait que les partisans de Mugabe réagissent une fois de plus avec violence et tentent désespérément de truquer les résultats électoraux.
      
      
        Voici maintenant des années que nous avons montré du doigt le Zimbabwe comme déshonorant l'Afrique et comme étant un témoignage des conséquences de la tyrannie, de la corruption et de l'exploitation perpétrées par l'abominable régime d'un seul homme.
        Mugabe a détruit un pays autrefois prospère.
        Pourtant, pendant tout ce temps, durant toutes ces années, les autres dirigeants africains sont restés là à ne rien faire ou à applaudir ce tyran quand ils en avaient l'occasion.
        Quelle honte!
        Et quel scandale cela a fait.
        Et quelle tragédie, non seulement pour la population du Zimbabwe mais aussi pour l'Afrique.
      
      
        Au cours de toutes ces années, la première clé à sceller le destin du Zimbabwe a été l'Afrique du Sud.
        Thabo Mbeki n'a non seulement pas joué son rôle de médiateur mais il a ouvertement pris parti pour Mugabe.
        Voici quelques jours, le monde a été effaré d'entendre Mbeki déclarer qu'il n'y avait pas de crise au Zimbabwe, juste un processus électoral normal.
      
      
        Alors que l'UE a au moins imposé des sanctions ciblées au régime de Mugabe, elle s'est donné du mal pour faire en sorte que personne ne les prenne au sérieux, allant jusqu'à inviter Mugabe, persona non grata dans les pays de l'Union européenne, à son sommet UE - Afrique en décembre dernier à Lisbonne, pour des raisons complètement fallacieuses.
        Quels efforts diplomatiques ou économiques ont réellement été consentis pour persuader les autres pays africains de faire ce qu'il fallait vis-à-vis du Zimbabwe?
        La réponse est: très peu.
      
      
        Eh bien, il est toujours temps de faire ce qui s'impose.
        Jacob Zuma, le chef de l'ANC, a demandé des mesures concernant le Zimbabwe.
        Aujourd'hui, dans notre proposition de résolution, nous en appelons aux hommes de bonne volonté du Zanu-PF, le parti au pouvoir au Zimbabwe, afin qu'ils prennent conscience de la situation et admettent que les choses sont en train de changer.
      
      
        Le temps est venu pour nous de faire entendre notre voix.
        Provoquons ce changement démocratique qui est enfin réclamé pour le bien de la population du Zimbabwe.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, tant la situation politique que la sécurité intérieure du Zimbabwe se sont soudainement aggravées après les élections législatives et présidentielle qui ont eu lieu en mars dans ce pays.
        Le simple fait que les résultats des élections n'aient pas encore été annoncés illustre l'effondrement de l'État de droit et la nature totalitaire du pouvoir de cet État africain.
      
      
        Actuellement, en Afrique, la démocratie elle-même est fortement menacée.
        Le régime a de nouveau eu recours à la force contre l'opposition et contre les aspirations démocratiques des habitants du Zimbabwe.
        C'est pour cette raison qu'il faut une réaction ferme de l'Union européenne et le Parlement devrait y participer.
        Nous devrions réagir mais également condamner le comportement de la Chine qui, en envoyant un cargo rempli d'armes à destination des côtes africaines, tente d'aider le régime de Mugabe.
      
      
        Je suis donc ravi de soutenir la clause de notre proposition de résolution commune appelant la Chine à cesser de faire parvenir des armes au Zimbabwe.
        C'est la seule façon de permettre une réduction du nombre des victimes de la terreur étatique à laquelle sont soumis les citoyens de ce pays.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, après de nombreuses années de colonialisme britannique et une période de dictature de l'apartheid sous Ian Smith, l'ancienne Rhodésie, aujourd'hui Zimbabwe, a été menée à l'indépendance par un groupe de combattants de la liberté, dont M. Mugabe faisait partie.
      
      
        Personne ne peut nier la contribution de ces combattants à l'obtention de la liberté du Zimbabwe mais, comme c'est souvent le cas, un pouvoir excessif et de longue durée, lié à l'opportunisme et à un goût incontrôlé pour le gain matériel personnel ont rapidement corrompu l'esprit altruiste de liberté et de démocratie et transformé le régime de Mugabe en un organe oppressif sans vision d'avenir et commettant des abus totalitaires.
        Cela a abouti à l'isolation internationale du Zimbabwe et à faire sombrer le pays dans la pauvreté et la corruption.
      
      
        Au cours des dernières élections, la population du Zimbabwe a prouvé son désir d'un changement plus que nécessaire mais le régime de Mugabe ne veut pas renoncer au pouvoir et risque véritablement de plonger le pays dans l'anarchie et la guerre civile.
      
      
        Par le biais de cette proposition de résolution, nous envoyons un message disant qu'il faut respecter la volonté du peuple du Zimbabwe exprimée par le processus électoral.
        Nous faisons également en sorte qu'en Afrique, les personnes déclarant se soucier vraiment de ce qui se passe au Zimbabwe assument entièrement leurs responsabilités, voient la situation telle qu'elle est, jugent Mugabe à l'aune de ce qu'il est aujourd'hui et non de ce qu'il était voici plusieurs années, et agissent fermement pour entraîner une transition démocratique au Zimbabwe.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Monsieur le Président, au vu des évènements, je pense que la situation du Zimbabwe mérite tout à fait notre attention dans cette séance d'urgence.
        J'ajoute donc ma voix, comment pourrais-je ne pas le faire, à celles qui ont déjà condamné la violence perpétrée par les forces gouvernementales contre les groupes de l'opposition, les journalistes et les défenseurs des droits de l'homme.
      
      
        J'espère aussi que cette résolution contribuera au moins à aider ceux, à l'intérieur et à l'extérieur du pays, qui essaient de restaurer le processus démocratique
      
      
        Cependant, je voudrais attirer votre attention sur un point particulier.
        Il concerne le cas célèbre du bateau chinois An Yue Jiang transportant 77 tonnes d'armes et de munitions à destination du Zimbabwe et qui a été obligé de quitter le port sud-africain de Durban après que les dockers ont refusé de le décharger et qu'un tribunal a décidé que les armes ne pouvaient pas transiter par l'Afrique du Sud
      
      
        D'après les informations dont je dispose, le bateau cherche actuellement un autre port où débarquer sa cargaison, bien qu'il semble qu'il puisse retourner en Chine sans avoir accompli sa mission étant donné que personne dans la région ne veut accepter son chargement.
      
      
        Une fois de plus, il est évident que ce bateau n'aurait jamais du avoir l'autorisation de naviguer et que tous les gouvernements doivent se réunir aussi rapidement que possible pour élaborer un traité international sur le transfert d'armes car malheureusement, il existe dans le monde beaucoup d'endroits semblables au Zimbabwe qui ne devraient en aucun cas être autorisés à recevoir des armes ni des munitions de quelque sorte que ce soit.
      
      
        Que cet exemple incite à négocier un TCA (traité sur le commerce des armes) fort et juridiquement contraignant comme tant d'ONG du réseau IANSA le demandent depuis des années, ainsi que ce Parlement.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, cela fera bientôt un mois que les élections présidentielles ont eu lieu au Zimbabwe, soit bien assez de temps pour compter les voix et annoncer le résultat.
        Actuellement, un recomptage des voix se poursuit dans 23 circonscriptions électorales à la demande du Zanu-PF, le parti au pouvoir.
        De sérieux doutes existent quant à la manière dont les urnes ont été entreposées et il ne peut être exclu que les bulletins de vote soient falsifiés au cours de ce processus de recomptage.
        Les sondages effectués à la sortie des bureaux de vote laissent entendre qu'un second tour sera nécessaire dans la course à la présidence.
        Si M. Mugabe annonce maintenant sa victoire, elle doit être contestée.
        Espérons qu'un second tour aura bel et bien lieu.
      
      
        Toutefois, la communauté internationale doit maintenir la pression pour s'assurer que ce second tour soit aussi libre et loyal que possible.
        Les observateurs électoraux et des journalistes étrangers doivent être autorisés à entrer dans le pays.
        À long terme, des réformes - dont la création d'une commission électorale indépendante - seront nécessaires pour garantir qu'une telle mascarade ne puisse plus jamais être qualifiée d'élection démocratique.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, la Constitution de l'État du Zimbabwe stipule que "personne ne peut être soumis à la torture ni à des traitements inhumains ou dégradants ni à d'autre traitement semblable".
      
      
        Les violations du droit national et international sont tellement nombreuses que nous n'avons même pas le temps de les énumérer ici.
        Je voudrais dire la chose suivante à deux personnes: au commissaire général de la police, Augustine Chihuri, et au commandant de l'armée, Constantine Chiwega.
        La torture et les autres traitements et châtiments cruels, inhumains ou dégradants sont absolument interdits en vertu du droit international: par exemple, d'après l'article 5 de la Charte africaine des droits de l'homme et des peuples et l'article 7 de la Convention internationale des droits civils et politiques.
        Le Zimbabwe est un des États signataires de ces deux instruments.
      
      
        Je vous prie donc de mettre fin immédiatement aux violations des droits de l'homme perpétrées par des officiers de police et des soldats et je vous conseille vivement de vous assurer que toutes les accusations de participation de la police et de l'armée à des atteintes aux droits de l'homme, y compris à de violentes agressions d'individus, fassent l'objet d'enquêtes rapides, indépendantes et impartiales.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (PL) Monsieur le Président, le gouvernement dictatorial de M. Mugabe a transformé un Zimbabwe à l'économie florissante en un désastre total.
        L'inflation a atteint 100 000 % par an.
        Le PNB a diminué d'un tiers ces dernières années et le décret sur la réduction des prix de moitié a eu pour conséquence de vider les magasins.
        Récemment, absolument toutes les entreprises du pays ont été nationalisées.
        En outre, l'espérance de vie au Zimbabwe est parmi les plus faibles du monde: 37 ans pour les femmes et 34 pour les hommes.
        Un quart de la population est porteur du VIH et environ 80 % vit sous le seuil de pauvreté.
      
      
        Si nous voulons que des changements se produisent paisiblement au Zimbabwe - changements qui sont absolument indispensables - nous devons nous assurer qu'ils aient lieu suite à des élections et non à des émeutes et une révolution sanglantes.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, le 29 mars 2008, des élections présidentielles se sont tenues au Zimbabwe.
        Toutefois, aucun résultat n'a encore été annoncé.
      
      
        Le blocage de la publication des résultats des élections présidentielles et la répression de l'opposition qui l'accompagne constituent une forme inacceptable d'étouffement des aspirations démocratiques de la population du Zimbabwe.
        Le 14 avril 2008, la Cour suprême du Zimbabwe a rejeté une demande urgente du groupe de l'opposition, le Mouvement pour le changement démocratique, pour que la commission électorale diffuse les résultats du scrutin.
        Ce fait montre que le pouvoir judiciaire est dépendant de l'occupant actuel du bureau présidentiel, Robert Mugabe, qui craint de perdre le pouvoir.
      
      
        Nous condamnons catégoriquement les violations des droits de l'homme et le recours à la force contre l'opposition.
      
      
        Fournir des armes à ce pays en un tel moment revient à encourager la possibilité de l'éclatement d'une guerre civile et mérite également d'être condamné.
        C'est pour cette raison qu'il faut aussi particulièrement remercier les dockers d'Afrique du Sud qui ont refusé de décharger les armes envoyées par la Chine aux forces de sécurité du Zimbabwe.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, combien de fois la situation des droits de l'homme au Zimbabwe a-t-elle déjà figuré à notre ordre du jour dans les questions urgentes?
        Combien de fois nous sommes nous retrouvés ici, impuissants, à fulminer contre la manière dont Mugabe oppresse son peuple?
        Nous n'avons pas toujours été unanimes sur tout, mais en ce qui concerne le Zimbabwe, nous sommes assez d'accord.
      
      
        Le spectacle honteux des dernières élections prouve encore une fois que ce dictateur sans scrupule se moque éperdument de la démocratie.
        La politique de nettoyage ethnique contre les fermiers blancs se poursuit sans relâche.
        Mugabe méprise l'opposition, la communauté internationale et son propre peuple.
        Au Zimbabwe, les plus faibles sont les premiers à souffrir mais nous savons cela depuis des années,
      
      
        Et pourtant, en décembre dernier, lors du sommet UE - Afrique à Lisbonne, la Communauté européenne a déroulé le tapis rouge pour cet homme.
        Seul Gordon Brown, le Premier ministre britannique, a campé sur ses positions et boycotté cette petite réunion de mauvais goût.
        Nous le savons tous, mais c'est là le nœud de cette situation lamentable.
        Mugabe sait qu'il a des appuis.
        Il sait qu'il est soutenu par un certain nombre de chefs d'État parmi ses pairs, ou devrions nous dire parmi ses frères dictateurs en Afrique, qui rejettent toutes les critiques contre sa politique criminelle en les qualifiant de "néocolonialistes".
        Le rôle de l'Afrique du Sud est ici particulièrement perfide.
        Tant que l'Union africaine ne le condamnera pas sans équivoque, Mugabe continuera en toute impunité.
      
      
        Mugabe est aussi conscient d'avoir l'aide de la Chine, qui veut remplacer l'Europe dans son rôle en Afrique et s'y emploie en disant aux chefs d'État corrompus que la Chine ne leur fera aucun reproche en matière de droits de l'homme et de bonne gouvernance.
        Le régime chinois montre son vrai visage non seulement au Tibet mais aussi au Darfour et au Zimbabwe.
        Tel est, en substance, la teneur du débat d'aujourd'hui et c'est la culpabilité commune de la Chine et de l'Afrique que nous devons condamner et souligner avec plus de fermeté.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la situation au Zimbabwe serait ridicule si elle n'était pas aussi grave.
        En réalité, elle pourrait même devenir assez tragique.
      
      
        Dans quel but organise-t-on des élections?
        Dans le but d'élire démocratiquement un gouvernement.
        Cela signifie que le processus électoral doit être libre et équitable, que les votes doivent être comptés, que les résultats doivent être publiés et que le choix du peuple doit être respecté.
        Ce n'est pas le cas dans le Zimbabwe de Mugabe.
      
      
        La non publication des résultats et le recomptage tel qu'il a été organisé sont totalement absurdes.
        La communauté internationale doit suivre cela avec attention.
        Nous devons écouter les mises en garde des chefs religieux qui en appellent à notre sens des responsabilités car ils craignent que cette situation génère une crise très violente accompagnée d'actes génocides.
        Il s'agit également d'un test pour les organes internationaux (CDAA, Union Africaine, Nations unies) et nous devons faire pression sur eux.
      
      
        Je terminerai avec un mot sur le bateau chinois.
        Le bruit court qu'il pourrait retourner en Chine, comme l'a annoncé mardi le commissaire Michel.
        Toutefois, nous avons besoin d'une confirmation et j'exhorte la Commission à faire pression sur la Chine.
        La décision doit être politique et pas seulement venir de la compagnie maritime.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, dans l'ancienne Rhodésie, on pouvait voir une affiche touristique disant "Venez en Rhodésie pour y voir les ruines du Zimbabwe".
        Plus tard, le slogan a été inversé pour donner une blague à double sens: "Venez au Zimbabwe pour y voir les ruines de la Rhodésie".
        Aujourd'hui, l'affiche pourrait se lire: "Venez au Zimbabwe pour y voir les ruines du Zimbabwe" - non pas en référence aux célèbres maçonneries en pierre mais aux espoirs de prospérité et de démocratie qui se sont effondrés.
      
      
        J'estime que l'Union européenne a le devoir d'exploiter la situation actuelle - dans laquelle le courage de l'opposition zimbabwéenne lui a valu après tout de remporter une grande victoire malgré toutes sortes de manipulations - pour promouvoir la démocratie et l'état de droit dans cet important État africain.
        Ses habitants ont suffisamment souffert.
        Toutefois, nous devons trouver des formes de soutien qui ne risquent pas d'être interprétées comme du néo-colonialisme.
        Il est donc important que notre démarche soit soutenue par les pays voisins et par les citoyens du Zimbabwe eux-mêmes.
      
      
        C'est la raison pour laquelle je salue les premiers pas positifs de la part du Congrès national africain, bien qu'il doive en faire davantage!
        C'est aussi la raison pour laquelle je salue particulièrement l'exemple courageux donné par les dockers.
        Nous devons dire très clairement qu'il incombe à la fois à l'Union européenne, à l'Union africaine et aux différents pouvoirs d'Afrique australe de s'assurer que l'occasion qui est née suite aux élections est bel et bien exploitée.
        M. Mugabe a déjà sa place dans l'histoire.
        Chaque jour qui passe la ternit un peu plus.
      
    
    
      
        (SK) Les craintes de l'opposition que M. Mugabe décide d'avoir recours à la force afin de couvrir la défaite de son parti au pouvoir lors des élections du 29 mars se sont concrétisées: 36 manifestants ont été arrêtés lors d'une marche pacifique pour protester contre les retards dans l'annonce des résultats des élections.
      
      
        L'intérêt de la Chine dans le pétrole de l'Afrique est un autre problème pour le Zimbabwe, qui est en pleine crise économique et que des centaines de milliers de personnes quittent afin de trouver ailleurs une vie meilleure.
        En échange d'armes, la Chine soutient la corruption et un régime dictatorial et elle est un des principaux partenaires commerciaux et fournisseurs d'aide pour le régime de Robert Mugabe.
      
      
        Je suis d'accord avec la résolution du Parlement européen relative au Zimbabwe, qui soutient l'opposition, condamne les signes fréquents de racisme de la part des partisans de Robert Mugabe et appelle la Chine à faire amende honorable.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les citoyens du Zimbabwe méritent la justice et l'état de droit.
        Les élections du mois dernier montrent les signes d'une fin possible de la tyrannie.
        Je pense que le simple fait que le gouvernement de Mugabe ait retardé l'acceptation des résultats et tente de recompter les voix indique et prouve qu'il se sent vaincu.
      
      
        Je suis particulièrement inquiet de la violence généralisée qui s'est développée entre temps et qui est dirigée contre les partisans supposés de l'opposition, certains ayant été battus et tués pour avoir simplement eu un avis différent de celui du gouvernement.
        Je voudrais également mentionner le fait que ce régime ne peut survivre sans soutien extérieur, donc que le soutien chinois est très symbolique - les navires transportant des armes qui arrivent dans les ports africains.
      
    
    
      
        (FR) Le règlement dit en principe: "pas plus de deux minutes", mais j'ai un troisième orateur; je lui donne volontiers la parole.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'aimerais compléter ce que mes collègues ont dit aujourd'hui quant au fait que nous ne pouvons ignorer la question du Zimbabwe.
        L'Europe a investi et continue d'investir des sommes considérables en Afrique avec la bonne intention d'y instaurer la démocratie et d'augmenter le niveau de vie du citoyen moyen.
        L'exemple de Mugabe et du Zimbabwe pourrait contaminer d'autres petits bureaucrates montés en grade en Afrique et, même dans les pays qui connaissent la démocratie mais où l'opposition est armée par la Chine ou par un autre représentant du monde socialiste, cela constitue une menace pour ces démocraties et notre tâche est de les défendre.
        Pour cette raison, nous ne pouvons pas simplement laisser le Zimbabwe s'en tirer à si bon compte et je pense que ces voix ont raison et qu'elles devraient être entendues partout en Afrique.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'ai suivi avec intérêt le débat au sein de cette assemblée et je salue la résolution qui sera bientôt mise au vote.
      
      
        Avant tout, j'aimerais rappeler l'engagement continu de la Commission vis-à-vis du peuple du Zimbabwe.
        À ce titre, je voudrais également souligner que l'Union européenne reste le premier bailleur de fonds du Zimbabwe et que nous sommes prêts à le rester.
      
      
        La Commission est très préoccupée par la situation au Zimbabwe, notamment suite aux élections du 29 mars, et à l'instar du Parlement européen, elle suit très attentivement la situation.
        Nous travaillons étroitement avec les États membres, à la fois au Zimbabwe et ici en Europe, afin de coordonner notre action au niveau de l'Union européenne.
      
      
        Nous estimons que les Zimbabwéens et les États voisins sont les principaux acteurs dans la recherche d'une solution à la crise et nous encourageons donc les pairs du Zimbabwe dans la région à jouer un rôle crucial.
        Par conséquent, la Commission soutient les efforts régionaux en cours ainsi que les conclusions du sommet de la CDAA, qui s'est tenu le 13 avril à Lusaka et qui demande la publication des résultats des élections présidentielles et qui, en cas de ballottage, soutient l'appel lancé au gouvernement du Zimbabwe de garantir un environnement sûr.
      
      
        Nous nous félicitons également du redéploiement par la CDAA d'une mission d'observation électorale afin de suivre le processus électoral dès maintenant et jusqu'à son terme, tout en déplorant que l'Union européenne n'ait pas été invitée à mettre sur pied sa propre mission d'observation.
      
      
        Dans le cadre de sa participation au sommet de la CDAA sur la pauvreté, qui s'est tenu à Maurice le 19 avril, le commissaire Michel a rencontré la plupart des présidents et premiers ministres des États membres de la CDAA afin de parler de la crise au Zimbabwe.
        Il les a remerciés de leurs efforts et les a encouragés à renforcer leur engagement dans la recherche de solutions acceptables.
      
      
        J'aimerais confirmer la volonté de la Commission de continuer à exploiter chaque occasion de dialoguer afin de trouver une solution à la crise au Zimbabwe.
        Entre temps, la Commission et les États membres continuent de fournir plus d'aide humanitaire aux Zimbabwéens que jamais.
      
    
    
      
        (FR) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
    
  

