

  
    
      9.
      Exportations d'armements (Code de conduite) (vote)
    
    
      - Sur le paragraphe 5:
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, la présidence française du Conseil envisage de rendre enfin le code de conduite juridiquement contraignant.
        Deux pays doivent encore prendre quelques mesures supplémentaires, à savoir l'Allemagne et la Grande-Bretagne.
        Nous avons besoin d'un signal clair du Parlement européen.
      
      
        L'amendement est celui-ci.
        Les mots suivants doivent être ajoutés à la fin du point 5.
        Je le dirai en anglais: "and an efficient control of arms exports;" (et un contrôle efficace des exportations d'armements)
      
    
  

