

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        (DE) L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats et d'autres détails sur le vote: voir procès-verbal)
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, en notifiant à ce sujet les services parlementaires, j'ai annoncé hier que je voulais présenter une motion d'ajournement du vote sur l'ARYM, en d'autres mots, le rapport sur la Macédoine.
        Ce n'est pas que nous contestions le point de vue du rapporteur, mais le problème est tellement délicat que nous ne voulons pas jeter de l'huile sur le feu.
        Nous préférerions trouver une formule susceptible de recueillir le plus d'opinions favorables au sein du Parlement.
        Je propose donc que nous votions pour reporter ce vote à Strasbourg, seulement jusque là et pas au-delà de Strasbourg.
      
    
    
      
        M. Swoboda, nous aurions abordé ce point en suivant l'ordre du jour.
        La procédure est la suivante: quand nous aborderons le rapport Meijer dans l'ordre du jour, nous aborderons alors la question.
        Merci quand même.
        Vous aurez alors l'occasion de reprendre la parole.
        Nous ne vous oublierons pas.
      
    
  

