

  
    
      1.
      Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous sommes sur le point de voter la prolongation de la durée du mandat de l'ENISA.
        À titre de rappel, l'ENISA est l'Agence européenne chargée de la sécurité des réseaux et de l'information à laquelle nous avons donné vie, il y a cinq ans, conjointement avec le Conseil.
        Le mandat de l'ENISA expirera à la moitié de l'année prochaine par rotation.
        Mon rapport propose de prolonger ce mandat de trois ans, à savoir jusque 2012, ce qui concorde également avec la décision du Conseil.
      
      
        L'ENISA a pour objectif de contribuer à la sécurité de l'internet.
        Toutefois, compte tenu de la hausse de la criminalité sur l'internet, ce n'est pas possible avec le personnel disponible et les moyens financiers limités, si bien qu'au cours des trois prochaines années dont nous aurons prolongé son mandat, nous devrons réfléchir aux tâches que l'ENISA devrait se voir attribuer et au rôle qu'elle peut jouer.
        Ensuite, nous devrons lui fournir le personnel et les moyens financiers suffisants.
      
      
        Je vous demanderais, de toute urgence, d'approuver une nouvelle fois cette prolongation de trois ans et de tenter ensuite de vous intéresser au débat sur l'avenir de cette agence.
      
    
  

