

  
    
      Liban (débat)
    
    
      
        (DE) Le point suivant concerne les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Liban.
      
    
    
      
        président en exercice. - (SL) Mesdames, Messieurs, pour ce qui est de la situation au Liban, les activités de l'Union européenne et des États membres restent axées sur la volonté de faire progresser la paix, la stabilité, le développement économique et le respect des droits de l'homme au Liban.
      
      
        Nous nous efforçons de préserver et de renforcer la souveraineté, l'indépendance politique, l'intégrité territoriale, l'unité et la stabilité du Liban.
        L'Union européenne soutient les institutions démocratiques libanaises et le gouvernement légitime du Premier ministre Fouad Siniora.
      
      
        Nous sommes cependant préoccupés par la longue paralysie des institutions libanaises.
        Elle dure maintenant depuis novembre 2006 et, lorsque le poste de président est devenu vacant en novembre 2007, la paralysie n'en a été que plus critique.
      
      
        L'Union européenne, qui est déjà le principal donateur financier au Liban, s'est efforcée, par une intense activité diplomatique, de trouver également une solution à la paralysie politique du pays.
      
      
        Dans ce cadre, nous soutenons les efforts des Nations unies, de l'Arabie saoudite et de la Ligue arabe.
        Ainsi, l'Union européenne a soutenu le plan en trois parties, que les ministres des affaires étrangères de la Ligue arabe ont adopté à l'unanimité.
        Ce plan, on le sait, envisage l'élection immédiate d'un président, la constitution d'un gouvernement d'unité nationale et l'adoption d'une nouvelle loi électorale.
      
      
        Bien qu'exprimant leur appui à ce plan, les partis politiques libanais ont des avis différents quant à l'interprétation de sa mise en œuvre.
        Il existe deux grands obstacles à la réalisation de la proposition.
        Le premier est interne, parce que les partis ne parviennent pas à se mettre d'accord sur leur représentation au sein du gouvernement, sur le partage des postes ministériels et sur la nouvelle loi électorale.
        Le second obstacle est lié à la Syrie, qui refuse de renoncer à son influence au Liban.
      
      
        Il n'empêche malgré tout que le plan de la Ligue arabe reste actuellement la seule initiative susceptible de contribuer à résoudre l'impasse politique dans le pays.
        Nous espérons que le secrétaire général de la Ligue arabe, M. Moussa, poursuivra ses efforts en vue de résoudre la situation existante.
        L'Union européenne lui garantit, à cet égard, tout son appui.
      
      
        Le récent sommet de la Ligue arabe, qui a eu lieu à Damas fin mars, n'a malheureusement pas apporté les résultats voulus pour résoudre la situation.
        En raison de l'ingérence de la Syrie dans la procédure de l'élection présidentielle, le Liban a protesté en n'envoyant pas son représentant au sommet.
      
      
        À cet égard, je tiens à souligner l'engagement de l'Union européenne en faveur des points de vue exprimés dans un certain nombre de résolutions du Conseil de sécurité des Nations unies.
      
      
        L'Union européenne a encore prouvé son appui aux efforts des Nations unies en participant à la mission des NU au Liban.
        Les États membres représentent la part la plus importante de la force militaire au Liban.
        Malgré de nombreuses attaques, au cours desquelles six membres du contingent espagnol ont été tués et trois soldats irlandais blessés, la mission a été une réussite; en août 2007, elle a été prolongée pour un an.
      
      
        Les États membres de l'Union européenne soutiennent également la création, aux Pays-Bas, du tribunal spécial des Nations unies pour le Liban.
      
      
        Un autre fait qui mérite d'être mentionné est l'entrée en vigueur, en 2007, du plan d'action UE-Liban.
        Cet instrument est une mise à niveau de la coopération existante dans le cadre du Comité euroméditerranéen pour le processus de Barcelone et les activités dans ce cadre ont déjà commencé.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens, pour commencer, à remercier le Parlement d'avoir inscrit le Liban à son ordre du jour d'aujourd'hui.
        Bien d'autres événements au Moyen-Orient - en particulier dans la bande de Gaza - ont retenu notre attention ces derniers temps.
        Cela ne doit cependant pas nous faire oublier l'importance stratégique du Liban pour la région et en tant que partenaire de l'Europe.
      
      
        La situation actuelle au Liban est extrêmement préoccupante.
        La profonde crise politique continue: le 24 mars, la session parlementaire qui devait élire un président a été reportée pour la 17e fois depuis novembre 2007.
        Le sommet de la Ligue arabe à Damas n'a pas non plus apporté de solution.
      
      
        Tandis que la situation en matière de sécurité est restée relativement calme, sans incidents majeurs, la tension et l'anxiété du public ont augmenté.
        La violence pourrait éclater à tout moment à mesure que la crise politique se prolonge, avec des conséquences imprévisibles pour le pays et sa population.
      
      
        Les indices selon lesquels le Hezbollah reconstitue sa capacité militaire depuis 2006 sont inquiétants, surtout si l'on tient compte des récentes menaces proférées contre Israël suite à la mort d'Imad Mugniyeh.
        De plus, le fait que la crise se prolonge a un impact très négatif sur la situation socio-économique au Liban.
      
      
        Comme vous le savez, l'Europe est active à de nombreux niveaux différents pour venir en aide au Liban: nous restons le principal contributeur à l'UNIFIL et l'Union européenne a aussi été le donateur le plus important à la conférence de Paris III.
        Nous soutenons fermement l'Initiative de la Ligue arabe depuis qu'elle a été lancée en janvier 2008 et nos instruments communautaires nous ont permis d'apporter une réponse ciblée à certains des principaux défis.
      
      
        La Politique européenne de voisinage est devenue un instrument majeur pour soutenir le processus de réforme au Liban et pour contribuer à la stabilisation économique et sociale du pays, bien que les efforts de réforme soient gravement entravés par l'impasse politique actuelle.
      
      
        Quelles sont les priorités pour l'immédiat?
        Continuer à soutenir la mise en œuvre de l'Initiative de la Ligue arabe reste notre première priorité.
        Malgré toutes les difficultés qu'elle entraîne, cette initiative bénéficie d'un large soutien et représente pour le moment la seule option pour trouver une solution.
        Une date importante du processus sera le 22 avril, date à laquelle est prévue la prochaine session d'élection présidentielle au Parlement.
      
      
        L'idée d'un sommet spécial consacré au Liban dans le cadre de la Ligue arabe a été émise récemment.
        Si elle se concrétise, nous devrons voir comment soutenir au mieux cette initiative.
        Nous devrons cependant tenir compte du fait que c'est la Syrie qui assume actuellement la présidence de la Ligue arabe.
      
      
        Un engagement clair et continu à mettre totalement en œuvre les résolutions du Conseil de sécurité concernant le Liban reste aussi essentiel, voire primordial.
        Les prochains rapports de mise en œuvre sur les résolutions 1559 et 1701 du Conseil de sécurité des Nations unies - dont la publication est prévue respectivement en mai et en juillet 2007 - seront dès lors des étapes essentielles.
      
      
        Nous devons aussi poursuivre nos efforts en vue de maintenir l'élan du processus de paix au Moyen-Orient, qui a aussi des effets sur le Liban.
        Je reste en contact étroit avec mes partenaires du Quartet et me réjouis de la conférence sur le Moyen-Orient que le Parlement européen projette d'organiser d'ici la fin de l'année.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, comme les représentants de la présidence en exercice du Conseil et la Commission nous l'ont dit, et hier également le Haut représentant, M. Solana, lorsqu'il s'est présenté devant la commission des affaires étrangères, le récent sommet de la Ligue arabe à Damas n'a produit aucun résultat, pour le dire en langage diplomatique.
      
      
        Cela fait maintenant la 17e fois que le président du Parlement libanais, Nabih Berri, a reporté l'élection du président.
        Si cette décision a été prise, ce n'est pas à cause d'un manque de consensus sur le candidat à la présidence, qui, chacun le sait, est un chrétien maronite, ni à cause d'un manque de consensus sur la personne - le chef des forces armées, Michel Suleiman.
        Cela nous est apparu clairement alors que nous étions une délégation de députés européens à Damas, en compagnie du vice-premier ministre, du ministre des affaires étrangères et de représentants des partis d'opposition libanais, tels que le Hezbollah et Amal.
      
      
        Le problème, Monsieur le Président, vient purement et simplement de la distribution des pouvoirs; il porte sur l'établissement de minorités de blocage au sein du Conseil des ministres libanais et sur l'attribution de deux postes: celui de chef des services secrets et celui de chef des forces armées.
        Toute cette situation, comme le commissaire l'a justement souligné, affecte gravement la crédibilité, le fonctionnement et l'image internationale du pays.
      
      
        Nous demandons par conséquent au Parlement européen d'inviter les forces d'opposition actuelles à trouver une solution et de placer les intérêts supérieurs du pays avant ces questions internes, de sorte que nous puissions continuer, comme nous l'avons fait dans la mission d'observation électorale de l'UE soutenue par la Commission, à œuvrer pour un Liban souverain, démocratique, libre, viable, qui puisse se construire dans la paix.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, on parle une fois de plus de guerre au Liban.
        L'impasse politique, qui a déjà entraîné 27 reports de la session du Parlement appelée à élire le président de la république, pourrait se détériorer et faire du sol libanais une fois de plus une terre fertile pour le conflit inter-arabe et pour ce qui est actuellement une source latente de tension entre l'Iran et le Hezbollah et Israël.
      
      
        Le sommet de la Ligue arabe à Damas a échoué, comme on l'a entendu tout à l'heure.
        On observe néanmoins une activité externe fébrile de la part du premier ministre, Fouad Siniora, et du président du Parlement européen, Nabih Berri.
        Ces deux volets de la diplomatie, dont je dirais qu'ils évoluent en parallèle mais sans communiquer jusqu'à présent, représentent le dialogue de sourds qui dure depuis des mois entre la majorité et l'opposition.
      
      
        Il me semble que toute tentative visant à contribuer à résoudre la crise au Liban doit nécessairement tenir compte des deux situations: interne et internationale.
        En fait, toutes les forces libanaises ont des liens solides en dehors du pays, certains étant plus solides que d'autres.
        Dans ce contexte, il sera important d'évaluer les résultats du sommet qui a lieu aujourd'hui à Charm el-Cheikh entre l'Égypte et l'Arabie saoudite.
        Il serait intéressant qu'une réunion extraordinaire des ministres de la Ligue arabe puisse être convoquée dès que possible, comme le demande le premier ministre Siniora, pour essayer de ramener Damas dans une position où elle respecte l'indépendance du Liban.
      
      
        Dans ce cadre, toutefois, je n'exclurais pas une analyse de la situation socio-économique absolument unique dans la mesure où, malgré la crise qui a suivi la guerre, le Liban a vu son PIB augmenter de 4% en 2007.
        Il n'empêche que la situation sociale est très difficile.
        Les syndicats ont appelé à une grève générale le 7 mai en vue d'obtenir un relèvement des salaires minima et, selon les données des Nations unies, un million de Libanais sur une population de quatre millions vivent sous le seuil de pauvreté avec moins de deux dollars par jour.
      
      
        Si nous voulons aider à trouver une solution, faisons en sorte que le 22 avril ne soit pas une date vaine, notamment parce que le 21 août s'annonce comme une date impossible à franchir.
        C'est la date que le président a annoncée pour sa démission du poste de chef des forces armées du fait qu'il a atteint la limite d'âge.
        Si une solution n'a pas été trouvée d'ici là, la crise s'étendra à l'armée, de même qu'elle mettra définitivement fin à la candidature du général Suleiman.
      
      
        Je voudrais terminer en citant le premier ministre Siniora: "Le Liban ne peut être gouverné à partir de Damas, mais il ne peut pas non plus être gouverné contre Damas."
        Voilà qui paraît une position équilibrée, et une référence pour toute initiative de la part de l'Union européenne.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis presque totalement d'accord avec ce que vient de dire Mme Napoletano.
        Je dis bien "presque", car je pense que finalement nous devons prendre en compte Damas sans aucun doute, mais aussi d'autres capitales assurément et, en particulier, le fait que ce qui pose problème au Liban, aujourd'hui sous de nouvelles formes semble-t-il, est une politique d'assassinat systématique de ses opposants.
        Plus ils étaient populaires, a fortiori l'ancien leader communiste et tous les autres, plus ils risquaient d'être éliminés dans une série d'assassinats.
      
      
        Aussi pouvons-nous - et devons-nous - tenir compte de la dimension diplomatique mais, à défaut de nous souvenir qu'au Moyen-Orient aujourd'hui, comme en Europe dans les années 1937, 1938 et 1939, le problème auquel nous sommes confrontés est, d'une part, une politique d'assassinats et, d'autre part, la réalité politique de victimes au nom de la liberté, voire d'ennemis, je ne crois pas que nous puissions trouver la bonne direction, une voie que seule l'Europe peut donner si elle se souvient qu'elle a elle-même été délivrée de devoir renoncer aux souverainetés nationales, raison pour laquelle nous n'avons pas eu de guerres en Europe ces dernières années, sauf en Yougoslavie et ailleurs.
        Tel était l'impératif, qui doit être aussi celui du Moyen-Orient: avoir une solution basée sur la liberté et les droits de l'homme, par opposition à l'ostracisme et au chantage des dictatures des années 1930, et aujourd'hui de celles du Moyen-Orient et de l'Extrême-Orient.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, nous avons sur la situation au Liban une influence manifestement limitée.
        Il semble toutefois que nous n'avons pas fait tout ce que nous pouvons pour empêcher la déstabilisation du Liban par le Hezbollah.
        Cette organisation est responsable d'attentats terroristes au Liban, notamment des attentats de janvier 2008, qui visaient des zones placées sous la juridiction de l'UNIFIL.
        Le Hezbollah est une armée privée qui, avec le soutien de l'Iran et de la Syrie, est en train de détruire ce pays autrefois prospère.
        C'est la raison pour laquelle le Hezbollah doit être ajouté d'urgence à la liste européenne des organisations terroristes.
        C'est pour nous le seul moyen de bloquer effectivement ses activités au milieu de la population islamique en Europe.
        C'est le seul moyen pour nous de bloquer la partie européenne de l'argent qui est adressé à cette organisation.
      
      
        C'est aussi l'occasion de rappeler le scandaleux contrat en matière d'énergie signé par la Suisse et l'Iran.
        Les hommes politiques suisses doivent savoir que les terroristes sévissant au Liban bénéficient également de cet argent.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Merci, Monsieur le Président.
        Je voudrais, Monsieur Pöttering, vous présenter une proposition spécifique, celle d'inviter plusieurs leaders parlementaires libanais à venir au Parlement européen afin d'y discuter des propositions de la Ligue arabe et d'encourager par là un exercice de diplomatie parlementaire, afin que nous ne restions pas insensibles à la situation de la population libanaise, devenue le pion d'un jeu géopolitique qui est extrêmement dangereux, à la fois pour elle et pour la paix au Moyen-Orient.
      
      
        Cette proposition pourrait se réaliser dans les prochaines semaines car, vu la détérioration de la situation au Liban, nous ne pouvons rester indifférents et la démocratie libanaise est l'un des maillons les plus faibles au Moyen-Orient.
      
      
        Nous ne pouvons admettre que la crise entre l'Iran et les États-Unis et entre l'Iran et Israël fasse du Liban un champ de bataille où les deux parties sont perdantes.
      
      
        Nous nous devons de soutenir l'initiative de la Ligue arabe visant à obtenir un engagement pour l'élection d'un nouveau président.
      
      
        Nous ne pouvons réduire notre appui au Tribunal international dans le dossier de l'assassinat de Rafik Hariri.
        Nous sommes très inquiets de voir les retards de l'enquête, si bien qu'il est devenu difficile de protéger des témoins clés, tels que le Syrien Mohammed al-Siddicq, qui a récemment disparu.
      
      
        L'Union européenne doit exercer autant de pression que possible pour que la Syrie et l'Iran cessent d'empêcher la résolution du conflit politique au Liban et soutenir la proposition de la Ligue arabe concernant l'élection d'un nouveau président.
      
      
        Nous sommes également préoccupés par la contrebande permanente d'armes envoyées dans le pays pour armer une milice illégale.
        L'armée libanaise devrait avoir le monopole de l'action militaire et contrôler son territoire.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la population libanaise et la société civile démocratique de ce pays sont les victimes d'une crise politique décidée ailleurs.
      
      
        D'un côté, il y a les États-Unis, prompts à jouer la carte libanaise contre la Syrie et le Hezbollah dans le cadre de leur position pro-israélienne visant à stabiliser une région dévastée par sa guerre illégale contre l'Irak et à consolider la puissance militaire de l'État d'Israël.
        Ils ne peuvent pas se permettre de perdre le Liban.
        De l'autre côté se trouvent l'Iran et la Syrie et leurs régimes alliés, qui jouent leur combat pour la suprématie politique, militaire, nucléaire et régionale au Liban.
        Peu importe que cela se traduise par un massacre, même physique, des Libanais.
        Eux non plus ne veulent pas perdre le Liban.
      
      
        Le rôle de l'Union européenne n'est pas de s'aligner sur l'un ou l'autre adversaire de ce jeu d'échecs international.
        En tant qu'Européens, nous devons faire ce que nous pouvons pour garder l'unité politique du Liban, en protégeant sa souveraineté et en encourageant le dialogue entre la coalition gouvernementale, le Hezbollah et le général Aoun, en commençant par les élections présidentielles.
        La personne élue doit être un candidat accepté par les deux parties.
        C'est cela, le Liban.
        La nature multicroyance qui est celle de ce pays depuis des siècles est un actif précieux pour toute la communauté internationale, notamment pour l'Europe.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, par où commencer si l'on cherche à briser l'impasse politique persistante au Liban?
        La réponse est en fait trop simple pour être exprimée par des mots et je suis persuadé que le Conseil et la Commission en sont également conscients.
        Ma réponse, en tout cas, est claire: commencez par désarmer le Hezbollah.
        Une organisation lourdement armée et très efficace, totalement étrangère aux moyens légaux de l'exercice du pouvoir, empêche le fonctionnement normal des institutions publiques libanaises et a également bloqué jusqu'ici un compromis politique national.
      
      
        Des réponses simples aux crises internationales sont souvent difficiles à mettre en pratique.
        Cela vaut également pour le désarmement urgent du Hezbollah; après tout, le spectre d'une nouvelle guerre civile surgit.
        Par ailleurs, la position persistante du Hezbollah comme puissance militaire est de nature à garantir le maintien de l'influence dans les affaires internes de ses deux grands sponsors que sont la Syrie et la République islamique d'Iran.
        La conséquence de cette situation est évidente: la réelle menace d'une nouvelle confrontation violente avec l'Israël voisin.
        Du reste, la connexion avec la position intransigeante de Téhéran en matière nucléaire est évidente.
      
      
        Conseil et Commission, quelle solution l'Europe apportera-t-elle à ce dilemme libanais?
      
      
        Monsieur le Président, j'ai une autre question brève.
        Selon des articles parus dans la presse américaine de ce jour, un État membre, à savoir la Bulgarie, se livre au trafic de drogues pour le compte du Hezbollah.
        Je souhaiterais que le Conseil me dise ce qu'il en est.
        Un État membre de l'UE faisant de l'argent pour le Hezbollah grâce au trafic de drogues - voilà qui me paraît particulièrement grave.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Monsieur le commissaire, Monsieur le président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs, le débat d'aujourd'hui me procure une vive satisfaction.
        Malgré toutes les tentatives et initiatives de la part des institutions européennes, nous agissons, me semble-t-il, comme si nous avions abandonné à son sort une population prise au piège d'une succession de crises politiques.
      
      
        Notre approche de la situation est maladroite.
        Nous semblons ne pas réaliser que la situation au Liban est en rapport avec les défis au Moyen-Orient et que ces défis sont cruciaux pour la sécurité et la paix internationales ainsi que pour les plans stratégiques de l'UE dans la région méditerranéenne et au Moyen-Orient.
      
      
        Je crois que le Parlement européen doit comprendre clairement que nous devons, dans l'UE, adhérer aux engagements que nous avons pris dans notre partenariat avec le Liban.
        Cela nous oblige à soutenir le gouvernement légalement élu, constitué au terme des dernières élections conformément aux exigences constitutionnelles, et qui est aujourd'hui la cible d'attaques et de menaces.
      
      
        Nous devons prouver notre appui par des actes.
        Comme l'a dit également Mme Napoletano, nous ne donnons pas assez d'argent, parce que nous préférons un résultat qui résolve la crise et mette fin à l'insécurité.
        Un tel résultat n'est possible que si les institutions fonctionnent.
        Le Parlement doit travailler comme un forum pour le dialogue démocratique et le contrôle de l'État; il se doit de traduire la diversité, qui est une part essentielle de l'identité du Liban.
      
      
        Un certain parlement est toujours fermé, pas seulement pour l'élection du président de la république, mais pour toute activité.
        S'il s'agit de trouver une issue quelconque à la crise, le président de la république doit être élu immédiatement et un nouveau gouvernement doit être formé conformément à la Constitution.
        Les forces régionales qui se font la concurrence ne devraient pas contrôler la situation, comme cela semble être le cas pour l'élection présidentielle.
        Nous devons aussi manifester notre soutien aux Libanais qui cherchent la vérité derrière les meurtres politiques.
        Des centaines de milliers de personnes manifestent dans les rues, brandissant des bannières "Nous voulons la vérité".
      
      
        Nous dans l'UE devons agir avec plus d'efficacité et de stratégie dans la région.
        Nous devons promouvoir les responsabilités et les intérêts authentiques.
        Nous devons aussi trouver des solutions possibles et la paix dans les pays de la région et dans les États arabes.
        La compréhension et le dialogue national sont de rigueur.
      
      
        Permettez-moi de terminer sur une note optimiste.
        Je crois que les pouvoirs politiques ont agi avec responsabilité: les événements auraient pu entraîner une guerre civile et un coup d'État, cela n'est pas arrivé.
        Tirons donc tout le profit de ces éléments positifs.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, chers collègues, Mesdames et Messieurs, en tant que présidente de la délégation pour les relations avec les pays du Mashrek, je me réjouis que nous ayons inscrit à notre agenda de cet après-midi un débat sur le Liban.
      
      
        La crise que traverse ce pays depuis plusieurs mois va bien entendu au-delà des enjeux d'une simple élection présidentielle ou de la formation d'un gouvernement.
        Nous savons que ce sont les fondements même du système politique qui sont en cause, basés sur des équilibres subtils entre les différentes confessions de la mosaïque libanaise.
      
      
        Ce qui se joue aussi, c'est la place que compte prendre le Liban sur l'échiquier régional.
        Veut-il être un porte-avions des États-Unis et de leurs alliés dans la région ou le poste avancé d'un prétendu croissant chiite?
        En réalité, pour moi, le Liban n'a pas à choisir entre l'axe américain et l'axe syro-iranien.
        Le seul camp viable pour le Liban, c'est le camp du Liban lui-même.
      
      
        L'Union européenne n'a certes pas à s'ingérer dans les affaires intérieures du Liban.
        Elle n'a pas à soutenir une coalition plutôt qu'une autre.
        Ce que peut faire l'Union européenne, c'est se poser en médiatrice, c'est aider les parties libanaises à retrouver un minimum de confiance entre elles, préalable à tout accord, c'est proposer ses bons offices pour lancer une dynamique propre à l'entente et au compromis.
      
      
        Nous avons raison de soutenir le plan de la Ligue arabe basé sur un triple consensus: un président, un gouvernement d'union nationale, une réforme de la loi électorale garantissant une représentation équitable des composantes de la société libanaise.
        C'est la condition sine qua non pour que voie enfin le jour la déconfessionnalisation politique prévue par les accords de Taëf et souhaitée par une majorité grandissante de Libanais.
      
      
        Nous devons soutenir toute initiative allant dans ce sens et, à cet égard, la proposition de Nabih Berri, président du parlement libanais, qui se propose de relancer le dialogue national, est un signal positif.
        Comme nous le faisons depuis des années, nous devons continuer à soutenir un Liban qui se conçoit lui-même comme souverain, uni, et enfin en paix avec lui-même.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, j'ai l'impression que l'une des rares occasions pour les membres libanais du Parlement élus en 2005 d'agir librement est survenue récemment, lors de la session plénière de l'Assemblée parlementaire euro-méditerranéenne à Athènes, parce qu'être un membre libanais du Parlement est assurément très dangereux, comme les événements l'ont tragiquement démontré.
      
      
        Je pense qu'il y a des gens qui veulent nous faire croire qu'aucune solution n'est possible pour le Liban et que, dès lors, le Liban n'est pas viable comme un État indépendant, souverain et démocratique.
        Nous devons lutter contre ces affirmations en soutenant les institutions libanaises, en soutenant le plan de la Ligue arabe et en exigeant le retrait de tout obstacle placé sur la voie de la paix et de la compréhension arrivant dans ce pays.
      
      
        L'Europe ne s'est pas lavé les mains face au Liban; je tiens à rappeler à chacun la présence militaire européenne dans l'UNIFIL 2, qui représente un nombre impressionnant, et il y a eu beaucoup de pertes et de morts, comme le Conseil nous l'a rappelé.
      
      
        Notre présence politique est équivalente à cette présence militaire.
        Nous avons des limitations, mais à l'intérieur des limitations de notre capacité, nous devons demander aux puissances étrangères à la région et aux Libanais de chercher un accord, car sans eux il sera impossible d'assurer le développement socio-économique pour le bien des populations ou la paix au Moyen-Orient.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le récent sommet arabe a produit plus de vent que de substance.
        Il n'a pas réussi à résoudre les questions importantes en raison de l'absence de quelques acteurs de premier plan.
      
      
        La crise politique au Liban et sa situation de plus en plus grave en matière de sécurité signifient que l'UE doit améliorer le dialogue politique et soutenir un retour à l'état de droit et à la démocratie.
        Bien que le plan d'action UE-Liban ait identifié une application effective par priorité des engagements internationaux du Liban en matière de droits de l'homme et de libertés fondamentales, on n'enregistre guère de progrès.
        Le dysfonctionnement des institutions publiques et la situation de plus en plus grave de l'économie ont engendré, au sein de l'opinion publique, des inquiétudes et des protestations.
        Même la récente grève des enseignants reste sans influence à défaut d'institutions publiques capables de réagir.
      
      
        La situation politique actuelle ébranle l'agenda de réforme de la Politique européenne de voisinage (PEV), mais la PEV peut avoir un effet catalyseur sur le débat politique en remplaçant les discussions basées sur le pouvoir par des discussions basées sur le sujet.
        Le partenariat de la PEV récompense le progrès.
        Le Liban n'est pas le meilleur élève lorsqu'il s'agit d'apprendre et de coopérer avec la PEV, mais nous ne pouvons admettre son adoption comme s'il s'agissait d'un choix stratégique.
      
    
    
      
        (SK) Comme membre de la délégation du processus Euromed/Barcelone, je suis attentif à la situation du Liban et je constate à regret que, si le Liban a un parlement de majorité, une majorité légitime, cette majorité subit des intimidations et le parlement ne se réunit pas du tout.
      
      
        Depuis l'assassinat de Rafik Hariri, une personnalité connue et respectée, il n'y a pas encore eu d'élection présidentielle et le pays dans son ensemble est incapable de trouver une solution politique à cette situation compliquée.
        Des membres du Parlement libanais que j'ai rencontrés récemment, tant à la dernière réunion Euromed à Athènes qu'ici à Bruxelles, nous ont dit combien les conditions pour eux étaient terribles.
        Le sentiment qui prévaut au Liban est que, dans la pratique, la Syrie a la mainmise politique sur le pays, en particulier sur le Sud-Liban, où le Hezbollah met quotidiennement la région en péril en lançant des roquettes sur le nord d'Israël.
        L'Iran soutient cette situation et je ne pense pas que cet axe soit disposé à accepter des changements démocratiques.
      
      
        Je voudrais donc inviter mes collègues et tous ceux qui sont ici présents, tant au Conseil qu'au sein de notre Assemblée, à adopter des mesures en vue de fournir une assistance immédiate au Liban.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suis moi aussi membre de la délégation pour les relations avec les pays du Mashrek et le Liban, en effet, se trouve dans une situation tragique.
      
      
        Mais je dois dire au Conseil et à la Commission que, à vous entendre cet après-midi, je suis pour le moins impressionné par cette espèce d'impuissance qui se dégage de vos exposés.
        Vous faites passer vos responsabilités à une Ligue arabe aussi impuissante que vous.
      
      
        Apparemment, nous ne progressons pas, mais je pense que l'Europe pourrait jouer un rôle bien plus important, non seulement au Liban, mais dans toute la problématique du Moyen-Orient.
        Elle est là en train d'observer, mais sans prendre position.
        De grâce, chers collègues du Conseil et de la Commission, adoptons une position plus ferme sur toute la question du Moyen-Orient, en nous plaçant du point de vue européen, et cessons de nous donner bonne conscience en exprimant de pieuses platitudes?
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je tiens à m'associer à ces voix qui disent que l'Europe doit aujourd'hui se manifester par une initiative et, en anticipant la suggestion de Mme Patrie, présidente de la délégation, que nous devons donner aux principales forces libanaises une occasion de s'adresser à notre assemblée parlementaire et de nous dire ce qui bloque réellement la convocation de leur Parlement et la mise en route du processus d'élection d'un président.
        J'estime qu'il nous faut également définir une politique à l'égard de la Syrie.
        La clé de toute notre politique à l'égard du Liban est à Damas.
        Nous ne pouvons pas dissocier notre politique sur la Syrie de notre position sur le Liban.
      
      
        Si on parle aujourd'hui de négociations entre Israël et la Syrie concernant l'abandon par Israël du plateau du Golan, il y a une condition qui doit assurément être remplie, c'est que le Liban a le droit d'être un pays démocratique et la Syrie se doit de l'accepter.
      
    
    
      
        président en exercice. - (SL) Mesdames et Messieurs, j'ai écouté très attentivement les points de vue exprimés par les députés au cours de ce débat, et je dirais tout d'abord qu'il y a un large consensus, à la fois au Parlement et au Conseil, pour estimer qu'il est urgent de sortir de l'impasse au Liban.
      
      
        Le Conseil a déployé des efforts de plusieurs manières.
        Certains parmi vous, notamment Mme Kratsa-Tsagaroupoulou et Mme Napoletano, ont souligné qu'il ne suffit pas d'envoyer de l'argent et des moyens financiers au Liban et que la seule élection d'un président ne suffira pas non plus à résoudre les problèmes.
      
      
        C'est vrai.
        L'Union européenne, toutefois, fait bien davantage au Liban et en liaison avec le Liban.
        Je voudrais ici exprimer ma gratitude à Carlos Carnero González, qui, comme moi-même, a souligné dans son introduction l'engagement considérable de l'Union européenne dans le domaine de la sécurité par l'envoi de forces militaires, un engagement qui a déjà coûté des vies.
        C'est cependant loin d'être suffisant.
        La présidence du Conseil européen est d'accord pour estimer que l'Union européenne doit également jouer un rôle politique.
      
      
        À ce stade, nous ne devons pas oublier que l'initiative de la Ligue arabe, que l'Union européenne soutient, fait l'objet de discussions et que les efforts assidus du secrétaire général, M. Moussa, méritent d'être soutenus; l'Union européenne les soutient et continuera à les soutenir.
      
      
        Nous adapterons nos actions relatives au Liban en fonction des événements à mesure qu'ils se déroulent.
        J'ai déjà indiqué que l'élection présidentielle à elle seule ne résoudra pas toutes les difficultés.
        Un nouveau gouvernement devra aussi être formé, une réforme électorale sera requise et, bien entendu, nous continuerons à lutter pour atteindre ces objectifs.
      
      
        Le fait est qu'une solution de la crise politique aurait aussi un effet sur la situation économique du pays.
        Et en déployant ces efforts, le Conseil et l'Union européenne restent attachés à la volonté de soutenir le Liban.
      
      
        C'est un pays qui a un potentiel énorme; c'est pour cela que nous tenons à l'aider et que nous sommes déterminés à fournir toute l'assistance qui est à notre portée, afin que le Liban puisse atteindre le plus rapidement possible la stabilité politique et la pleine prospérité économique.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier les députés pour le débat très important et responsable qu'ils ont consacré à cette question.
        Je ferai part de son contenu à ma collègue, Benita Ferrero-Waldner.
      
      
        Il me semble que nous tous - Parlement, Conseil et Commission - sommes d'accord sur le principe qu'il faut continuer à soutenir notre partenaire de longue date qu'est le Liban dans cette phase très critique de son histoire.
        Vu la complexité des défis auxquels le Liban est actuellement confronté, il est essentiel, en effet, que nous coordonnions, en tant qu'institutions européennes, autant que possible nos efforts et que nous exploitions à fond les possibilités qui sont les nôtres.
        Le Parlement européen a déjà largement contribué à notre coopération avec le Liban dans le passé.
        Je pense, par exemple, à la mission européenne d'observation à l'occasion des élections parlementaires en 2005.
      
      
        L'une des tâches essentielles à l'avenir est d'aider la démocratie libanaise à devenir plus robuste afin de pouvoir affronter des défis tels que la crise actuelle.
        La réforme électorale est un élément essentiel de toute initiative qui cherche à avoir un impact durable sur le système politique au Liban.
        Dans ce contexte, le Parlement européen, avec l'expérience et le savoir-faire qui sont les siens, peut - et, j'en suis sûr, va - jouer un rôle de premier plan.
      
      
        Il est vrai également que les conflits dans la région sont liés entre eux, comme l'ont souligné certains intervenants.
        Le Liban et Israël, comme vous le savez, ne sont jamais parvenus à un accord de paix.
        Le Liban héberge 400 000 réfugiés palestiniens, en partie parce qu'Israël et les Palestiniens n'ont pas encore abouti à un accord de paix.
        Le Hezbollah trouve une partie de sa raison d'être dans l'occupation persistante des fermes de Chebaa par Israël.
        Du point de vue de l'Union européenne, une solution dans la durée ne peut donc se réaliser que par une approche globale du processus de paix.
        Résoudre une piste du processus de paix peut être utile dans d'autres domaines, mais il n'y a aucune piste qui puisse donner des garanties à défaut de progrès dans d'autres pistes.
        Un accord entre Israël et la Syrie pourrait, c'est sûr, contribuer à réduire les tensions au Liban; c'est pourquoi nous avons accordé notre appui total au processus politique actuel.
        Nous espérons vivement que les progrès pourront, en temps voulu, s'étendre à d'autres pistes.
      
    
    
      
        (FR) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu au cours de la prochaine période de session à Strasbourg.
      
    
  

