

  
    
      10.
      Rapport de suivi 2008 sur la Turquie (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 4:
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, veuillez ajouter à ce paragraphe l'adjectif "laïque", de façon à ce que la phrase se lise comme suit: "une société stable, démocratique, pluraliste, laïque et prospère".
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, à la suite du débat d'hier et après consultation du rapporteur, je voudrais ajouter un mot à l'amendement.
        Ce mot serait "transitoire" et l'amendement se lirait donc comme suit: "sauf en cas de dérogation transitoire temporaire".
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, à la suite du débat d'hier, je voudrais remplacer le mot "impliquer" par le mot "consulter".
      
    
  

