

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je tiens à vous informer de la présence, dans la tribune officielle, d'une délégation du Sénat de la Fédération de Malaisie, à laquelle je souhaite la bienvenue.
        Cette délégation est conduite par Son Excellence Datuk Wong Foon Meng, président du Sénat.
      
      
        Il me tient à cœur de vous informer que le Parlement européen et le parlement malaisien ont des contacts réguliers et fructueux.
        La Malaisie a une société dynamique et une économie florissante.
        Elle joue par ailleurs un rôle majeur au sein de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ANASE).
        C'est donc avec grand plaisir que cette Assemblée et moi-même accueillons à nouveau nos amis et collègues du Sénat: nous espérons que votre visite sera très productive.
      
    
  

