

  
    
      2.
      Défis pour les conventions collectives dans l'UE (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, je voudrais vous informer qu'à l'issue d'un débat qui s'est tenu hier durant la réunion du groupe PPE-DE, notre groupe souhaite retirer trois amendements: l'amendement 6 au paragraphe 9, l'amendement 8 au paragraphe 15 et l'amendement 10 au paragraphe 24.
        J'ai le plaisir de vous informer, au nom du groupe PPE-DE, que ces trois amendements sont retirés.
      
      
        Après le vote:
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, avec tout le respect que je vous dois, je me dois de faire cette remarque.
      
      
        Au terme du discours correct et raisonnable prononcé par le haut-représentant de l'ONU sur le thème de l'Alliance des civilisations, vous avez repris la séance en prononçant les paroles suivantes - peut-être les avez-vous sous la main:
      
      
        "Eh bien, après l'Alliance des civilisations, nous devons revenir sur terre".
      
      
        Monsieur le Président je suis au regret de vous dire que ce commentaire n'était pas conforme à la courtoisie parlementaire et qu'il était inapproprié en votre qualité de Président.
      
    
    
      
        Vous devez savoir que l'une des prérogatives du président - et mes collègues vice-présidents le font souvent - est de faire des commentaires innocents sur les événements qui se déroulent au sein du Parlement.
        Ces commentaires doivent être interprétés dans le contexte de leur contenu et de leur intention.
      
      
        Je puis vous assurer, cher député, que mon intention était tout à fait honorable.
      
      
        Toutefois, si vous-même ou tout autre député trouvez que ce commentaire innocent et bienveillant est dérangeant, je le retire.
      
    
  

