

  
    
      27.
      Décharge 2006: Agence européenne pour la sécurité et la santé au travail (
    
    
      EN- Après le vote:
    
    
      
        (DE) M. le Président, je souhaite juste informer les honorables membres que nous avons à présent bloqué et voté contre la directive européenne sur l'étiquetage à dix reprises - et nous le ferons encore et encore.
        Nous avons en réalité toujours voté pour le label Hans-Peter Martin, mais Hans-Peter Martin ne nous a pas suivi.
      
    
  

