

  
    
      Élection des questeurs du Parlement européen
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'élection des questeurs du Parlement européen.
      
      
        J'ai reçu les candidatures suivantes:
      
      
        Mia de Vits
      
      
        Szabolcs Fazakas
      
      
        Ingo Friedrich
      
      
        Astrid Lulling
      
      
        Jan Mulder
      
      
        James Nicholson
      
      
        Les candidats m'ont informé qu'ils acceptaient tous leur nomination en tant que tels.
      
      
        Comme le nombre de candidats n'excède pas le nombre de sièges à pourvoir, je propose qu'ils soient élus par acclamation conformément à l'article 12, paragraphe 1, du règlement, mais qu'un vote électronique soit ensuite organisé pour déterminer leur ordre de préséance.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je déclare donc tous les candidats élus questeur du Parlement européen, et je félicite encore tous ces députés pour leur élection, en nous souhaitant une coopération fructueuse au sein du Bureau.
      
      
        Nous allons maintenant déterminer l'ordre de préséance des questeurs par un vote électronique au scrutin secret.
        Comme il s'agit simplement de déterminer l'ordre de préséance, ce vote ne requiert pas de majorité qualifiée.
      
      
        - Après le vote:
      
      
        Mesdames et Messieurs,
      
      
        Voici les résultats du scrutin pour les questeurs.
      
      
        Nombre de votants: 669
      
      
        Bulletins blancs ou nuls: 16
      
      
        Suffrages exprimés: 653.
      
      
        Ont obtenu:
      
      
        James Nicholson: 334 voix
      
      
        Astrid Lulling: 298 voix
      
      
        Mia De Vits: 285 voix
      
      
        Ingo Friedrich: 280 voix
      
      
        Szabolcs Fazakas: 267 voix
      
      
        Jan Mulder: 265 voix
      
      
        Conformément aux articles 15 et 14, paragraphe 2, du règlement, l'ordre de préséance des questeurs est déterminé par l'ordre suivant lequel ils ont été élus.
      
      
        Félicitations!
      
      
        Nous pouvons donc annoncer la composition du nouveau Bureau et les noms des questeurs aux institutions des Communautés européennes.
      
    
  

