

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi de vous annoncer que nous avons la visite d'une délégation de la Diète du Japon cet après-midi.
        La délégation, conduite par M. Tsushima Tuji, un grand ami de l'Europe, a pris place dans la tribune officielle.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La délégation de nos collègues japonais prend part à la 27e réunion interparlementaire Parlement européen-Japon.
      
      
        Il existe une longue tradition de dialogue entre le Parlement européen et le Japon.
        Initialement, ce dialogue portait sur des questions strictement commerciales, mais avec le temps, il s'est élargi à de nombreuses autres questions présentant un intérêt pour nos peuples respectifs.
      
      
        Nous sommes ravis que notre dialogue avec le Japon prenne de l'ampleur, à une époque où il est de plus en plus nécessaire de travailler ensemble pour assurer la paix et à sa sécurité internationales.
      
      
        Mesdames et Messieurs, soyez les bienvenus.
      
    
  

