

  
    
      Approbation du procès-verbal
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance du mardi 18 décembre 2007 a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des commentaires?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avant d'en venir à l'ordre du jour, je voudrais que vous nous donniez une petite clarification concernant un point de l'ordre du jour de demain matin, que vous avez déjà mentionné: le discours du Grand Mufti de Syrie.
        Il s'agira du premier d'une série de discours de chefs religieux devant la plénière de cette Assemblée dans le cadre de l'Année européenne du dialogue interculturel.
        Je voudrais savoir pourquoi la conférence des présidents a choisi d'interpréter le dialogue interculturel exclusivement comme un monologue interreligieux et si elle pense qu'une période de session est une plateforme adaptée aux messages religieux.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Enfin, je voudrais savoir si la Conférence des présidents est disposée à examiner la possibilité d'allonger la liste des orateurs invités afin qu'elle soit plus représentative, en y ajoutant des femmes et des organisations non religieuses.
        Le groupe ALDE a suggéré que Mme Jahangir, le rapporteur spécial des Nations unies sur la liberté de religion ou de croyance, soit également invitée à s'adresser à la plénière.
        J'espère que vous pouvez m'éclairer.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je vous remercie, Madame in 't Veld.
        Si je me souviens bien, il s'agissait en fait d'une décision prise à l'unanimité par la conférence des présidents.
        M. Cohn-Bendit a des doutes à ce sujet, nous allons donc vérifier.
        En tout cas, c'était une décision prise à une très large majorité, dans laquelle nous disions aussi que la liste ne devait pas être définitive et que nous demanderions également aux différentes commissions du Parlement européen, notamment, de proposer d'autres activités sur lesquelles nous pourrions ensuite nous prononcer.
      
      
        Madame in 't Veld, vous pouvez être assurée que, dans ce cas, la base de la discussion a été aussi large que possible et que nous restons également ouverts aux propositions, même si, bien sûr, la conférence des présidents ou le Parlement devra se prononcer à leur sujet.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voulais juste signaler que mon groupe n'était pas d'accord.
      
    
    
      
        Je signale juste une fois encore que votre groupe n'était apparemment pas d'accord.
        Nous vérifierons à nouveau dans le procès-verbal, non pas parce que nous remettons en question ce que vous dites, mais pour nous assurer que le procès-verbal est également exact.
        En tout cas, la décision a été prise à une majorité rarement vue en conférence des présidents.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste ajouter une chose à ce que Mme in 't Veld a dit.
        Comme je l'ai dit dans un courrier électronique que je vous ai adressé ce matin, avec copie aux autres députés, un autre élément regrettable est qu'il semble que vous ayez fait du Grand Mufti quelqu'un de comparable au Pape et du Rabbi en chef du Royaume-Uni, un représentant européen de sa religion.
        Je pense que vous envoyez ainsi un très mauvais signal aux musulmans européens.
      
      
        La visite de demain exige toute la courtoisie possible - même si l'on voudrait un échange de vues sur les violations des droits de l'homme en Syrie.
        J'espère toutefois que, dans votre future liste d'invités cette année, vous veillerez à ce qu'un représentant européen de l'Islam soit invité et non quelqu'un d'extérieur à l'UE qui pourrait passer pour un représentant des musulmans d'Europe - ce qu'il n'est pas.
      
    
    
      
        Madame Ludford, même avec toute la bonne volonté et toute la compréhension mutuelle du monde, il ne sera sûrement jamais possible de parvenir à un accord total sur ce genre de sujets.
        Je peux quand même vous dire que les présidents de groupe ont pris cette décision à une large majorité.
        Avec de la bonne volonté, il sera également possible de contrebalancer cette décision à l'aide des activités de nos différentes commissions, de manière à ce que chacun ait le sentiment d'avoir participé au résultat.
        Je voudrais à présent vraiment vous demander de traiter nos invités, lorsqu'ils arriveront, avec respect et considération.
        Après tout, nous voulons encourager le dialogue, pas l'empêcher.
        C'est ce que je vous demande véritablement à tous.
      
      
        (Le procès-verbal est approuvé)
      
    
  

