

  
    
      Services financiers (signatures d'actes)
    
    
      
        Dans le cadre de la procédure de codécision, les actes législatifs sont signés par le président du Parlement européen et la Présidence en exercice du Conseil.
        Avant de reprendre la séance, nous allons procéder à la signature d'un paquet législatif afin de le rendre effectif.
        Mme Cecilia Malmström, ministre des affaires européennes, signera au nom du Conseil.
        Je suis ravi que la commissaire Benita Ferrero-Waldner se soit jointe à nous aujourd'hui.
      
      
        Je voudrais dire quelques mots sur la législation que nous allons signer.
        Aujourd'hui, à la veille du sommet extraordinaire de l'Union européenne en préparation du sommet du G20 qui se tiendra à Pittsburgh, c'est une bonne occasion de renforcer le rôle du Parlement européen en tant que colégislateur.
        On m'a demandé de représenter le Parlement européen lors du dîner des chefs d'État ou de gouvernement.
        Nous, Union européenne, préparerons notre participation au sommet du G20 qui aura lieu à Pittsburgh.
      
      
        Aujourd'hui, nous adopterons un paquet important de quatre actes législatifs différents couverts par la procédure de codécision en réponse à la crise financière.
        Que contient ce paquet?
        Une directive sur les exigences de fonds propres, un règlement sur les agences de notation de crédit, un nouveau règlement sur les paiements transfrontaliers et une décision établissant un nouveau programme de soutien à des activités spécifiques dans le domaine des services financiers, de l'information financière et du contrôle des comptes.
      
      
        La directive et les règlements visent à protéger les investisseurs européens et le système financier de l'Union européenne, ainsi qu'à accroître la protection des droits des consommateurs et à assurer un meilleur suivi.
        Ces actes ont pour but de stabiliser les marchés financiers.
        Nous concrétisons par là les prévisions, mais la législation que nous allons signer a été élaborée par le Parlement au cours de la législature précédente.
        Mme la ministre Malmström souhaite-t-elle prendre la parole avant de signer les actes législatifs?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous allons maintenant procéder à la signature de plusieurs actes juridiques qui sont absolument essentiels pour répondre à la crise financière et économique qui a frappé si durement l'Europe et continuera d'avoir des conséquences.
        Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier la Présidence tchèque, qui a travaillé très dur pour élaborer ces actes en peu de temps.
        C'est grâce à elle que nous avons pu arriver aussi vite à une coopération aussi fructueuse entre le Conseil et le Parlement, ainsi qu'à des accords rapides et efficaces.
      
      
        Comme je l'ai déjà dit, nous sommes prudemment optimistes quant à la situation économique, mais nous savons aussi que le chômage touchera très fort de nombreux pays dans la période à venir.
        Il faut dès lors que le Parlement, le Conseil et la Commission continuent de collaborer étroitement.
        Je me réjouis de notre coopération et suis fière de pouvoir signer ces actes à vos côtés, Monsieur le Président.
      
    
    
      
        Je voudrais attirer votre attention sur le fait que ce que nous faisons est une expression de la continuité des fonctions du Conseil, du Parlement et de la Commission.
        Entre-temps, des élections ont eu lieu au Parlement européen et elles n'ont absolument pas entravé nos activités ou notre travail.
      
      
        Je voudrais maintenant demander à la ministre Malmström de procéder à la signature conjointe, qui se fera sur cette table.
        J'invite également la commissaire Ferrero-Waldner, Mme Berès et Mme Bowles - l'ancienne et l'actuelle commissaires chargées des affaires économiques et monétaires - à me rejoindre.
        Je vous demanderai de vous installer ici, au milieu.
        J'appelle aussi les rapporteurs, dont M. Karas et M. Gauzès.
        Vous serez tous présents lorsque la ministre et moi apposerons notre signature.
      
      
        Je voudrais également signaler que Mme Starkevičiūtet M. Hoppenstedt ont été rapporteurs, mais qu'ils ne siègent plus au Parlement européen après avoir été députés pendant la législature précédente.
      
      
        Nous allons maintenant procéder à la signature.
      
    
  

