

  
    
      Explications de vote
    
    
      Explications de vote orales:
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais expliquer mon vote sur le régime de visas applicable aux citoyens des Balkans occidentaux.
        La gauche est fermement convaincue que chacun a le droit de se déplacer et de voyager librement.
        Par conséquent, chaque citoyen devrait avoir le droit d'entrer dans l'Union européenne et d'y voyager.
      
      
        Je pense donc moi aussi que les restrictions en matière de visas applicables aux citoyens des Balkans occidentaux doivent être supprimées, mais j'ai voté contre cette résolution parce que la façon dont elle présente cette question et dont elle fait référence au Kosovo constitue de facto une confirmation de sa reconnaissance unilatérale en tant qu'État indépendant.
      
      
        Je pense que cette reconnaissance enfreint la charte des Nations unies et la résolution 1244 (1999) du Conseil de sécurité.
        Cette pratique tend dans une direction qui ne fait rien pour promouvoir la résolution pacifique des conflits, la sécurité ou la stabilité de la région.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, en ce qui concerne le rapport Fajon et au nom de la délégation espagnole du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), je tiens à souligner que bien que nous ayons voté pour ce rapport, nous ne sommes pas d'accord avec son considérant 2 bis, ajouté par l'amendement 4, selon le quel la Commission "devrait engager [...] un dialogue sur les visas avec le Kosovo en vue d'établir une feuille de route pour faciliter et libéraliser la délivrance des visas, sur le modèle de celles établies avec des pays des Balkans occidentaux".
      
      
        Selon ma délégation, le Kosovo ne peut pas être mis sur le même pied que les pays des Balkans occidentaux.
        Je rappelle que l'indépendance du Kosovo n'a pas été reconnue par les autorités espagnoles ni par aucun autre État membre.
      
      
        Nous n'avons pas pu voter contre cet amendement parce qu'il a été adopté en bloc en même temps que de nombreux autres amendements, mais nous voulons qu'il soit dit officiellement que nous ne sommes pas d'accord avec son contenu.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je veux simplement dire que nous devons insister sur la grande réussite que constitue cette déclaration commune.
        Cette déclaration commune fait passer le message politique clair que nous sommes favorables à la libéralisation du régime de visas pour tous les peuples des Balkans occidentaux.
        C'est grâce à la position responsable du groupe PPE, qui a remis ce processus sur la bonne voie et dans la bonne direction sur une base juridique saine conforme aux Traités, que nous avons pu remporter cette victoire politique.
        Le fait d'inclure de force une déclaration politique dans une annexe juridique aurait été trompeur et aurait envoyé le mauvais message, suscitant ainsi de faux espoirs parmi les peuples de cette région.
      
      
        Je tiens à dire que j'ai vécu pendant un an et demi le siège et le bombardement de Sarajevo.
        Je me battrai pour accélérer la libéralisation du régime de visas applicable à mes amis et aux habitants de cette région jusqu'à ce que nous l'obtenions l'été prochain.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais parler du rapport de Mme Paliadeli, précisément parce que je pense que le médiateur européen doit représenter réellement les citoyens de l'Union européenne.
        Le médiateur a pris l'année dernière une initiative absolument contraire à son mandat, puisqu'il s'est soumis à des intérêts économiques et qu'il s'est laissé manipuler par ces intérêts.
        Il a soumis une question à la Commission reprochant à plusieurs pays d'avoir interdit les animaux sauvages dans les cirques.
        Selon moi, cela ne concerne pas le médiateur.
        Il ne revient pas au médiateur de protéger un petit nombre de propriétaires de cirques qui continuent de travailler avec des animaux sauvages, au lieu de défendre la grande majorité des personnes qui soutiennent probablement cette interdiction et qui sont très heureux de voir des cirques sans animaux sauvages.
      
      
        Son activité dans ce dossier ne me semble donc pas positive, c'est pourquoi j'ai voté contre ce rapport.
      
    
  

