

  
    
      6.
      Impact et conséquences de l'exclusion des services de santé de la directive relative aux services dans le marché intérieur (vote)
    
    
      - Rapport Vergnaud
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, j'interviens simplement pour signaler à l'Assemblée qu'il y a eu un erratum.
      
      
        En effet, la même phrase apparaissant dans trois paragraphes différents, les services de l'Assemblée ont, à juste titre, supprimé les paragraphes 47 et 53 du rapport, dans la mesure où cette phrase figure dans son intégralité au paragraphe 51.
      
      
        Je tenais simplement à en informer mes collègues.
      
    
  

