

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'invoque une nouvelle fois la règle 28, paragraphe 2, qui dispose que tout député peut poser une question au président du Parlement et recevoir une réponse dans les 30 jours.
        J'ai posé une question au président le 19 mars, nous sommes aujourd'hui le 24 avril et je n'ai toujours reçu aucune réponse.
      
      
        J'ai mentionné ce problème hier et on m'a promis qu'on allait s'en occuper.
        Or, cela n'a toujours pas été fait.
        Il m'est très difficile d'admettre que le président de ce Parlement fasse preuve d'autant de mépris pour le règlement du Parlement ainsi que pour ses députés, au point de les ignorer complètement.
        Je trouve que le comportement du président est absolument odieux.
      
    
    
      
        Monsieur Titley, je transmettrai, bien sûr, votre demande.
      
      
      
        (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé)
      
    
  

