

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (HU) L'Intergroupe pour les langues régionales et minoritaires a rédigé un rapport sur la protection des minorités nationales traditionnelles.
        Pourquoi est-ce important?
        De nombreux nouveaux État membres, dont la Roumanie, n'ont pas de législation relative aux minorités.
        L'an dernier, nous avons pu voir des policiers en uniforme tabasser des civils en Slovaquie.
        Depuis l'entrée en fonction du nouveau gouvernement en Roumanie, nous avons constaté que les symboles des minorités sont retirés, que le plurilinguisme est considéré comme un problème et que plusieurs centaines d'enfants ont incidemment été écartés de la scolarisation.
        Nous estimons donc qu'il est important que le Parlement européen produise un rapport, une résolution, garantissant la protection des minorités, la protection des minorités traditionnelles ethniques.
        Je vous remercie, Monsieur le Président.
      
    
    
      
        (BG) Mesdames et Messieurs, le conflit entre la Russie et l'Ukraine ainsi que l'interruption de l'approvisionnement en gaz naturel au mois de janvier ont occasionné de lourdes pertes pour quelques pays européens et en particulier pour la Bulgarie.
      
      
        Les pertes directes pour l'économie bulgare ont atteint, en quelques jours, plus de 230 millions d'euros, ce qui correspond au budget nécessaire pour lancer le projet Nabucco.
        Cette situation a placé notre économie dans une situation précaire et a forcé le pays à demander une coopération pour rouvrir les unités de la centrale nucléaire de Kozloduy.
      
      
        Le dialogue sur cette question doit être raisonnable, calme, et fondé sur une bonne analyse.
        Les solutions sont difficiles, mais ne les préjugeons pas en les rejetant totalement, comme malheureusement indiqué par la Commission.
      
      
        Je considère que la Bulgarie et certains des pays les plus gravement touchés doivent pouvoir obtenir des fonds additionnels du Fonds européen de développement et non uniquement une part minimale de 20 millions d'euros, qui a déjà été allouée à des projets dans le secteur du gaz.
        Il est inexplicable que le pays le plus gravement touché reçoive le plus faible montant alors que près de 3,5 millions d'euros seront alloués à des projets dans le domaine des énergies.
      
      
        Nous entamerons sous peu un débat sur la stratégie énergétique.
        J'appelle tous les États membres à montrer que nous avons une vision en termes d'indépendance énergétique et qu'à la veille des élections, nous sommes capables de surmonter nos différences politiques et de préserver les principes de solidarité et d'assistance mutuelle qui nous unissent.
      
    
    
      
        (ET) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la présidence tchèque a débuté il y a un mois et a déjà réussi à nous cracher au visage et à nous insulter avec son cadeau, qui représente le territoire de l'Estonie couvert d'un marteau et d'une faucille, la Finlande par un homme ivre couché sur le sol d'un sauna, l'Allemagne par une swastika, l'Italie par des joueurs de football tenant un ballon devant leurs parties génitales, le territoire de la Bulgarie couvert de toilettes, etc. Voici comment l'artiste qui a réalisé le cadeau de la République tchèque à l'Union européenne a dépeint les nations et les pays de l'Union européenne dans son œuvre.
      
      
        L'art peut et, souvent, doit choquer, mais se moquer d'un autre pays et d'autres gens constitue-t-il la manière la plus appropriée de le faire?
        Le gouvernement tchèque invoque la liberté d'expression de l'artiste: certes, mais ici, cette liberté a indiscutablement été utilisée dans un mauvais contexte.
        Le gouvernement n'est apparemment pas autorisé à interférer dans la liberté créatrice de l'artiste: c'est vrai également, mais en offrant ce cadeau, le gouvernement tchèque a accepté le message transmis par ce cadeau et, en tant que donateur, c'est à lui - et non à l'artiste - d'en assumer les conséquences.
        Il est difficile de comprendre comment les dirigeants de la République tchèque peuvent s'arroger le droit d'insulter d'autres États membres.
      
      
        En tant que députée estonienne, j'attends une réponse et des excuses du pays qui assure actuellement la présidence afin de pouvoir les relayer au peuple estonien.
        Malheureusement, il n'y a, pour l'instant, pas de représentants de la présidence tchèque ici, mais je pense que ma demande leur parviendra.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le président, cinq mille poids lourds traversent la ville d'Augustów chaque jour.
        Chaque jour, des enfants vont à l'école en marchant le long de la route parce qu'il n'y a pas de trottoir.
        Pratiquement tous les jours, l'un d'entre eux meurt sous les roues d'un poids lourd.
        Des écoterroristes ont bloqué la construction d'une route de contournement en invoquant la protection des oiseaux contre le bruit.
        Chaque semaine supplémentaire d'immobilisme se paye par la vie d'un enfant d'Augustów.
        Ni les écoterroristes, ni les juges de la Cour de justice des Communautés européennes, n'enverraient leurs enfants sous les roues de poids lourds.
        Cependant, la vie des enfants d'Augustów semblent pour eux revêtir moins d'importance que le bien-être des oiseaux.
      
      
        Je suis pour la protection de l'environnement et les actions visant à protéger la nature.
        Toutefois, lorsque des vies humaines sont concernées, on ne peut les gâcher ainsi sans pitié.
        J'ai une question à poser à la Commission européenne: combien d'enfants polonais devront payer de leur vie le blocage de la construction de ce contournement?
        Dans cette décision, leur vie a-t-elle même été prise en considération?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite attirer l'attention du Parlement européen sur la dégradation - si c'était encore possible - de la situation des droits de l'homme en Tunisie.
      
      
        Depuis le 11 décembre, Sihem Bensedrine défenseur des droits de l'homme bien connue, rédactrice en chef de Kalima, fait l'objet de harcèlements dans la presse et de calomnies qui sont absolument insupportables et incompatibles avec un État de droit.
      
      
        Le 23 janvier, M. Amin, qui est le coordinateur de la Coordination maghrébine des organisations des droits humains, s'est vu refuser l'entrée sur le territoire tunisien.
      
      
        Le 28 janvier, la radio Kalima, qui émet depuis cette date par satellite, a été totalement encerclée.
        Ses journalistes ont été emprisonnés et les personnes venues les soutenir ont été malmenées dans la rue.
        Cette radio est toujours encerclée par la police tunisienne, avec des atteintes, donc, à la liberté d'information et d'expression.
      
      
        Enfin, demain, on aura le procès en appel des ouvriers de Gafsa qui se battent contre la corruption et contre leur exploitation dans ce bassin minier de Tunisie, avec un déni de justice que nous avons vu lors du premier procès.
      
      
        Les chefs de mission à Tunis s'inquiètent de la situation, en ont discuté, en discutent peut-être en ce moment même.
        C'était aujourd'hui leur réunion.
      
      
        Je vous demande, Monsieur le Président, de prendre une initiative politique majeure pour que cessent ces violations systématiques des droits de l'homme en Tunisie.
      
    
    
      
        Notre nouvel et ancien collègue, Martin Kastler, vient également d'arriver.
        Il me dit avoir été coincé dans un embouteillage.
        Il y a deux solutions pour éviter un retard: démarrer plus tôt ou améliorer les réseaux transeuropéens.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'assassinat de prisonniers de guerre et de civils capturés en temps de guerre constitue l'une des violations les plus graves du droit international.
        Les troisième et quatrième conventions de Genève établissent clairement que ces actes sont bien en-deçà des normes du droit international et engagent la responsabilité de leur auteur aux yeux de la communauté internationale.
        C'est dans ce même esprit que l'article 2 de la Convention européenne des droits de l'homme déclare qu'infliger la mort à une personne constitue une violation flagrante de la loi.
      
      
        Le récent aveu par l'acteur turc Attila Olgaç du meurtre de dix prisonniers chypriotes grecs lors de l'invasion turque de Chypre pendant l'été 1974 a mis une fois de plus en lumière les crimes commis par la Turquie et met le pays dans l'obligation d'ouvrir ses archives afin de permettre une enquête sur le sort de toutes les personnes disparues.
        La communauté internationale, au sein de laquelle l'Union européenne joue un rôle de premier plan, doit exercer un maximum de pression sur la Turquie afin de l'obliger à se conformer au droit international, aux décisions de la Cour européenne des droits de l'homme en la matière et à toutes les résolutions pertinentes de l'ONU.
      
    
    
      
        (SK) Le mot d'ordre de la présidence tchèque, "Une Europe sans barrières", ne doit pas seulement être un slogan, mais une réponse claire aux défis actuels.
        La présidence doit aborder les questions qui préoccupent les citoyens européens pour qui les barrières existantes rendent impossible l'exercice de leurs droits sur le territoire de l'UE.
      
      
        L'Union européenne compte cinquante millions de citoyens qui présentent divers problèmes de santé et se heurtent à de nombreuses difficultés au quotidien.
        Bon nombre d'entre eux se sont tournés vers moi en demandant une reconnaissance mutuelle des cartes d'identité des personnes gravement handicapées.
        En effet, les citoyens handicapés ne peuvent pas utiliser ces cartes dans tous les États membres de l'UE.
        Ce fait rend difficile l'utilisation des places de stationnement spécialement conçues pour eux.
        J'ai soumis la question au Conseil et à la Commission et j'espère que des mesures d'harmonisation de ces cartes seront prises le plus rapidement possible.
      
      
        "Une Europe sans barrières" implique la suppression de toutes les barrières - y compris les barrières physiques, sociales et architecturales - ainsi que la prévention de toute discrimination à l'encontre des personnes handicapées.
      
    
    
      
        (RO) Les documents relatifs à la réunion du 5 février à Prague mentionnent un débat sur le thème des objectifs de Barcelone concernant les services publics de soins aux enfants.
        Je me demande si la présidence tchèque a connaissance du rapport de la Commission européenne d'octobre 2008, qui indique que plus de six millions de femmes âgées de 25 à 49 ans déclarent être obligées de ne pas travailler ou de travailler uniquement à temps partiel en raison de responsabilités familiales.
      
      
        Les soins à domicile aux enfants ne doivent pas réfréner la mise en place de services publics de soins aux enfants.
        En tant que social-démocrate, je pense qu'investir dans ces services est bénéfique pour l'ensemble de la société.
        J'invite donc avec insistance la présidence tchèque à examiner quel type d'assistance pourrait être fourni aux États membres pour leur permettre d'améliorer quantitativement et qualitativement leurs services publics de soins aux enfants, en particulier dans le contexte de la crise actuelle.
      
    
    
      
        (BG) Cette semaine, la Suisse organise un référendum sur la libre circulation des personnes.
        Les Suisses vont ainsi décider de l'extension de la durée et de la portée de l'accord conclu entre leur pays et l'Union européenne et de l'inclusion dans cet accord des citoyens bulgares et roumains.
      
      
        Par cette décision, la Suisse facilitera et définira l'avenir en matière d'application des visas et des frontières.
        Elle décidera également de l'application future de certaines décisions adoptées au cours des 30 dernières années en matière de développement économique.
        La politique de liberté de circulation des citoyens contribue au développement économique de la Suisse et de l'Union européenne ainsi qu'à l'amélioration de notre niveau de vie global.
      
      
        J'espère sincèrement que le résultat de ce référendum sera positif, parce qu'un résultat négatif replacerait ce beau partenariat et cette coopération face aux obstacles que nous avons déjà connus, à des restrictions et à tous les désagréments résultant d'une absence d'accords.
      
      
        J'espère dès lors que nos amis suisses soutiendront notre avenir commun et j'invite les États membres de l'Union européenne ainsi que la Commission à poursuivre cette coopération mutuelle avec la Suisse en bonne harmonie et avec de bons résultats pour tous les citoyens de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, lors de la réunion de Davos, la chancelière allemande Angela Merkel a appelé à la construction en mer Baltique d'un gazoduc reliant la Russie à l'Allemagne.
      
      
        Mme Merkel a ainsi, une fois de plus, montré quelle était sa perception de la solidarité européenne.
        Cependant, les pays scandinaves, la Lituanie, la Lettonie, l'Estonie et la Pologne ont exprimé des réserves et une opposition à l'égard de ce projet de gazoduc.
        Mme Merkel a montré l'importance qu'elle accorde aux écologistes qui mettent en garde contre la menace que représente ce projet pour la mer Baltique.
        Pour Mme Merkel, le fait que les coûts de construction seront plusieurs fois supérieurs à ceux de la construction d'un pipeline souterrain n'a aucune importance.
      
      
        Ma question est la suivante: se pourrait-il qu'à l'instar de son prédécesseur, le chancelier Gerhard Schroeder, Mme Merkel brigue un emploi chez Gazprom?
        Les dirigeants de la gauche et de la droite en Allemagne sont-ils conscients que par cette attitude, ils sapent l'autorité, la dignité et la cohésion de l'Union européenne?
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, en vertu de la Charte des Nations unies, tous les peuples ont droit à l'autodétermination.
        Cela vaut également pour les 1,5 à 2 millions de Hongrois en Transylvanie.
        Il y a deux ans, le Conseil national des Sicules a organisé un référendum sur l'autonomie de la Région des Sicules.
        Lors de ce référendum réalisé à l'aide d'urnes mobiles, 99 % des 210 000 votants ont répondu par l'affirmative, malgré une campagne de propagande anti-hongroise lancée artificiellement.
        Récemment, un grand nombre de gouvernements locaux de la Région des Sicules ont lancé un nouveau projet de référendum global officiel.
        Les organes étatiques et leurs représentants locaux, les soi-disant préfets, font tout ce qu'ils peuvent pour empêcher les Hongrois de la Région des Sicules d'exprimer pacifiquement, légalement et démocratiquement leur volonté.
        J'invite le Parlement et le président Pöttering à suivre de près l'évolution de ce référendum en Roumanie et à protéger les gouvernements locaux menacés par les autorités.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, l'accord de partenariat économique entre le Cariforum et l'Union européenne inaugure quelque chose de mauvais pour les régions ultrapériphériques Antilles et Guyane.
      
      
        Pire, l'accord sur lequel j'aurai à me prononcer ne respecte ni le mandat qui avait été fixé par le Conseil européen, ni la stratégie de l'Union européenne pour la Caraïbe, ni la stratégie de l'Union européenne pour les RUP qui mentionnent toutes trois explicitement la nécessité de l'intégration régionale des RUP au sein du Cariforum et la création d'un marché interrégional entre ces deux parties, visant au développement global de la région.
      
      
        Je m'inquiète.
        La Guadeloupe connaît depuis dix jours une grève terrible qui bloque tout, jusqu'à l'essence.
        Cette grève dure car les populations antillo-guyanaises souffrent du coût de la vie, une fois et demie plus chère qu'en Europe métropolitaine.
        Si, jusqu'ici, ce problème était franco-français, il est devenu de fait européen, et le refus de la Commission de négocier pour nous un accord spécifique RUP-Cariforum est à mon sens une honte.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, nous avons entendu, lu et vu des informations sur des civils bombardés et des enfants exterminés.
        Récemment, nous avons vu un Turc qui reconnaissait publiquement avoir tué dix soldats chypriotes grecs, menottés, durant l'invasion de Chypre par la Turquie en 1974.
        Ce que nous n'avons pas vu, Monsieur le Président, c'est une volonté de la part du Tribunal pénal international de La Haye, une volonté pourtant si manifeste lorsqu'il s'est agi des personnes impliquées dans les événements en Yougoslavie: le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie les pourchasse toujours.
        Par conséquent, je pense qu'il est légitime que nous demandions au Parlement de nous dire s'il existe une liste des pays qui relèvent de la juridiction du Tribunal de La Haye ou s'il y a des pays à l'égard desquels ce Tribunal a de l'indifférence et du mépris.
        Je pense que notre demande visant à savoir quels sont les pays et citoyens susceptibles ou non d'être traduits devant le Tribunal de La Haye en tant que défendeurs est une demande légitime.
      
    
    
      
        (MT) Je vous remercie, Monsieur le Président.
        J'ai demandé la parole en raison d'un tragique accident survenu il y a trois jours en Croatie.
        Un jeune homme de 18 ans a marché sur une mine terrestre et a ainsi rejoint les innombrables victimes - dont des citoyens italiens, néerlandais et d'autres États européens.
        La Croatie n'est pas partie au programme de déminage 2008-2013 financé par la Commission et pourtant, le nombre de mines qui ont été déployées sur son territoire est inconnu.
        Bien que la Croatie n'ait jamais produit aucune mine de ce type, des mines antipersonnel menacent la vie des gens sur quelque mille kilomètres de son territoire.
        Je demande respectueusement à la Commission ainsi qu'à vous, Monsieur le Président, d'intervenir pour que la Croatie puisse également bénéficier de l'aide européenne - à l'instar de la Bosnie, de l'Ukraine, du Kosovo et de Chypre - étant donné que ce déminage est opération extrêmement coûteuse et dangereuse.
        Je me suis exprimé ici en ma qualité de président - coté Union européenne - de la délégation à la commission parlementaire mixte UE-Croatie.
        Je vous remercie de m'avoir donné la parole.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les manifestions d'agriculteurs en Grèce, ainsi que d'autres manifestations en Europe, envoient des messages importants de changement dans la perception des questions relatives à l'agriculture et à l'alimentation, en réclamant la réforme des politiques européennes et nationales.
        Tandis que les économies européennes s'effondrent, que la confiance dans le système financier est totalement perdue, que les petites et moyennes entreprises disparaissent progressivement et que l'emploi diminue, nous ne pouvons fermer les yeux sur les problèmes qui s'accumulent à la campagne, dans l'agriculture, dans l'économie rurale et dans l'emploi régional.
        Il serait bon que la Commission et le Parlement entament un dialogue et présentent des propositions de solutions pour que les petites et moyennes exploitations agricoles puissent survivre, pour les aider à sortir de la crise au cours des prochaines années, pour activer le mécanisme d'intervention et pour renforcer le mécanisme de gestion de la crise - en vue de couvrir également la perte de revenus - ainsi que les politiques nationales, qui pourraient être rendues plus flexibles sans nécessairement impliquer un cofinancement de la politique agricole commune.
      
    
    
      
        (LT) Les dirigeants européens ont récemment fait savoir qu'ils étaient déçus des dirigeants de l'Ukraine et de la Géorgie.
        Ils commencent à douter de leur capacité à démocratiser ces pays et à les mener vers l'OTAN et l'Union européenne.
        De telles opinions et propos ne peuvent que soutenir les politiques de la Russie et des ses forces spéciales.
        Nous pouvons constater de visu les provocations russes, dont l'objectif est d'affaiblir le président Yushchenko, le président Saakashvili et les politiques pro-occidentales qu'ils mettent en œuvre.
        Mais il y a également des provocations invisibles.
        La meilleure façon de savoir comment elles sont organisées serait d'examiner les archives du KGB.
        Seuls des politiques naïfs de l'Europe contemporaine peuvent croire que la Russie, bien que dirigée par M. Poutine, officier du KGB, ne pratique plus de tels chantages et provocations.
        La dernière provocation en date est l'allégation de l'enlèvement d'un soldat russe par la Géorgie.
        Cette information a été diffusée toute la semaine en Europe.
        La Russie a ensuite reconnu que le soldat avait en réalité déserté, mais la propagande avait déjà fait des dégâts.
        On a l'impression que la Russie joue brillamment avec les tanks, les gazoducs, l'information et la désinformation.
        Cependant, c'est surtout la naïveté des politiques européens qui permet à la Russie de s'adonner à de tels jeux.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, profitant du fait que l'attention de l'opinion publique mondiale est actuellement centrée sur des questions liées à la crise économique, les autorités chinoises ont mis en branle tout leur appareil oppressif pour accroître la pression sur les Tibétains.
        La campagne, qui doit durer quarante jours, est dirigée principalement contre les participants aux protestations de l'an dernier.
      
      
        Les convocations dans les postes de police augmentent, tout comme les disparitions, les actes d'intimidation et les décès inexpliqués.
        Nous ne pouvons exclure la possibilité que cette répression suscite de vives protestations de la part des Tibétains, qui seront amenés à prendre des mesures extrêmes.
        Les services de sécurité chinois, ainsi que l'armée, répondront brutalement à ces protestations.
        Il se pourrait même qu'il y ait provocation délibérée de la part des autorités chinoises, qui compteront sur le fait que même les gouvernements démocratiques se limiteront à de timides protestations parce qu'ils se débattent avec la crise économique.
        Le Parlement européen doit s'exprimer clairement et résolument sur cette question.
        C'est pourquoi je me permets aujourd'hui de soumettre un projet d'appel adressé au Premier ministre chinois.
        Lançons ensemble au régime communiste un signal indiquant que nous ne tolérons pas la violation des droits fondamentaux du peuple tibétain.
      
    
    
      
        (RO) La Commission européenne a déclaré 2009 Année européenne de la créativité et de l'innovation.
        La pensée créative est la clé du succès dans une économie mondiale, un fait reconnu depuis longtemps par l'Union européenne.
        En effet, l'innovation fait partie intégrante du paquet de mesures proposées par la Commission pour lutter contre le changement climatique ainsi que du plan de relance pour l'économie européenne.
        Pour sa part, le Parlement européen doit s'impliquer plus activement dans la promotion de la créativité en tant qu'élément moteur de l'innovation.
        L'an dernier, le paquet intégré de mesures dans le domaine de l'énergie et du changement climatique a été adopté et la déclaration écrite sur la fibromyalgie a été approuvée, ce dont je vous remercie à nouveau.
        Ces documents ouvrent la voie à l'innovation et à la créativité dans des domaines extrêmement importants comme la santé, en identifiant de nouveaux traitements pour la fibromyalgie, et l'énergie, en augmentant l'efficacité des nouvelles sources alternatives d'énergie.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, la Hongrie est, elle aussi, entrée dans l'espace Schengen le 21 décembre 2007.
        Pourtant, certains problèmes ne sont toujours pas réglés à la frontière austro-hongroise.
        Les autorités du Burgenland ne nous parlent pour ainsi dire pas.
        En conséquence, en juin 2008, mes compatriotes hongrois ont déposé une pétition à la commission parlementaire des pétitions, que nous avons immédiatement transmise au commissaire Jacques Barrot.
        M. Barrot a fini par répondre, quatre mois plus tard, en disant qu'il ne disposait pas d'informations suffisantes au sujet de cette pétition et qu'il allait tenter de contacter la personne qui l'avait présentée.
        Deux mois après cette réponse, j'ai moi-même contacté la personne qui avait présenté la pétition et lui ai demandé où en étaient les choses.
        Cette personne m'a dit qu'à ce jour, la Commission n'avait pas pris contact avec elle, ce qui - effectivement - permet difficilement à la Commission d'obtenir des informations.
        Lorsque j'ai interrogé le personnel de la Commission à ce propos, il m'a été répondu que la question serait examinée "dans les meilleurs délais".
        Permettez-moi de demander à la Commission ce qu'elle entend par "dans les meilleurs délais" et d'espérer que la campagne en vue des élections qui se tiendront dans quatre mois ne sera pas pareillement conduite par M. Barroso et M. Jacques Barrot, "dans les meilleurs délais".
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (HU) Je vous remercie, Monsieur le Président.
        Mesdames et Messieurs, voici, en une minute, un bref aperçu du racisme européen qui sévit encore.
        Il y a quelques jours, en Hongrie, un chef de la police qui avait tenu des propos racistes a été acquitté, puis réintégré après référence à une soi-disant enquête interne.
        Cette enquête n'a pas porté sur la question de savoir si les propos raciste avaient effectivement été tenus.
        En Roumanie, dans la municipalité de Tărlungeni, près de Braşov, un mur a été érigé entre les familles Roms et les autres.
        En réponse à la question d'un enfant local demandant pourquoi on les sépare, le père pourrait peut-être répondre: parce que ceux qui vivent de ce côté du mur sont des mauvais, tandis que ceux qui sont de l'autre côté sont des bons.
        Il y a dix jours, nous avons voté l'adoption du rapport de la délégation qui s'est rendue en Italie; depuis lors, et plus précisément la semaine dernière, l'Italie a déployé des forces armées contre les Roms à la suite de deux crimes commis par des inconnus.
        Ces forces de police pourchassent des familles Roms avec des hélicoptères, des chiens et des officiers de police armés.
        Je vous remercie de votre attention.
      
    
    
      
        (PT) Le nombre de travailleurs touchés par le chômage au Portugal s'accroît de manière exponentielle.
        Chaque jour, des entreprises annoncent des diminutions de la production, des licenciements de travailleurs ou même une fermeture complète.
      
      
        Parmi les cas les plus graves figure la menace qui pèse sur quelque 2 000 travailleurs de la société Qimonda, à Vila do Conde, à la suite de la déclaration de faillite de la société mère en Allemagne.
        Mercredi, une délégation des travailleurs des deux pays sera ici au Parlement, dans l'attente d'une solidarité et de notre soutien dans leur lutte pour défendre leurs emplois.
      
      
        Cependant, le scandale des retards de paiement des salaires et autres rémunérations dus aux travailleurs s'étend également, par exemple dans les sociétés de fabrication de bouchons, dans certaines entreprises textiles ainsi que dans les secteurs de la céramique et de la métallurgie, entre autres.
        Cette situation crée de graves problèmes sociaux, accroît la pauvreté et provoque même des situations tragiques lorsque des membres d'une même famille travaillent dans l'entreprise.
        J'ai pu le vérifier il y a quelques jours à peine, chez Subercor - une société établie à Santa Maria da Feira (qui fait partie du groupe Suberus, dans le secteur de la chaussure) -, où des travailleurs protestent parce qu'ils ne reçoivent pas leurs salaires et où des couples souffrent de faim et n'ont déjà plus de nourriture pour leurs enfants.
        Ce sont là de terribles situations causées par la crise qui nous anéantit et dont les effets se lisent sur les visages et se voient dans la vie des gens.
        J'appelle donc non seulement à une solidarité mais aussi à la résolution de ces graves problèmes.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, l'opinion publique hongroise a suivi avec grand intérêt l'affaire des canons à eau en Hongrie et souhaiterait avoir des éclaircissements le plus rapidement possible.
        Nous sollicitons l'assistance de la Commission dans cette affaire.
        Le problème est qu'en 2006, 2007 et 2008, le gouvernement hongrois a maintenu avoir acheté de nouveaux canons à eau financés avec les ressources du Fonds Schengen et avoir utilisé ces canons à Budapest le 22 octobre 2007 pour disperser les foules.
        Fin 2008, le ministre de la justice et de la police a déclaré que cet achat n'avait pas été financé par le Fonds Schengen, qui est une ressource communautaire.
        Le commissaire européen compétent a confirmé cette information.
        Le lendemain, un secrétaire d'État du même ministère a déclaré que le gouvernement hongrois avait financé l'achat des canons à eau avec des sources nationales provenant du Fonds Schengen, contredisant ainsi la Commission européenne.
        Ma question est la suivante: la Commission a-t-elle vérifié si le Fonds Schengen a, dans ce cas, été utilisé comme prévu et a-t-elle cherché à établir la vérité concernant l'achat des canons à eau?
        Après ces événements, la crédibilité et la transparence des actions du gouvernement hongrois et de la Commission européenne sont en jeu.
        Je vous remercie de votre attention.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le gouvernement britannique a annoncé lundi dernier une série d'études de faisabilité portant sur cinq programmes d'énergie marémotrice dans l'estuaire de la Severn.
      
      
        L'UE s'est fixé, à juste titre, des objectifs ambitieux en matière d'énergie renouvelable, mais il est illusoire de penser que ceux-ci seront atteints sans mal.
        Le barrage de Severn permettrait de satisfaire jusqu'à 5 % des besoins énergétiques du Royaume-Uni, mais remettrait en cause les interprétations de la directive sur les habitats.
      
      
        Le blocage du programme à cause d'arguments juridiques - ou de l'opinion publique - ne ferait que conforter cette pensée de Nietzsche selon laquelle la folie est rare chez les individus, mais est de règle au sein des partis, groupes et organisations.
        L'UE et le gouvernement britannique devraient méditer sur la philosophie de Jeremy Bentham, qui nous invite à rechercher le plus grand bonheur du plus grand nombre.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, il a fallu beaucoup de temps pour libérer les Balkans du nationalisme improductif et contraire aux règles de comportement et aux valeurs européennes.
        Il semblerait cependant que certaines personnes aient besoin de réentendre ce message.
        En octobre 2008, le gouvernement de l'ancienne République yougoslave de Macédoine a introduit une demande de financement communautaire pour le corridor routier X, qui traverse son territoire.
        À peine deux mois plus tard, par une décision scandaleuse qui a même été publiée au Journal officiel de ce pays, le gouvernement a décidé de rebaptiser cette route "Alexandre le Grand de Macédoine", violant ainsi ouvertement l'accord intérimaire conclu avec la Grèce, qui prévoit explicitement le renoncement à toute propagande gouvernementale et à l'utilisation de symboles contribuant à alimenter la haine, l'hostilité et la violence.
        J'appelle la Commission européenne a lié la demande de financement communautaire à l'abrogation de cette décision scandaleuse, qui nous rappelle qu'il y a encore des nationalistes dans les Balkans.
        Nous construisons une Europe dans laquelle il n'y a pas place pour le nationalisme.
      
    
    
      
        (BG) Mercredi dernier, la Commission européenne a annoncé sa proposition concernant le programme de reconstruction dans le domaine de la sécurité énergétique.
      
      
        Conformément à cette proposition, la Bulgarie ne recevra qu'une part des vingt millions d'euros réservés au projet de liaison de la Bulgarie et de la Grèce.
        Seulement une part des vingt millions d'euros réservés, sur les milliards d'euros alloués à divers projets!
        Dans mon pays, nous avons un dicton pour décrire ce genre de chose: "La montagne a accouché d'une souris".
        Et tout cela après une importante crise du gaz!
      
      
        Comme vous le savez, la Bulgarie a été la plus gravement touchée et est le seul pays qui dépend entièrement du gaz russe.
        Il est officiellement déclaré que des projets prêts à démarrer sont en cours de financement, mais des doutes sont émis.
        Le projet crucial, proposé par la Bulgarie, d'expansion des installations de stockage de gaz à Chiren peut être finalisé en seulement quelques mois.
        Si elle ne reçoit pas de soutien, la Bulgarie poursuivra seule ce projet, mais que reste-t-il alors de la solidarité et de la justice européenne?
      
      
        La semaine dernière également, un journal européen influent a écrit qu'en raison de cette crise, le soutien apporté aux eurosceptiques en Bulgarie va augmenter de 20 %.
        J'espère que ce calcul n'est pas exact.
        Cependant, si la Commission persiste dans un tel comportement envers la Bulgarie, elle contribuera de manière décisive à ce qu'il devienne réalité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il y a deux ans et demi, j'ai découvert que la Commission européenne avait engagé des poursuites devant la Cour de justice européenne à l'encontre du Danemark, qui avait fixé le seuil des graisses hydrogénées présentes dans les aliments à 2 %.
        La Commission a agi malgré l'existence de preuves scientifiques montrant, qu'en fait, les acides hydrogénés posent de graves problèmes du point de vue des maladies coronariennes, etc. J'ai par conséquent décidé il y a deux ans - en collaboration avec deux collègues, Dan Jørgensen et Linda McAvan - de préparer une déclaration écrite.
        Nous avons été soutenus dans cette tâche par 254 députés du Parlement issus de 25 États membres différents, ce qui est énorme.
      
      
        La commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire a récemment publié un rapport fixant le seuil maximum à 2 %, ce que faisait précisément le Danemark.
        Au vu des preuves médicales et scientifiques, je demande par conséquent à la Commission d'adopter le seuil de 2 %, qui a été introduit par le système danois et qui est recommandé dans le rapport de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire.
      
    
    
      
        (SL) Je constate une fois de plus avec regret que si le statut des minorités italiennes et hongroises en Slovénie a été réglementé de manière exemplaire et que chaque minorité est représentée au parlement slovène, les minorités slovènes ne jouissent pas du même type de soutien dans les pays où elles vivent.
      
      
        Malgré le traité signé à Budapest, il n'y a pas, en Hongrie, de volonté politique de permettre à la minorité slovène d'avoir son représentant au parlement.
        En outre, les derniers rapports indiquent que le seul musée slovène en Hongrie va être fermé à cause de la réduction des subventions.
        Pourtant, ce musée est le seul centre de vie culturelle pour la minorité slovène en Hongrie et n'a reçu que 16 000 euros de subvention.
      
      
        Alors que la Slovénie réserve un budget annuel de 14,5 millions pour sa minorité hongroise, la Hongrie ne réserve qu'un budget annuel de 400 000 euros pour sa minorité slovène.
        C'est pourquoi nous attendons légitimement du gouvernement hongrois qu'il améliore son soutien financier et politique à la minorité slovène.
        La crise financière ne peut servir d'excuse pour réduire le financement alloué aux minorités, que ce soit en Hongrie, en Italie ou ailleurs.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, malgré l'accord conclu entre les autorités grecques et les agriculteurs, ceux-ci continuent de bloquer le trafic transfrontalier entre la Bulgarie et la Grèce au niveau du poste frontière de Kulata-Promachonas.
        Le blocage continu du point de passage frontalier entre la Bulgarie et la Grèce a occasionné des pertes financières considérables pour les transporteurs bulgares.
      
      
        En association avec 14 autres députés bulgares du Parlement européen, j'ai envoyé une question écrite à la Commission concernant les mesures prises au titre du règlement (CE) n° 2679/98.
        Nous reconnaissons les droits et libertés fondamentaux des citoyens européens, mais estimons que ce règlement devrait être sensiblement amélioré afin d'éviter un autre cas de blocage continu du transport entre des États membres au mépris total des principes fondamentaux du marché intérieur, tels que la libre circulation des marchandises et des personnes.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les régions Aquitaine, Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon ont été durement touchées par la tempête Klaus il y a neuf jours.
      
      
        Les dégâts sont considérables, et je demande que ces régions bénéficient d'une aide urgente au niveau européen.
        Je pense, en particulier, au Fonds de solidarité de l'Union européenne, mais également aux Fonds structurels, au Fonds de développement rural, et aussi à l'autorisation des aides d'État.
      
      
        Je souhaite attirer votre attention, chers collègues, sur le fait qu'en mai 2005, le Parlement européen a adopté le rapport de M. Berend sur la réforme du Fonds de solidarité, afin d'en étendre le champ d'application.
        Le dossier est actuellement bloqué au Conseil des ministres.
        Il est impératif qu'il connaisse rapidement une issue positive.
      
      
        Les citoyens européens attendent de l'Union européenne qu'elle les protège et leur vienne en aide de manière concrète.
        Permettre à ces régions françaises de bénéficier d'une aide urgente, mais aussi achever la réforme du Fonds de solidarité constituerait aux yeux des citoyens européens des gages certains que l'Union européenne a vocation à être présente à leurs côtés dans les situations difficiles.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, les propriétaires de petites et moyennes exploitations agricoles sont descendus dans la rue il y a une quinzaine de jours pour un combat qui secoué le pays tout entier.
        La politique agricole commune - qui est formulée conjointement et mise en œuvre par les gouvernements grecs - ainsi que les accords existants dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce ont conduit à une diminution de la production agricole, à une baisse spectaculaire du revenu des agriculteurs gestionnaires de petites et moyennes exploitations et à leur disparition accélérée.
        De positive, la balance commerciale agricole de la Grèce est devenue déficitaire pour un montant d'environ trois milliards d'euros pour la seule année 2008.
        Au lieu de répondre aux demandes fondamentales des petites et moyennes exploitations agricoles, le gouvernement de la Nouvelle Démocratie essaie de les tromper avec des annonces insignifiantes et, parallèlement, mobilise les forces spéciales pour enrayer leur lutte.
        Le Parti communiste de Grèce et les travailleurs soutiennent le combat des petites et moyennes exploitations agricoles contre la politique agricole commune ainsi que contre la politique totalement antipopulaire de l'Union européenne et des gouvernements bourgeois.
        Ils soutiennent également leur demande de prix minimums garantis pour les produits agricoles et animaux, qui couvriront les coûts de production et amélioreront le revenu des petites et moyennes exploitations.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, alors que la crise économique s'aggrave, le Royaume-Uni connaît de plus en plus de problèmes majeurs entraînant des mouvements sociaux, à cause de l'obligation de libre circulation sans restriction de la main-d'œuvre au sein de l'UE et des exigences en matière de passation des grands marchés publics, qui font que les contrats décrochés par des entreprises étrangères entraînent un afflux important de travailleurs étrangers, ce qui désavantage les travailleurs et chômeurs locaux et les prive d'opportunités.
      
      
        Je suis convaincu que beaucoup y verront le prix payé par le Royaume-Uni pour son adhésion à l'UE.
        Nous sommes contraints de nous soumettre aux lois du marché du travail et à la suprématie du droit européen et des arrêts de la Cour de justice européenne.
        La politique de passation de marchés, qui interdit d'accorder une quelconque préférence aux entrepreneurs et travailleurs locaux, alimente un ressentiment de plus en plus vif à l'égard de l'UE et de son régime inflexible.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, il y a deux ans, le Parlement a adopté - pratiquement à l'unanimité - une résolution qui demandait des enquêtes sur le sort des personnes disparues à Chypre.
        Deux ans sont passés et aucun progrès n'a été accompli.
        Il a été demandé à l'armée turque de fournir à la commission compétente toutes les informations en sa possession, mais rien n'a été fait dans ce sens.
        Au contraire, nous avons aujourd'hui la confession publique d'un Turc qui était soldat à l'époque et qui, pour des raisons dictées par sa conscience, parce qu'il ne peut plus supporter ça, a avoué avoir tué dix Chypriotes grecs.
        L'armée turque est au courant de ces crimes ainsi que d'autres crimes et toute personne civilisée - de nationalité turque ou autre - condamne ces crimes de guerre.
        Mais que faire?
        Je pense qu'il faut intensifier nos efforts pour persuader l'armée turque de fournir des informations à la commission compétente afin de mettre un terme à la souffrance des parents des personnes disparues.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, comme vous le savez, le contrat décroché dans une raffinerie de pétrole de ma circonscription électorale par une société italienne, qui a utilisé uniquement de la main-d'œuvre italienne pour ce contrat, a soulevé une vague de protestations dans mon pays.
      
      
        Ce tollé est compréhensible si, de fait, la société en question a réservé les emplois à ses propres ressortissants et a empêché des citoyens britanniques de travailler.
        Il s'agirait dans ce cas d'une violation du droit de l'Union européenne (discrimination sur la base de la nationalité), tout comme ce le serait si la société menaçait les dispositions juridiques britanniques, qu'elle est tenue de respecter en vertu de la directive concernant le détachement de travailleurs.
      
      
        Si, par contre, l'argument des protestataires est que seules des entreprises britanniques devraient avoir le droit de soumissionner pour ce type de travail et employer uniquement de la main-d'œuvre britannique, alors leurs protestations n'ont pas lieu d'être.
        Ils devraient garder à l'esprit que plus de deux millions de citoyens britanniques travaillent dans d'autres pays de l'UE alors que seulement un million de citoyens européens non britanniques travaillent en Grande-Bretagne.
      
      
        Le sens du slogan "Des travailleurs britanniques pour les emplois britanniques" doit signifier qu'il faut permettre aux travailleurs britanniques de rivaliser sur un pied d'égalité et sans faire l'objet de discrimination.
        Il ne peut en aucun cas signifier que les emplois doivent être exclusivement réservés aux ressortissants du pays concerné, que ce soit en Grande-Bretagne ou dans n'importe quel autre État membre de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir d'annoncer que nous accueillerons ici, dans deux jours, le président de l'Autorité palestinienne lors d'une séance solennelle.
        À cette occasion, le président de l'Autorité palestinienne se rend à l'Assemblée d'une Europe qui est en train de détruire la nation européenne, où la Méditerranée est juste bonne à être une tombe pour les pauvres et pour ceux qui sont condamnés à la famine et à l'extermination.
      
      
        Nous représentons ici - écoutez, il est temps d'exprimer des protestations nationalistes et chacun, de toutes parts, devrait le faire - le fléau de l'Europe des nations qui détruit la nation européenne et notre devoir est de le dire à Bruxelles.
        Dans deux jours, un Palestinien s'exprimera.
        Le fait que 80 % des citoyens israéliens soient favorables à l'Europe - contrairement au gouvernement à Jérusalem, comme l'a prouvé la Fondation Adenauer - montre également que même les peuples de Palestine, du Liban, des pays de la Méditerranée du Sud et de Tunisie n'ont pas le droit de se diriger vers une révolution ...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (RO) Compte tenu du climat actuel en Europe, assurer la sécurité énergétique devient une priorité.
        La diversification des routes de transit des énergies peut être garantie en interconnectant les réseaux de gaz d'Europe, ce qui renforcera également la solidarité entre États membres, l'un des principes fondamentaux de l'Union européenne.
        Outre les contributions financières de la Roumanie et de la Hongrie, la Commission européenne a proposé la semaine dernière d'allouer 30 millions d'euros à l'achèvement du projet du gazoduc Arad-Szeged, dont le financement est suspendu depuis plus de cinq ans.
      
      
        Ce projet est d'une extrême importance.
        Le gazoduc reliera non seulement la Roumanie et la Hongrie mais apportera également une connexion avec le réseau gazier de l'Union européenne.
        Lorsque sa construction sera terminée, la Roumanie pourra exporter et importer du gaz sur le marché européen, non seulement dans des conditions normales mais aussi dans les situations de crise énergétique.
        Avec ceci à l'esprit, je sollicite votre soutien pour que la proposition de la Commission soit mise en œuvre le plus rapidement possible.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, le scandale de la viande en Irlande a fait des vagues dans toute l'Europe, y compris en Autriche où - conséquence étrange du scandale - de la viande irlandaise était vendue comme étant du bacon tyrolien.
        Selon moi, la seule solution à ce problème communautaire est une déclaration obligatoire pour la viande fraîche et les produits à base de viande qui contiendrait les informations suivantes: lieu d'origine, durée du voyage de l'animal vers l'abattoir et de l'abattoir au point de vente de la viande; si la viande ne provient pas de l'UE, le pays d'origine devrait être précisé.
        En outre, il est grand temps que l'Union européenne fasse contrôler ces éléments par des inspecteurs.
        Afin que cela puisse se faire, j'invite le Conseil, la Commission ainsi que vous, Mesdames et Messieurs, à prendre des mesures pour que les consommateurs européens ne soient plus jamais trompés de cette manière.
      
    
    
      
        (SL) Nous avons vu et entendu des rapports selon lesquels la longue guerre civile au Sri Lanka serait en train de se terminer.
        Cependant, c'est la prédominance militaire et non une solution politique ou toute autre solution durable qui a poussé les Tigres tamouls hors de leur dernier bastion majeur.
        Cette solution militaire pose plein de problèmes.
        Nous voyons des gagnants et des perdants, les perdants étant les dizaines de milliers de civils locaux qui évacuent ou fuient par crainte des troupes gouvernementales.
      
      
        L'expérience des Balkans occidentaux nous apprend que les victoires militaires et les cessations officielles d'hostilités militaires sont souvent suivies de l'assassinat par les gagnants des perdants ou de leurs supposés sympathisants.
        Ces victoires peuvent déboucher sur une suite d'actes punitifs incontrôlés, individuels, mais fréquemment aussi sur des tueries organisées que les auteurs cherchent généralement à masquer.
      
      
        Je ne cherche pas ici à accuser qui que ce soit d'avance.
        Je veux juste dire que l'Union européenne doit aussi agir immédiatement pour assurer une présence internationale et une supervision internationale durant cette période post-conflit extrêmement critique, une période qui met la population civile - qui fuit de peur - dans le plus grand péril.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, nous sommes nombreux à être au courant de la récente alerte à la dioxine en République d'Irlande.
        Les éleveurs de bœufs d'Irlande du Nord ont également été touchés car ils importaient l'aliment composé à l'origine des problèmes connus par leurs animaux.
        Le gouvernement d'Irlande du Nord vient d'octroyer une compensation de 25 % aux agriculteurs, ce qui signifie la ruine pour eux.
        Le gouvernement éprouve des difficultés à rassembler les fonds appropriés et ne sera pas en mesure de réunir les 37,5 % mis à disposition par l'Union européenne.
        J'ai cru comprendre que le gouvernement irlandais avait fait savoir qu'il n'endosserait aucune responsabilité, alors que l'usine d'aliments pour bétail était sous licence et sous contrôle de ce gouvernement.
        Une installation abrite également une quantité importante de viande de porc infectée.
        La situation est très grave et dangereuse et doit être résolue au plus vite.
      
    
    
      
        (RO) L'Union européenne se prépare activement à négocier un accord post-Kyoto afin de continuer à réduire les causes du changement climatique.
        Les États membres doivent progressivement réduire leurs émissions de dioxyde de carbone.
        Les entreprises européennes doivent investir d'urgence dans la modernisation de leurs installations de production dans les industries à haute intensité énergétique afin de pouvoir maintenir le niveau de production actuel, de préserver des emplois et de protéger l'environnement.
      
      
        Permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait que la crise économique actuelle a pour effet que des entreprises européennes n'obtiennent pas les crédits dont elles ont fortement besoin pour cette modernisation.
        L'enjeu n'est pas d'amener les entreprises européennes à produire moins mais simplement à produire d'une manière plus intelligente et plus respectueuse de l'environnement.
        J'appelle la Commission européenne, la Banque européenne d'investissement et les États membres à faire du développement économique durable de l'UE une priorité et à garantir, à travers le plan européen de relance économique, les conditions requises pour que les entreprises européennes puissent se moderniser et rester compétitives dans un marché de plus en plus dur.
      
    
    
      
        (HU) Je vous remercie, Madame le Présidente.
        L'Union européenne est confrontée aux défis de garantir la stabilité et la sécurité, d'améliorer la prospérité de ses citoyens et de construire un avenir européen commun.
        Les minorités historiques, nationales et ethniques sont des valeurs durables pour une Europe diverse.
        Le respect des droits de ces minorités n'a cependant pas encore été garanti de manière satisfaisante.
        L'existence de documents tels que la convention-cadre pour la protection des minorités nationales, ainsi que la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, inspirent confiance.
        Il est clair que des efforts supplémentaires seront nécessaires tant que chaque État membre de l'Union européenne n'a pas ratifié ces documents.
        Le Parlement devrait se fixer l'objectif d'élaborer un accord-cadre contraignant, qui garantira la protection des communautés minoritaires nationales en proclamant que diverses formes d'autonomie et d'autodétermination, fondées sur le principe de subsidiarité, apportent l'assurance de solutions pour la situation des communautés minoritaires.
        Je vous remercie de votre attention.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, permettez-moi d'exprimer toute ma solidarité à l'égard des citoyens et des familles qui ont été victimes de la tempête Klaus, qui s'est abattue il y a plus d'une semaine dans le sud de l'Europe, et particulièrement dans le sud-ouest de la France.
      
      
        Les conséquences en sont dramatiques.
        Elle a causé onze décès, plus d'un million et demi de foyers ont été privés d'électricité et 300 000 hectares de forêt ont été touchés, soit 40 % de la forêt landaise.
        Environ 30 à 40 millions de m3 de bois ont été abattus.
      
      
        Depuis 2002, l'Union européenne s'est dotée d'un Fonds de solidarité qui permet d'apporter une aide financière d'urgence aux régions européennes frappées par ces catastrophes naturelles.
        Encore faut-il - et je reprendrai les conclusions de ma collègue Laperrouze - que le Conseil des ministres débloque ce Fonds de solidarité et j'espère que le Parlement y veillera très rapidement.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, nous allons bientôt célébrer le 20e anniversaire des premières négociations d'adhésion avec la Pologne.
        À cette époque, les dirigeants et l'opposition se sont assis autour d'une table pour discuter et réfléchir ensemble sur la solution à apporter aux problèmes de la Pologne, des problèmes de type économique et social, mais aussi des problèmes liés à notre système politique.
      
      
        L'opposition était essentiellement représentée par le mouvement Solidarność, créé en 1980 et dirigé par Lech Wałęsa et ses conseillers.
        Du côté gouvernemental, les négociateurs étaient les autorités du système économique socialiste alors en effondrement, c'est-à-dire, ceux qui ont instauré la loi martiale en Pologne.
      
      
        À la suite des résultats des négociations et accords, des élections ont été organisées en juin 1989 et ont conduit à la constitution du premier gouvernement dirigé par un non-communiste: Tadeusz Mazowiecki.
        C'est ce gouvernement qui nous a montré que la bonne direction à prendre pour la Pologne était non seulement la liberté et la démocratie, mais aussi l'intégration dans l'Union européenne.
        Les changements intervenus à cette époque dans mon pays ont déclenché la marche de plusieurs pays d'Europe centrale et orientale vers la liberté, la démocratie et l'intégration dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

