

  
    
      8.
      Pakistan (vote)
    
    
      Proposition de résolution commune:
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 1:
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, en tant que président de la délégation pour les relations avec les pays de l'Asie du Sud, j'ai mené les négociations sur ce texte de compromis.
        Je reconnais qu'il s'agit d'une question sensible et il est important que nous reconnaissions tous la situation au Pakistan.
        Je pense que l'ensemble de la Chambre voudra envoyer un message univoque fort au général Musharraf.
      
      
        Dans un esprit de compromis et, je l'espère, pour gagner le soutien de l'ensemble de la Chambre, j'aimerais proposer l'amendement oral suivant.
        Le considérant A dispose que le président Musharraf "a suspendu la Constitution et l'État de droit pour le remplacer par la loi martiale".
        J'aimerais proposer que nous disions qu'il les a remplacés par "par l'état d'urgence, la loi martiale de facto".
        Ensuite, dans le respect des suggestions formulées par d'autres collègues, à trois autres endroits, les paragraphes 1, 10 et 11, nous devrions remplacer "loi martiale" par "état d'urgence".
        J'espère que cela suscitera le soutien total de la Chambre.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

