

  
    
      Composition des groupes politiques
    
    
      
        Les membres Dumitru Oprea, Nicolae Vlad Popa et Theodor Dumitru Stolojan m'ont informé qu'ils ont rejoint le groupe PPE-DE.
      
      
        o
      
      
        o o
      
      
        J'aimerais féliciter les membres hongrois pour la ratification, par le Parlement hongrois, du traité de Lisbonne à une très large majorité.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je préconise que les parlements des autres États membres en fassent de même.
      
    
  

