

  
    
      8.
      Réexamen du marché unique: combattre les obstacles et les manques d'efficacité en améliorant la mise en oeuvre et l'application (vote)
    
    
      - Rapport: Jacques Toubon
    
    
      
        (IT) M. le Président, mesdames et messieurs, j'ai été invité à m'exprimer sur une question relative à notre calendrier de travail: le fait que la rentrée scolaire coïncide depuis quelques années, et ce sera hélas encore le cas l'année prochaine, avec notre plénière pose de sérieux problèmes familiaux pour nos membres et pour de nombreux fonctionnaires.
        Selon moi, c'est une question dont le Parlement doit débattre, car le bien-être de nos enfants, qui doivent être emmenés à l'école par leurs parents, est une question que le Parlement est obligé d'aborder.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Merci Mme Frassoni, je suis sûr que vous avez une remarque pertinente à faire mais vous étiez en retard pour l'assemblée.
        Je vous remercie donc de bien vouloir voir le directeur!
      
      
        (Rires)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ignore en vertu de quelle règle mais ma liste de vote indique qu'un rapport doit encore faire l'objet d'un vote - Ayala Sender.
        Se réunit-t-on de nouveau à 12 h 30?
      
    
    
      
        (EN) Les discussions n'ont pas encore eu lieu et le vote est prévu pour demain.
        Merci d'avoir soulevé ce point.
      
    
  

