

  
    
      Ordre des travaux: voir procès-verbal
    
    
      
        Monsieur le Président, sur une question préalable, puis-je demander une action urgente de la part du Président du Parlement pour exiger la protection d'une délégation de Colombie qui a rendu visite à notre Parlement les 27 et 28 juin, et dont les membres ont reçu cette semaine une menace de mort en direct parce qu'ils avaient indiqué qu'ils étaient en faveur d'une proposition relative à un échange humanitaire de prisonniers dans le conflit de la Colombie?
      
      
        L'accusation selon laquelle les membres de la délégation, y compris Yolanda Pulecio de Betancourt, la mère de l'ancienne candidate française à la présidence colombienne, Monsignor Luis Augusto Castro, le responsable de l'église catholique en Colombie et Dr José Noe Rios, le secrétaire général du parti libéral colombien, sont tous des partisans de la guérilla du pays est à la fois absurde et met le groupe en grave danger.
      
      
        D'un point de vue purement humanitaire, je demande au Président de tout mettre en œuvre pour assurer leur sécurité.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

