

  
    
      Livre vert relatif au personnel de santé en Europe (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le Livre vert relatif au personnel de santé en Europe.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je suis très heureuse d'avoir été invitée à faire une déclaration devant le Parlement à propos du Livre vert relatif au personnel de santé en Europe, adopté par la Commission le 10 décembre 2008.
      
      
        Cette invitation arrive à un moment opportun, car nous sommes maintenant proches de la fin de la phase de consultation, qui sera clôturée à la fin de ce mois-ci.
      
      
        Il est clair que des pressions croissantes s'exercent sur l'ensemble des systèmes de santé de l'Union européenne en raison du vieillissement de la population, des menaces pour la santé ainsi que du coût en augmentation des nouvelles technologies et des attentes plus exigeantes des patients - tout cela dans le contexte d'une situation économique difficile.
      
      
        Sans un personnel de santé bien formé et motivé dans toute l'Union européenne, la viabilité financière des systèmes de santé européens se trouvera menacée, et les inégalités en matière de santé augmenteront.
      
      
        Au fur et à mesure que la population européenne vieillit, son personnel de santé vieillit aussi, et les nouvelles recrues ne sont pas suffisantes pour remplacer ceux qui partent.
        Il faut que nous réfléchissions aux raisons pour lesquelles les jeunes ne sont pas motivés pour travailler dans le domaine de la santé.
      
      
        Cette situation, couplée à la mobilité des professionnels de santé au sein des États membres et entre États membres, crée actuellement des problèmes communs en termes de personnel de santé pour la plupart des systèmes de santé européens.
      
      
        J'attends un grand nombre de réactions au livre vert de la part des nombreuses organisations concernées dans le domaine de la santé, et qui ont exprimé leurs préoccupations au sujet de cette importante question.
      
      
        J'attends également avec impatience de recevoir les contributions des députés de ce Parlement.
        Celles-ci vont vraiment faciliter notre travail et servir notre objectif commun.
      
      
        L'analyse des réponses que nous recevons nous guidera dans l'élaboration de stratégies au niveau de l'Union européenne en vue de soutenir les États membres dans leur lutte contre ces problèmes.
      
      
        Le débat relatif au personnel de santé est distinct des questions couvertes par le projet de directive sur les droits des patients en matière de soins de santé transfrontaliers.
      
      
        En effet, cette proposition se concentre sur les règles et les dispositions nécessaires pour fournir un accès, dans des conditions équitables, à des soins de santé sûrs et de haute qualité pour les patients qui se déplacent en l'Europe.
      
      
        Le but premier de ce projet de législation est de faire respecter, de manière juste et cohérente, les droits des patients tels que reconnus par la Cour de justice européenne.
        Il ne cherche pas à réglementer la prestation transfrontalière de services de santé, la liberté d'établissement ou la mobilité des professionnels de santé.
      
      
        Toutefois, cela ne signifie pas que le projet de directive ignore la question de la sécurité et de la qualité des soins pour les patients sollicitant des soins de santé à l'étranger, qui est intrinsèquement liée au contexte dans lequel les soins de santé sont assurés par les professionnels de santé.
      
      
        À cet égard, le projet de directive établit très clairement une règle essentielle, qui veut qu'en ce qui concerne les soins de santé transfrontaliers, ce soient les règles du pays où le traitement est apporté qui s'appliquent.
      
      
        Permettez-moi également de mentionner brièvement d'autres dispositions, telles que celles de l'article 5 de la proposition: les États membres s'engageraient à définir des normes nationales en matière de qualité et de sécurité, à mettre en œuvre efficacement ces normes et à les rendre publiques; les prestataires de soins de santé communiqueraient toutes les informations pertinentes permettant aux patients de faire un choix en toute connaissance de cause, y compris les détails de leur couverture d'assurance, ou d'autres moyens de protection personnelle ou collective concernant la responsabilité professionnelle, qui doivent exister dans tous les États membres, et les patients auraient la possibilité de porter plainte et de recevoir des dédommagements et des indemnisations lorsqu'ils subissent un préjudice résultant de soins de santé reçus.
      
      
        Avec cet ensemble de principes et de règles, je pense que le projet de directive définit une relation claire entre le patient et le prestataire en vue d'assurer une bonne information, ainsi que des soins sûrs et de qualité pour les citoyens européens qui décident de voyager pour se faire soigner dans un autre État membre.
      
      
        Permettez-moi également de rappeler que, sous la responsabilité principale de mon collègue le commissaire McCreevy, il existe un autre élément important de la législation régissant la reconnaissance mutuelle des qualifications des médecins, infirmiers, dentistes, sages-femmes et pharmaciens.
        Je me réfère ici à la directive 2005/36/CE actuellement en vigueur.
        Cette directive prévoit également des obligations spécifiques pour les États membres en ce qui concerne l'échange d'informations en cas de circulation de professionnels de santé.
        Ces flux de données sont facilités par l'utilisation du Système d'information sur le marché intérieur (IMI), qui permet déjà l'échange électronique d'informations sur les cinq principales professions du secteur de la santé.
        En outre, une extension de l'IMI à toutes les professions réglementées est envisagée.
      
      
        Pour conclure, une des tâches les plus importantes de la prochaine décennie consistera pour l'Europe à relever les défis en matière de personnel de santé européen, tout en assurant la viabilité financière des systèmes de santé.
        Cela exige une approche politique globale, étant donné qu'aucun État membre ne peut raisonnablement trouver sa propre solution de manière isolée.
        La solution ne peut pas simplement consister à attirer les professionnels de la santé des pays en développement, où la pénurie est encore plus importante.
      
      
        À cet effet, le livre vert permettra une discussion ainsi qu'une définition plus précise des questions en jeu, ce qui conduira à l'élaboration d'actions communes partout où cela se révélera approprié.
        Je sais que vos attentes sont élevées, et je compte sur votre aide pour élaborer des solutions en vue de soutenir la contribution inestimable que les professionnels de santé apportent à la vie de chacune et de chacun d'entre nous.
      
    
    
      
        Chère Commissaire, je ne doute pas que les députés apporteront une réponse fructueuse à votre demande de contributions au Livre vert relatif au personnel de santé.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier la commissaire, à la fois d'avoir renoncé à sa soirée pour se joindre à nous dans cette salle comble, mais aussi d'avoir délivré le message qu'elle vient de transmettre.
        Il s'agit d'un important livre vert, et il devrait être à l'origine d'un grand débat au sein de ce Parlement, et au-delà.
      
      
        Elle a soulevé une ou deux questions au cours de la présentation qu'elle vient de faire, y compris quant aux raisons pour lesquelles il n'y a pas davantage de nouvelles infirmières et de nouveaux médecins.
        Je pense, si je puis dire, que c'est la moitié de la question.
        L'autre moitié concerne la raison pour laquelle ils partent en si grand nombre.
        La solution sera de trouver les moyens de recruter et de conserver les professionnels de la santé.
        Cela vaut en particulier, peut-être, pour les infirmières, mais aussi pour les médecins et les autres thérapeutes, et ainsi de suite.
        Je pense que nous devons examiner les structures de carrière que nous offrons.
        Nous devons voir à quel point la promotion est considérée comme un potentiel.
        Nous devons supprimer certaines des barrières à l'intérieur des différentes professions, mais aussi entre les professions.
        Nous devons veiller à ce que le milieu de travail soit agréable.
        Ce sera difficile, mais ce sera aussi peut-être confortable.
        Nous devons faire en sorte que des installations de recherche soient disponibles en Europe, afin de ne pas perdre de personnel partant à l'étranger.
        Nous devons peut-être, par-dessus tout, écouter les professionnels qui ont les tâches les plus ingrates.
        Trop souvent - je le sais pour avoir fait partie d'un gouvernement, et vous le savez en tant que commissaire -, nous sommes à l'écoute des responsables de haut rang, mais nous ne descendons pas aux étages des lits pour écouter les infirmières et les médecins qui font réellement face aux situations de terrain.
        Si nous le faisions davantage, alors nous obtiendrions peut-être également davantage de résultats politiques.
      
      
        Je veux bien évidemment parler - comme la commissaire l'a évoqué - de mon rapport, à savoir l'examen, par le Parlement, de la santé transfrontalière.
        Nous avons dit dès le début que ces deux mesures, qui n'arrivent pas en même temps, étaient importantes.
        L'une d'entre elles était bien sûr la sécurité des patients, et là nous avons une mesure qui a pris la voie rapide pour venir à nous.
        L'autre est quant à elle un peu en retard.
        Elle concerne le personnel de santé.
        Nous devons disposer du personnel de santé nécessaire pour fournir ce service - ce soutien - à la santé transfrontalière afin de permettre aux patients de se déplacer en toute sécurité et en toute confiance.
        En effet, ici à Strasbourg, nous pensons aux exemples de Strasbourg, de Liège, de Luxembourg, où le concept du réseau de référence peut revêtir une grande valeur, tant en termes de patients que de formation et de recherche.
      
      
        Mme la commissaire a évoqué la circulation des professionnels de la santé, et nous avons besoin d'examiner les moyens d'en faire une réalité, sans mettre pour autant en danger la sécurité des patients.
        Je pense que cela comprend certainement la question des tests de langue, qui ne sont pas un obstacle, mais doivent constituer une mesure de protection pour les patients.
        Elle a fait référence à la reconnaissance des qualifications.
        C'est clairement important, que vous soyez traités à domicile par un nouveau médecin ou que vous alliez à l'étranger pour y rencontrer un médecin.
        Il y a des professions - et la chiropraxie en est une - qui sont reconnues dans certains pays et pas dans d'autres.
        Il convient d'examiner les moyens de placer ces professionnels de la santé parallèle au centre de notre planification.
      
      
        Il nous faut également, bien entendu, être sûrs que la sécurité des patients est assurée en termes de sanctions disciplinaires ou d'exclusion de certains médecins - de médecins, d'infirmières, de tout professionnel de la santé - et, dans mon rapport, je demande que ces procédures soient facilitées par la Commission.
        Je pense que c'est là une question que nous devrions examiner plus attentivement.
      
      
        Mme la commissaire a évoqué à juste titre la fuite des cerveaux.
        Il est tragique que nous ne formions pas assez de professionnels de la santé et que nous allions les chercher dans les pays qui peuvent le moins se permettre de les perdre.
        Si vous regardez les chiffres, vous verrez qu'en moyenne, 1 médecin sur 4 et 1 infirmière sur 20 ont été formés en Afrique et travaillent dans les pays de l'OCDE.
        Ce sont en partie nos pays qui vont les "débaucher", et ce sont en partie nos ONG qui les utilisent et les recrutent aussi dans les pays concernés, et les paient davantage que ce qu'ils recevraient dans leurs propres services.
        Par conséquent, ils ne retournent pas y travailler.
      
      
        Toutes ces choses sont importantes, Madame la Commissaire.
        Nous devons nous pencher sur la sécurité des professionnels de la santé.
        Nous devons inscrire à l'ordre du jour les piqûres d'aiguilles et les infections nosocomiales, ainsi que les agressions à l'encontre du personnel.
        Nous sommes au courant, pour avoir récemment parlé à des sages-femmes, de la difficulté d'obtenir une assurance responsabilité professionnelle.
        Telles sont quelques-unes des questions qui, je l'espère, se trouveront au premier plan lors de nos discussions sur ce livre vert plus que bienvenu.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je souhaiterais abonder en grande partie dans le sens de ce que vient de dire M. Bowis.
        Le livre vert que vous nous avez transmis, Madame la Commissaire, est un bon document.
        Inutile de dire que nous attendons avec impatience les réactions qui ne manqueront pas, comme à chaque fois avec un livre vert.
        Elles sont bien sûr en partie prévisibles, mais il est toujours utile de les recevoir pour les incorporer à l'éventuelle législation à venir.
      
      
        Ce livre vert est important dans la mesure où il concerne une question qui doit être traitée.
        Il est le résultat d'une controverse née autour des propositions faites à l'époque par M. Bolkestein et nous nous réjouissons que la Commission s'en occupe de cette manière, avec un livre vert, et en réservant une grande place au débat surtout parce qu'il existe selon moi une grande angoisse à ce sujet.
        C'est pourquoi je ne limiterai pas ma contribution à la question du personnel de santé uniquement parce que je pense que nous découvrirons la même crainte de l'inconnu de la dimension européenne dans d'autres domaines que les soins de santé.
      
      
        On a fait beaucoup ces dernières années dans le domaine de la santé publique au sein de l'Union européenne, à la fois sous vos prédécesseurs et avec vous, Madame la Commissaire; je souhaiterais dès lors profiter de cette occasion pour vous féliciter, Madame la Commissaire, pour l'importance que vous êtes parvenue à donner à cette politique en relativement peu de temps.
        Je ne pensais pas que cela était possible en si peu de temps et je pense que nous pouvons tous être fiers de la manière dont vous y êtes parvenue.
      
      
        Beaucoup a été fait ces dernières années, par exemple dans le domaine des médicaments pédiatriques, domaine pour lequel l'opinion publique n'est pas consciente de l'existence d'un problème, mais dans lequel une solution européenne est à l'ordre du jour parce que les États membres ne peuvent le résoudre seuls.
        Il est précisément question ici d'économies d'échelle.
        J'estime que cela s'applique aussi à d'autres secteurs, comme par exemple la politique concernant le tabac et sa consommation où l'Union européenne montre la voie non seulement dans l'Union mais aussi au-delà.
        Dans ce cas également, ce sont précisément les économies d'échelle qui nous rendent efficaces.
        Nous sommes aussi très impliqués dans les soins transfrontaliers et dans la protection des droits des patients en Europe, sous l'œil vigilant encore une fois du rapporteur M. Bowis.
        J'espère, et je m'attends à, obtenir un résultat positif dans ce domaine également.
      
      
        Cependant, à chaque fois, avec chaque sujet débattu, vous remarquez que non seulement les ministres, mais aussi nos collègues députés des parlements nationaux, rechignent à approfondir la coopération européenne dans le domaine des soins de santé.
        Avec 27 systèmes différents dans l'Union européenne, nous sommes tous convaincus que notre propre modèle est le meilleur.
        Quel que soit votre interlocuteur, il vous dira que son système tient la route.
        C'est bien sûr impossible.
        Il ne peut y avoir 27 systèmes différents qui soient tous en même temps le meilleur.
      
      
        Inutile de dire que chaque système national a été mûrement réfléchi.
        À chaque fois, les personnes et les intérêts bien intentionnés sont impliqués.
        Quand on trouve enfin un équilibre difficile, l'Union européenne débarque soudain avec une idée que nous pensons être la meilleure.
        Je comprends aisément que cela provoque une résistance.
      
      
        Néanmoins, dans quelques domaines, ces économies d'échelle précisément - par exemple dans le cas des maladies rares - peuvent profiter aux patients et aux systèmes.
        Il existe de nombreuses raisons pour une plus grande implication européenne dans le domaine de la santé publique.
        Environ 40 000 patients en Europe attendent une transplantation d'organe et chaque jour environ dix de ces personnes décèdent.
      
      
        Chaque année, l'abus d'alcool fait 195 000 morts et coûte 125 milliards d'euros à l'économie européenne.
        Cette question est probablement mieux gérée non pas au niveau national, mais au niveau local.
        Il existe également des tendances européennes, par exemple dans le cas de l'abus d'alcool chez les jeunes.
        Nous devons voir si cet aspect n'est pas mieux traité au niveau européen après tout.
        Nous sommes cependant contraints d'affronter ces problèmes sur la base des textes actuels du Traité.
      
      
        Nous devons néanmoins obtenir plus de résultats, par exemple - et c'est là que réside la valeur d'un livre vert - en ce qui concerne la libre circulation réelle des services de santé.
        Je suis convaincu que si nous faisions face à tous les problèmes, car il en existe certainement quelques-uns, et que nous trouvions des solutions, par exemple pour empêcher les fautes médicales, ou pour améliorer la sécurité juridique des patients, mais aussi celle du personnel de santé, tout le monde en profiterait au bout du compte, pour autant que cette libre circulation soit organisée de manière responsable et qu'elle soit néanmoins possible.
      
      
        Si une meilleure coopération dans le domaine du don d'organe et la coopération effective dans la protection des pandémies - chose que j'invoque toujours - ne sont pas traitées au niveau européen, je suis convaincu que nous serons confrontés à de gros problèmes si, à un moment donné à l'avenir, une épidémie de grippe nous provient de Thaïlande.
        En fait, la Commission devrait être capable alors de prendre des mesures de crise dans les 24 heures.
      
      
        Pour finir, l'article 152 n'est pas à la hauteur après tout quand il s'agit d'organiser une action européenne efficace à l'avenir.
        Si nous devions envisager de modifier le Traité dans un avenir lointain, je pense que nous devrions envisager d'étendre la base juridique à la santé publique dans un nouveau Traité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme M. Bowis et Mme Maaten, je voudrais féliciter la Commissaire pour son livre vert qui n'arrive pas trop tôt, ni d'un jour ni d'une heure selon moi.
        La Commissaire a dit elle-même que le vieillissement de la population va mettre la pression sur les systèmes de santé, mais aussi et surtout sur les travailleurs.
        En effet, quand on prend le temps d'écouter les personnes qui travaillent dans ce secteur, on sait que les conditions générales de travail sont extrêmement difficiles, à la fois du point de vue physique et mental.
      
      
        Le travail dans ce secteur est très exigeant et souvent sous-payé.
        Il n'est donc pas étonnant que la rotation du personnel dans ce secteur soit très élevée.
        Il est également un fait que trop souvent les contrats sont très précaires et provoquent le départ prématuré de nombreuses personnes.
        Selon moi, l'Union devra donc poursuivre certaines choses dans sa politique: l'emploi durable, un bon environnement de travail, la sécurité du travail, l'absence d'exode des cerveaux et le travail décent.
      
      
        La commissaire a raison de faire référence à la directive sur laquelle M. Bowis travaille actuellement, la directive sur les soins de santé transfrontaliers.
        Lors de mes contacts avec les personnes de ce secteur, ces dernières ont insisté sur la relation entre le travail dans le secteur de la santé et la directive sur le temps de travail.
        Dans celle-ci, les contrats, plutôt que les personnes, servent maintenant à déterminer la durée.
      
      
        J'ai découvert que des médecins polonais travaillent dans des hôpitaux polonais en semaine et se rendent au Royaume-Uni le week-end pour y prester une garde de 48 heures.
        C'est bien sûr inouï.
        Il faudrait certainement en tenir compte dans la directive sur le temps de travail.
        J'espère par conséquent que ce point sera également abordé lors de nos débats sur le livre vert.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le Livre vert sur le personnel de santé en Europe révèle les plans du capital et de l'Union européenne en vue de privatiser les soins de santé et la sécurité sociale, avec les conséquences dommageables pour les familles des travailleurs du secteur de la santé.
      
      
        Ces changements font partie des revers plus généraux en matière d'assurance sociale et de services sociaux de base qui sont promus dans tous les pays de l'Union européenne avec le soutien actif et la complicité des forces du centre gauche et du centre droit, qui traitent la santé comme une marchandise, une source de profit pour le capital et les patients et leurs familles comme des clients.
      
      
        L'objectif premier consiste à élargir l'activité commerciale du capital et à construire un système dans lequel les services de santé du secteur public fonctionnent selon les critères du secteur privé, en concurrence avec le secteur privé.
      
      
        Les premières victimes du système de santé commercialisé sont les personnes qui travaillent dans ce secteur: 10 % des actifs de l'Union européenne.
        Ces travailleurs travaillent souvent dans des conditions inacceptables qui sont dangereuses pour les patients.
        Les infractions continues à la législation en matière de temps de travail sont probablement la règle plutôt que l'exception.
        Leur rémunération, du moins dans le secteur public, baisse, tout comme leur efficacité, à cause des choix des compagnies d'assurance privée.
        Le thème central du livre vert concerne la mobilité des travailleurs et l'application des règles de la directive Bolkestein au secteur de la santé.
      
      
        La santé est une valeur sociale pas un bien commercial.
        Le personnel de santé fournit un service social et n'est pas un moyen de faire du profit.
        Ce n'est qu'en se battant que les travailleurs peuvent s'assurer un niveau élevé de services gratuits, lesquels ne peuvent être fournis que par le gouvernement en dehors de toute activité commerciale.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, il travaille dans le secteur de la santé plus de personnes que dans tout autre secteur.
        Les catégories de travailleurs de la santé auxquelles nous pensons immédiatement sont les médecins, les infirmières, les pharmaciens et les dentistes, qui sont soutenus par les radiologues, les techniciens de laboratoire, les chercheurs, les thérapeutes, les biochimistes, et une armée d'administrateurs et de fonctionnaires qui assurent le fonctionnement des services de santé.
      
      
        Il existe également un deuxième groupe de professionnels: les médecins phytothérapeutes, les chiropracteurs, les ostéopathes, les homéopathes et les nutritionnistes, qui mettent l'accent sur une approche plus naturelle de la santé.
      
      
        Enfin il y a les auxiliaires de vie.
        C'est-à-dire la catégorie de travailleurs de la santé la plus importante par le nombre, qui travaille jour et nuit, et sans rémunération, dans le domaine de la santé.
      
      
        Pour en revenir au premier groupe, la Commission est préoccupée dans ce rapport par le fait que le nombre de professionnels travaillant dans la branche principale des soins de santé n'est pas suffisant pour répondre aux besoins d'une demande en augmentation.
        La Commission souligne par ailleurs la nécessité d'inciter les jeunes à choisir ces professions.
        Toutefois, dans certains pays, là n'est pas le problème.
      
      
        Le mois dernier, en Irlande, 3 500 jeunes ont passé un examen dans l'espoir d'obtenir une des quelques centaines de places disponibles dans les établissements d'enseignement médical.
        De même, bien plus de jeunes gens seront candidats à des postes d'infirmières, de thérapeutes, etc., que nos universités ne souhaitent en former.
      
      
        Madame la Commissaire, il ne s'agit pas d'attirer les jeunes.
        Il s'agit de leur permettre de se former.
        Nos élèves du secondaire, en Irlande, travaillent en vue de faire carrière dans la médecine, mais ce rêve est malheureusement rendu inaccessible du fait d'un système de quotas sans aucun rapport avec la demande, ce qui nous oblige à subir de graves pénuries de professionnels qualifiés.
      
      
        Je sais que ce type de décalage entre la formation et la demande existe dans d'autres pays européens.
        Je dirais qu'en œuvrant à attirer les jeunes vers cette profession, vous ne réussirez qu'à les frustrer tant que nous ne leur offrirons pas la possibilité d'acquérir ces compétences.
      
      
        N'ayant pas permis à ces étudiants de se former, et créant ainsi une pénurie artificielle, nous faisons alors appel, par nécessité, à du personnel médical en provenance de pays tiers - et même des pays les plus pauvres - laissant les populations de ces pays sans aide médicale et créant une fuite des cerveaux.
      
      
        La deuxième catégorie de professionnels de la santé que j'ai mentionnée, comme les phytothérapeutes, a hélas été entièrement ignorée par ce rapport.
        Or, exclure cette catégorie revient à ne pas reconnaître la précieuse contribution qu'elle apporte pour ce qui est d'entretenir la santé des Européens, et à ne tenir aucun compte des souhaits de nombreux Européens qui font appel à son aide.
      
      
        Ce secteur est très important.
        Les apparentes tentatives de la Commission de l'étouffer au moyen de directives, comme la directive sur les vitamines et les suppléments minéraux, ne font qu'aggraver encore ce gouffre croissant entre la politique de l'Union européenne et les choix de santé quotidiens de la population.
      
      
        Enfin, je voudrais évoquer la troisième catégorie distincte, et la plus grande, de travailleurs de la santé: les auxiliaires de vie.
        Ce sont les personnes qui prennent soin des personnes âgées dépendantes et des personnes handicapées.
        Il nous en faut chaque année davantage, et non pas moins.
        Alors que l'Europe vieillit et que le nombre de personnes handicapées augmente, nous ne pouvons pas considérer leur présence comme acquise.
        La seule façon dont nous pouvons conserver ces auxiliaires indispensables, c'est de les soutenir dans leur travail.
      
      
        Enfin, le personnel de santé est plus important en nombre que jamais.
        La Commission a raison de dire qu'il existe de nouvelles menaces pour la santé, et aussi des menaces qui font leur réapparition, telles que les maladies transmissibles.
        Pourtant, la Commission devrait également noter que tous les troubles chroniques liés à un dysfonctionnement du système immunitaire sont en progression, par exemple l'asthme, l'allergie, la sclérose en plaques, l'autisme, le diabète, l'épilepsie, la fibromyalgie, et bien d'autres.
      
      
        Je conseillerais à la Commission d'examiner chacune de ces maladies en hausse et d'essayer de comprendre quel est le facteur déclenchant de ces épidémies, car il est à la fois cruel et indéfendable de permettre à celles-ci de progresser sans contrôle et d'affecter un nombre sans cesse plus important de personnes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je me réjouis du livre vert de la Commission et de son objectif d'accroître la visibilité des questions concernant le personnel de santé dans l'Union européenne et d'identifier les défis ainsi que les actions qui peuvent être entreprises.
      
      
        Mais je tiens à profiter de l'occasion pour insister sur un aspect du livre vert, à savoir la formation du personnel de santé.
        J'ai lancé la procédure en vue de la déclaration écrite 0095/2008 sur cette question, qui est actuellement en cours.
        Je soutiens fermement l'idée selon laquelle il est absolument indispensable d'élaborer des formations à la communication destinées au personnel de santé, afin de fournir aux patients des informations plus claires et plus complètes.
        La capacité des patients à comprendre les questions et orientations médicales et de santé est étroitement liée à la clarté de la communication.
        En dépit de diverses initiatives visant à améliorer la qualité et la disponibilité des informations relatives à la santé, des études indiquent que les patients désirent davantage de renseignements qu'ils n'en reçoivent actuellement, et que les professionnels de la santé ont tendance à surestimer la quantité d'informations fournie.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, la pénurie de personnel de santé est mondiale, mais nous la ressentons plus dans notre propre pays.
        La pénurie d'assistance médicale spécialisée, la pénurie d'expertise clinique dans des spécialités particulières et des services médicaux spécifiques conduit les personnes à rechercher une assistance médicale dans d'autres pays.
      
      
        Il est donc très important de réglementer les principes des soins de santé transfrontaliers.
        Le patient a le droit de savoir quel est la norme des services des centres spécifiques, comment les soins seront financés, combien le système des soins de santé du pays du patient payera pour son traitement ou sa rééducation et combien le patient devra payer.
        Une directive dans ce domaine est essentielle.
      
      
        Il s'agit également de relever les qualifications du personnel médical, y compris l'aide liée aux cours de langue, qui devrait faciliter la mobilité.
        Je pense que la proposition de création d'un réseau de référence pour le personnel de santé est opportune.
        Madame la Commissaire, merci pour votre livre vert.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la promotion d'une main-d'œuvre durable pour le système de santé dans toute l'Europe est cruciale si nous voulons continuer d'améliorer nos services et nos équipements de soins de santé dans l'ensemble des 27 États membres.
      
      
        L'Europe est confrontée à un certain nombre de défis s'agissant du maintien et de l'amélioration de nos services de soins de santé.
        La démographie des États membres pose un problème majeur pour les travailleurs de la santé, l'âge moyen de la population et l'espérance de vie en Europe augmentant de 2,5 ans tous les dix ans.
        Des pressions accrues s'exercent sur le marché du travail, car, à mesure que la population vieillit, les travailleurs vieillissent aussi.
        La clé du maintien d'une main-d'œuvre adéquate dans le contexte de ces départs imminents à la retraite consiste à faire en sorte qu'il y ait suffisamment de jeunes recrues disponibles pour remplacer les personnes qui prendront leur retraite.
      
      
        On ne soulignera jamais assez l'importance de l'amélioration de la recherche et des données en matière de soins de santé à travers toute l'Europe.
        À l'heure actuelle, nous manquons de données et d'informations à jour et comparables concernant les États membres sur un certain nombre de questions liées aux soins de santé, y compris la formation et l'emploi des travailleurs, l'âge, le sexe et la circulation internationale des professionnels de santé.
        La disponibilité d'informations à l'échelle européenne est extrêmement importante pour planifier la mise à disposition des futurs travailleurs de la santé, et pour toutes les autorités du secteur de la santé.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, il est de notre intérêt de veiller à ce que notre système de santé fonctionne aussi efficacement que possible.
        Il est donc nécessaire, conformément aux lignes directrices du livre vert, d'accroître les qualifications du personnel médical et de fournir le confort et des conditions de travail convenables au personnel médical.
        Nous ne pouvons permettre que les médecins restent en service trop longtemps.
      
      
        Je souhaiterais également attirer l'attention sur la question de la promotion de la santé.
        Promouvoir un mode de vie sain, c'est une bonne méthode prophylactique qui peut prévenir différentes maladies et affections.
        C'est pourquoi, compte tenu qu'il vaut mieux prévenir que guérir, il faut soutenir toute publicité et campagne de promotion de la santé.
        Rappelons qu'investir dans toute sorte de méthode de traitement novateur, d'équipement clinique et de nouvelle technologie revient à investir en nous-mêmes.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier tous les intervenants de leurs précieuses contributions.
        Cela montre que vos contributions peuvent se révéler très utiles, car quelques points très importants ont d'ores et déjà été soulevés.
      
      
        Il s'agit, par exemple, de la question de savoir comment nous pouvons créer un milieu de travail adéquat pour les travailleurs afin de les maintenir dans leur pays d'origine et, également, comment aborder le grave problème de la fuite des cerveaux.
      
      
        J'étais au Libéria la semaine dernière, et j'ai été choquée d'entendre que, pour une population de 3 millions d'habitants, le pays compte seulement 150 médecins.
        Tous leurs autres médecins vivent aux États-Unis d'Amérique.
        Il s'agit d'un problème très important - non seulement pour les pays du Tiers Monde, mais également au sein de l'Union européenne, étant donné la très grave fuite des cerveaux en provenance de l'est vers l'ouest.
        Nous devons examiner de quelle manière nous pourrions encourager les travailleurs et les professionnels de la santé à rester dans leur pays d'origine.
        Pour ce faire, nous devons créer, pour eux, de meilleures conditions de travail.
      
      
        Les soins officiels ne peuvent pas être abordés sans tenir compte de la nécessité des soins informels et de la capacité existante pour ces soins, que nous réconcilions en effet dans le livre vert.
      
      
        Mme Sinnott a soulevé la question très importante de savoir comment former davantage de personnes et offrir aux gens plus de possibilités de formation.
        C'est bien là le revers de la médaille.
        D'une part, nous voulons plus de travailleurs de la santé, mais, d'autre part, nous ne disposons pas des capacités nécessaires pour les former.
        Toutes ces questions sont très importantes, et nous serons en mesure d'y répondre et de fournir des solutions une fois que nous aurons recueilli tous les commentaires importants que vous et d'autres parties prenantes allez faire à propos du livre vert.
        À la fin du processus, nous espérons parvenir à trouver des solutions à ce problème avant qu'il ne devienne vraiment insurmontable.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

