

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, je voudrais vous rappeler que la Lituanie célébrait hier le 20e anniversaire de la fondation du mouvement d'indépendance lituanien Sąjūdis.
        Cet événement a non seulement été à la base du rétablissement de l'indépendance de la Lituanie, mais a également été l'un des signes avant-coureurs de l'effondrement de l'Union soviétique.
        Mes plus sincères félicitations vont à nos collègues lituaniens!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais également attirer votre attention sur les semaines vertes qui se tiennent à Bruxelles cette semaine et à Luxembourg et Strasbourg au cours des deux semaines à venir.
        Elles auront pour thèmes les émissions de CO2 et le changement climatique associé.
        Nous avons entrepris de réduire les émissions de CO2 du Parlement européen de 30 % d'ici l'an 2020.
        Pour nous y aider, nous avons commandé à un prestigieux cabinet de consultance un audit CO2 de notre institution.
        Cette évaluation sera prête et présentée au Bureau en septembre.
        Elle débouchera sur un plan d'action contenant à la fois des mesures à court et à long terme, permettant au Parlement européen d'atteindre l'objectif qu'il s'est fixé.
        Je vous saurais gré d'y participer activement.
      
    
  

