

  
    
      Séance solennelle : Accueil des députés bulgares et roumains
    
    
      
        - Mesdames et Messieurs, c'est avec joie, et un grand enthousiasme, que nous accueillons aujourd'hui 153 nouveaux députés de Bulgarie et de Roumanie.
        En notre nom à tous, je vous souhaite chaleureusement la bienvenue et je vous souhaite beaucoup de réussite pour votre première législature en tant que membres du Parlement européen.
      
      
        Je suis également heureux d'accueillir les présidents des parlements nationaux de Roumanie et de Bulgarie, qui nous ont rejoints dans la tribune des visiteurs.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit les nouveaux députés)
      
      
        Monsieur Olteanu, Monsieur le Président de la chambre roumaine des députés, Monsieur Vacaroiu, Monsieur le Président du Sénat roumain et Monsieur Pirinski, Monsieur le Président de l'Assemblée nationale bulgare, je vous souhaite également la bienvenue au Parlement européen.
      
      
        Nous sommes à présent une grande Assemblée de 785 députés venant de 27 pays, et - aussi alarmant que cela puisse paraître - issus de 177 partis politiques.
        Dans quelques mois seulement, les Roumains et les Bulgares se rendront aux urnes pour élire leurs représentants européens.
        À compter d'aujourd'hui, le Parlement fera tout son possible pour aider à les sensibiliser à l'importance de leur participation aux premières élections européennes qui se tiendront en Roumanie et en Bulgarie.
      
      
        J'ai pu récemment constater par moi-même à quel point les Roumains et les Bulgares étaient enthousiastes à propos de cette Europe.
        Je m'en suis rendu compte lors des cérémonies officielles qui ont eu lieu à Bucarest le 31 décembre 2006 et à Sofia le 1er janvier 2007.
        D'un point de vue à la fois politique et personnel, celles-ci ont indéniablement compté parmi les instants les plus mémorables de mon mandat.
        Elles ont constitué un réconfort, au vu de l'euroscepticisme qui se fait jour dans d'autres capitales.
      
      
        J'ai pu voir combien les Roumains et les Bulgares sont fiers d'être devenus désormais des citoyens de l'Union européenne.
        Tout ce qui les concerne nous concerne à présent beaucoup plus qu'auparavant.
        L'affaire des infirmières bulgares condamnées à mort en Libye est à présent une affaire européenne.
        Il ne doit pas y avoir de relâchement dans le soutien de l'Union à ces citoyennes européennes, et - sans oublier non plus le médecin palestinien, qui lui aussi est condamné à mort - j'en profite pour appeler une nouvelle fois le gouvernement libyen à agir en leur faveur.
      
      
        (Applaudissements nourris)
      
      
        Mes collègues députés de Roumanie et de Bulgarie, vous apportez avec vous votre histoire, votre culture et votre foi en l'Europe.
        Vous apportez une nouvelle dimension maritime à l'Union européenne, celle de la mer Noire, dont nous reconnaissons tous aujourd'hui l'importance stratégique, considérant qu'une partie substantielle de nos ressources énergétiques passe par la mer Noire.
        Nous nous trouvons au beau milieu d'un débat sur la politique énergétique, et la situation géographique de vos deux pays sera sans aucun doute pour beaucoup dans l'accroissement de l'influence internationale de l'Europe.
      
      
        Vous nous donnez une vision plus proche de populations qui nous sont maintenant moins distantes.
        Je suis certain qu'en tant que citoyens de deux pays qui partagent une frontière avec les Balkans de l'ouest, vous apporterez une contribution déterminante à l'Europe que nous sommes en train de construire.
      
      
        Avec l'adhésion de la Roumanie, quatre pays de l'Union européenne partagent maintenant une frontière commune avec l'Ukraine, et un avec la Moldavie.
        Cet état de faits ne peut que contribuer à un renforcement de la politique européenne de voisinage.
      
      
        Avec l'adhésion de la Bulgarie, deux pays partagent maintenant une frontière commune avec la Turquie, et dans ce cas également, je suis sûr que l'expérience de la Bulgarie nous sera extrêmement utile.
      
      
        Vos pays et leurs peuples ont consenti d'énormes efforts pour pouvoir rejoindre l'Union européenne.
        Ce sont des efforts dont nous ne sommes peut-être pas suffisamment conscients, mais ces efforts, vous les avez accomplis.
        De plus, il vous en reste encore beaucoup à faire.
        Comme vous le savez bien, en novembre 2006 le Parlement européen a pressé vos gouvernements de ne pas relâcher le rythme des réformes.
        Nous croyons que vous êtes mieux placés pour accomplir ces réformes à l'intérieur de l'Union européenne que vous ne l'auriez été en restant à l'extérieur, et la supervision de ces réformes représentera un effort commun.
      
      
        Pour chacun d'entre nous, la tâche exigeante consistant à apprendre à mieux nous connaître mutuellement commence dès aujourd'hui.
        L'ancienne Thrace, la Dacie et autres contrées de la région, qui faisaient partie de l'Europe, bien avant que notre continent ait un nom, ont rejoint la famille et sont de retour dans une Europe à laquelle elles ont toujours appartenu.
        Leur retour sera tout aussi enrichissant que l'avait été celui d'autres régions d'Europe le 1er mai 2004.
      
      
        Nous avons devant nous des défis majeurs, et je suis certain que nous travaillerons de concert pour les relever.
        Bienvenue donc!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je vous invite maintenant à écouter l'hymne européen.
      
      
        (L'Assemblée, debout, écoute l'hymne européen)
      
    
  

