

  
    
      15.
      Livre vert: la protection diplomatique et consulaire du citoyen de l'Union dans les pays tiers (vote)
    
    
      - Rapport: Ioannis Varvitsiotis
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (EL) Madame la Présidente, je me dois de remercier les trois rapporteurs fictifs, Mme Kaufmann, M. Moreno Sánchez et M. Guardans Cambó, pour la coopération étroite et étendue que nous avons menée, ainsi que tous les membres de la commission pour avoir accepté mes arguments.
      
      
        La large majorité par laquelle la Commission a accepté mon rapport montre que les États membres doivent mettre de côté leurs objections mineures et agir au plus vite, afin que ce Livre vert puisse devenir une réalité, un instrument législatif apte à aider tous les citoyens de l'Union.
      
    
  

