

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        (HU) La semaine dernière, pour la troisième fois, l'Académie des sciences hongroise a organisé le Forum mondial des sciences (World Science Forum) en coopération avec l'UE, l'UNESCO et le Conseil international pour la science (International Council for Science).
        Des scientifiques et des décideurs issus de 60 pays ont pris part au Forum mondial des sciences, notamment quatre chefs d'État, le Directeur général de l'UNESCO et [...] l'environnement de la Commission [...] (intervention: je suis désolée, Monsieur le Président, mais il m'est impossible de poursuivre dans ces conditions!).
      
      
        À l'instar de László Sólyom, président de la République hongroise, qui a recommandé la création d'une organisation mondiale pour l'environnement dans son discours, les responsables du programme Environnement des Nations unies ont annoncé la formation d'une nouvelle organisation internationale.
        Lors du Forum mondial, il a été recommandé que les parlements d'autant de pays que possible instaurent une fonction de commissaire responsable des générations futures.
      
      
        Le principal message du Forum mondial est que les sciences et la politique doivent agir de concert afin de mettre un frein au changement climatique et à la destruction de l'environnement.
        Selon les participants, un "Davos scientifique" a été créé à Budapest, en d'autres termes, Budapest est dorénavant aux sciences ce que Davos est aux questions économiques.
      
      
        Le prochain événement de la série se tiendra en 2009, lorsqu'il devrait accueillir à Budapest les ministres des sciences, de l'éducation et des finances du monde, comme le principal événement de l'Année de la créativité.
        Je souhaiterais demander à la Commission, et à vous, de soutenir cet événement et le concept derrière, c'est-à-dire, que nous devons nous défendre, nous, et les générations futures, ainsi que l'environnement et la durabilité.
        Merci pour m'avoir permis de m'exprimer, Monsieur le Président.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, un des principaux problèmes de la politique européenne réside dans sa mise en œuvre.
        C'est notamment vrai s'agissant des directives relatives à la stratégie de Lisbonne et au changement climatique.
      
      
        Le 4 janvier 2006, la directive sur la performance énergétique des bâtiments aurait dû être mise en œuvre dans tous les États membres.
        Celle-ci devait entraîner d'importantes économies d'énergie.
        Le problème est que seuls huit pays ont communiqué une transposition complète dans les délais prévus.
        Cela signifie que les pays suivants n'ont pas mis en œuvre les lois qu'ils ont eux-mêmes votées: France, Italie, Belgique, Luxembourg, Royaume-Uni, Espagne, Autriche, Finlande, Suède, Estonie, Lettonie, Pologne, République tchèque, Slovénie, Hongrie, Roumanie, Grèce, Chypre et Malte.
      
      
        L'UE va perdre sa crédibilité et ses tentatives de réduction des émissions de carbone ne seront prises au sérieux que si ses lois sont respectées dans les délais prévus.
        Je vous prie d'envoyer un courrier aux États membres que je viens de citer pour accélérer la mise en œuvre de cette importante directive.
      
    
    
      
        (RO) La sécurité des citoyens italiens sur le territoire italien relève de la compétence exclusive du gouvernement italien.
        Le gouvernement roumain ne saurait intervenir de quelque manière que ce soit.
        Ce que le gouvernement roumain peut faire, et il l'a fait, c'est coopérer et fournir toutes les informations nécessaires, afin de prévenir d'éventuels délits de citoyens roumains.
      
      
        Jusqu'à présent, le gouvernement italien n'a adopté aucune stratégie pour améliorer la situation des Roms sur son territoire.
        La meilleure preuve est le fait que le gouvernement italien n'a pas sollicité de fonds européens pour l'intégration des Roms, bien qu'il ait manifeste que les Roms ont commencé à représenter un problème qui requière une approche sur plusieurs années.
      
      
        Les États membres de l'Union européenne ont le droit d'expulser les citoyens auteurs de crimes, mais aucun pays de l'Union européenne n'a le droit d'expulser des citoyens européens susceptibles d'être des criminels potentiels, sans qu'ils aient commis d'actes répréhensibles.
      
      
        La directive 38 de 2004 explique clairement ces conditions; le décret du gouvernement italien dépasse l'esprit de la directive européenne.
      
      
        Le Parlement européen et les responsables européens devraient prendre position sur le décret 181 du 1er novembre 2007 et le parlement italien, s'agissant de la forme définitive de la loi pour veiller à sa conformité avec la lettre et l'esprit de la directive européenne.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, il s'avère que récemment, Valéry Giscard d'Estaing, l'ancien président français et le principal architecte du traité constitutionnel rejeté lors des référendums en France et aux Pays-Bas, a déclaré que le traité réforme de l'UE adopté à Lisbonne n'est ni plus ni moins qu'une version révisée du traité constitutionnel dont on a sciemment éliminé les références à la constitution.
      
      
        Permettez-moi de citer ses propos: "Avant tout pour éloigner toute menace de referendums en évitant de recourir à une quelconque forme de vocabulaire constitutionnel" - fin de citation.
      
      
        C'est pourquoi les citoyens de l'UE ont appris qu'un référendum sur le traité de réforme était une menace pour l'Europe, et les auteurs de ce traité concèdent que des manipulations sont pratiquées pour tromper les citoyens européens.
      
      
        Ces propos scandaleux montrent que des référendums sur le traité sont indispensables, mais avant leur tenue il importe de tenir un débat honnête, notamment dans le forum du Parlement européen.
        Notre électorat doit être informé de la véritable nature de ce document.
      
    
    
      
        (CS) Mesdames et Messieurs, au cours d'une récente rencontre avec des citoyens tchèques.
        J'ai été informée que certaines personnes rencontrent encore des difficultés à cause de l'harmonisation de la législation communautaire toujours pendantes sur les facilités destinées aux personnes handicapées qui voyagent en dehors de leur pays d'origine.
        J'ai déjà évoqué ce problème devant le Parlement, cette année, à savoir que l'harmonisation de la législation communautaire qui permettrait à des personnes présentant des degrés de handicaps mentaux et physiques d'obtenir un document unique leur donnant le droit à des facilités dans toute l'UE, afin qu'elles puissent exercer leur droit de libre de circulation, et ainsi leur permettre de prendre une part plus active à notre société.
      
      
        Une autre question soulevée par les citoyens qui mérite notre attention concerne les délais des appels de propositions de projets aux fins de financement au titre du Fonds social européen.
        Je comprends que les fonds sont destinés aux citoyens qui en ont besoin.
        Toutefois, élaborer et présenter les projets entre le lancement de l'appel et la date limite de présentation relève parfois, selon les organisations de handicapés, de l'impossible, même pour une personne en parfaite santé.
        Je sais que le traité modificatif prend davantage en compte les personnes handicapées, mais tous les problèmes n'en sont pas résolus pour autant.
        C'est pourquoi nous devons voir s'il ne faudrait pas accorder une attention accrue aux personnes présentant des handicaps.
        Où se situent les limites entre personne valide et personne handicapée?
        S'agissant des aides, quel est celui qui donne et qui se trouve en bout de chaîne?
        N'importe lequel d'entre nous peut se retrouver un jour de l'autre côté de l'équation.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, la presse polonaise a rapporté que les noms de deux femmes polonaises n'ont pas été inscrits sur le monument commémorant les victimes de l'attentat terroriste du 11 mars 2004.
        Il s'agit de Danuta Teresa Szpila et d'Alina Maria Bryk.
        Leurs familles sont offensées.
        Le monument à la mémoire des victimes a été inauguré il y a huit mois.
      
      
        On a également omis des noms d'immigrants marocains et roumains.
        Je demande donc à mes collègues espagnols: cette erreur a-t-elle déjà été rectifiée?
        Pourquoi ces noms n'ont-ils pas été inscrits sur le monument?
        Je solliciterais aussi de votre part, Monsieur le Président, que vous manifestiez votre intérêt et interveniez sur cette question.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, chers députés du Parlement, Ahmed Dogan, le leader du parti anticonstitutionnel turc, le Mouvement pour les droits et les libertés, parti au gouvernement en Bulgarie, a déclaré, au deuxième tour des élections locales qu'"acheter des voix" était une pratique européenne.
        Ces propos scandaleux ont suscité la colère justifiée du ministre bavarois des affaires européennes, Markus Söder.
        Dans une interview donnée au journal Die Welt, M. Söder a demandé l'ouverture d'une enquête et l'arrêt des fonds communautaires destinés à la Bulgarie.
      
      
        Le Mouvement pour les droits et les libertés est l'héritier politique d'une organisation terroriste turc.
        Ahmed Dogan en est le fondateur, raison de sa condamnation et de son incarcération comme terroriste.
        Dès le départ, le parti Ataka s'est toujours opposé à l'existence de cette structure mafieuse dont les fonds servent à acheter des voix ainsi qu'à pratiquer le racket économique et à faire subir d'horribles discriminations aux Bulgares dans leur propre pays.
      
      
        L'arrêt des fonds communautaires équivaudrait à pénaliser le peuple bulgare à cause d'un politique mafieux.
        Il vaudrait donc mieux arrêter Dogan!
        S'il trouve qu'acheter des voix est une pratique européenne, alors vous pouvez vous imaginer comment les quatre représentants du Mouvement pour les droits et les libertés sont parvenus à entrer dans le groupe des Libéraux, ici, au Parlement européen!
      
      
        Ce Parlement devrait condamner les propos antidémocratiques d'Ahmed Dogan et mettre sur pied une commission d'enquête chargée d'enquêter sur les récentes élections locales et les élections au Parlement européen tenues en mai de cette année.
        Merci!
      
    
    
      
        (CS) Mesdames et Messieurs, la décision finale de l'entrée de neuf États membres de l'UE dans l'espace Schengen a été accueilli avec enthousiasme par les citoyens de la République tchèque.
        Il en découlera des changements formels dans le système de sécurité et la protection des frontières nationales ainsi qu'une libre circulation des marchandises et des personnes facilitée, mais elle entraînera aussi quelques complications surprenantes.
        Lors d'une récente réunion entre autorités locales de Bohême du Sud, de Bavière et de Haute-Autriche, certains experts ont évoqué que le nouvel obstacle le long des anciennes frontières nationales pourrait bien être ce que l'on appelle la "zone de non-interférence" du parc national de la Šumava.
        Certaines routes touristiques de Bavière sont voisines de cette zone de non-interférence et la législation environnementale stricte ne permet pas à ces routes de traverser le territoire tchèque.
        Il n'y a pas si longtemps de cela, il y avait un rideau de fer le long des frontières austro-tchèque et germano-tchèque qui séparaient du monde démocratique l'ancienne Allemagne de l'Est de la Tchécoslovaquie où régnait un régime communiste totalitaire.
        On pourrait se voir confrontés à une situation où la population de ces régions n'est plus séparée par un rideau de fer, mais par un rideau vert.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je vous prie de m'excuser, mais il y a deux interventions de cela, la traduction allemande de notre interprète, au reste extrêmement compétent, a indiqué que M. Söder était le ministre européen pour l'Europe.
        Je pense qu'il est important de faire remarquer qu'il s'agit en réalité du ministre bavarois pour l'Europe, ce qui démontre combien il est important que nous recevions à nouveau le procès-verbal écrit et pas seulement les enregistrements audiovisuels.
      
    
    
      
        Nous en prenons note.
      
      
        M. Dîncu a la parole maintenant.
        Est-il absent?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il s'agit d'un débat "catch-the-eye".
      
      
        Comment ce membre a-t-il pu capter votre attention sans être présent ?
      
    
    
      
        Je comprends que vous ayez un intérêt à promouvoir la procédure "catch-the-eye", et vous avez réussi!
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais attirer votre attention sur l'activité accrue des forces d'extrême droite, que nous avons parfois tendance à oublier, voire à pardonner.
      
      
        En moins d'un mois, nous avons vécu une série d'incidents inquiétants.
        En octobre, un groupe de jeunes Italiens ont porté atteinte à la mémoire de l'holocauste, en criant à la gloire d'Hitler dans le camp de concentration de Dachau.
        L'Espagne a été le témoin d'attaques racistes contre des immigrants à Barcelone et Madrid.
        La garde paramilitaire hongroise a révélé son côté violent à Budapest.
        Ces derniers jours, nous avons observé des idées d'extrême droite, contraires aux valeurs fondamentales de notre projet européen, qui conaminent la vie politique en Belgique et en Italie et qui influencent les décisions et les actions politiques.
      
      
        Une attention particulière doit être accordée au rassemblement d'extrême droite de la semaine passée à Prague, qui visait à célébrer les purges antijuives de 1938 connues sous le nom de Kristallnacht (la Nuit de cristal) le 9 novembre.
        Tous ces événements commencent à faire partie de notre vie quotidienne.
        Il est temps de réagir.
        Nous, les députés européens, devons mener la lutte pour défendre les principes qui nous ont amenés jusqu'à ce Parlement: paix, démocratie, tolérance, justice et solidarité.
        Permettez-moi de souligner que la présence d'un groupe politique d'extrême droite au sein de notre Parlement encourage les extrémistes à travers toute l'Europe.
        J'espère simplement que cette atteinte à la démocratie ne sera bientôt plus qu'un lointain souvenir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est quasi certain que le virus de la fièvre aphteuse, qui a causé des dégâts considérables à l'économie britannique l'été dernier, s'est échappé du laboratoire Pirbright à Surrey.
        Cette infrastructure est un laboratoire de référence européen censé protéger nos animaux contre les maladies contagieuses et non provoquer des épidémies à cause de leur incompétence.
      
      
        Ces deux dernières semaines, ce même laboratoire a été le protagoniste de ce qui semble être un autre fiasco.
        Celui-ci a produit une quantité importante de conclusions vagues, voire contradictoires, concernant la fièvre aphteuse à partir d'échantillons en provenance de Chypre.
        Cette attitude manifestement irresponsable a entraîné de graves conséquences pour des centaines d'agriculteurs de l'île.
        Les autorités chypriotes imputent toute cette confusion à la Commission européenne et les citoyens sont naturellement en colère.
      
      
        Avant que le laboratoire Pirbright ne commette une autre bévue, pourriez-vous demander à la Commission de retirer celui-ci de la liste des laboratoires de référence d'expérimentation animale et de le remplacer par un établissement plus fiable, dans l'intérêt de l'agriculture?
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, je voudrais soulever une question qui nous a ennuyés il n'y a pas si longtemps, à savoir le passage de l'heure d'été à l'heure d'hiver (et dans l'autre sens en mars).
      
      
        On prétend qu'il en résulte des économies considérables dans la consommation d'énergie.
        Il me semble que ce n'est pas le cas, car la quantité de lumière du jour ne change en rien.
        Pas plus que la consommation pour l'éclairage des rues, car les systèmes sont réglés automatiquement selon la quantité de lumière naturelle disponible.
      
      
        La consommation d'électricité dans les usines ne change pas.
        Les seules économies mineures concernent la consommation d'électricité des ménages, mais de nouveaux horaires sont imprimés, des trains sont arrêtés, les personnes âgées et les enfants perturbés, tout comme les systèmes d'information.
        Je serais heureux, Monsieur le Président, si le Parlement pouvait recevoir des informations fiables de la Commission concernant les avantages et les inconvénients qu'apporte le changement d'heure.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais attirer l'attention de la Chambre sur une proposition de la FIFA, la Fédération internationale de football, autorisant les joueurs nés en Irlande du Nord à représenter la République d'Irlande.
        L'équipe d'Irlande du Nord peut être très fière de son histoire vieille de plusieurs décennies et elle a produit de nombreuses équipes de grande qualité au fil des années, en s'imposant face à de nombreuses grandes nations européennes.
        Pendant ces années, l'Irlande du Nord a connu de nombreuses difficultés, qui perdurent depuis ces 30 dernières années, mais pendant tout ce temps, le football a été capable de rassembler la population.
        Alors, je m'adresse clairement à la FIFA: vous avez tort de suivre cette voie, et ça n'aidera sûrement pas l'Irlande du Nord à se développer pleinement dans le futur, surtout à un moment où nous pensions revenir à une situation normale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais aborder la question de l'entreprise Cadbury Schweppes, qui vient juste d'annoncer dans ma propre circonscription qu'elle allait fermer son usine à Keynsham entraînant la perte de 500 emplois pour délocaliser sa production en Pologne.
        Les syndicats britanniques et polonais s'y opposent, car ils y voient une tentative de Cadbury Schweppes de poursuivre une baisse des coûts en engageant les personnes qui acceptent les salaires les plus bas.
      
      
        Le chocolat est produit à Keynsham depuis 250 ans, et par Cadbury Schweppes depuis près d'un siècle.
        Cela va entraîner la perte de 500 emplois sur place et le total, avec les effets en cascade sur les sous-traitants, s'élèvera à quelque 1 500 emplois.
      
      
        Ils espèrent bénéficier des deniers européens pour contribuer au financement du déménagement de la production.
        Je soutiens totalement les projets de création d'emplois européens, et j'espère que la Commission les maintiendra - au Royaume-Uni, en Pologne ou ailleurs -, mais l'argent de l'Union européenne doit servir à créer des emplois, pas à les délocaliser.
        J'espère que la Commission comprendra très clairement que nous attendons qu'elle ne paie pas pour ces pertes d'emplois.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, l'intégration européenne travers e diverses phases.
        Il découle de la mise en œuvre de l'accord de Schengen, qu'un nouveau groupe d'États va faire partie de la zone dans laquelle restrictions et contrôles aux frontières ont été abolis.
        Nous saluons cette évolution, étant donné qu'une partie notable de la frontière est de la Pologne est également une frontière de l'UE.
      
      
        L'entrée en vigueur des dispositions de Schengen a obligé la Pologne à réaliser des contrôles supplémentaires le long de cette frontière.
        Je pense en particulier à la frontière avec l'Ukraine, un État qui devient un partenaire européen important depuis sa transition démocratique et économique.
        La Pologne et l'Ukraine sont liées par des siècles d'histoires, en tant que pays voisins.
        Aujourd'hui, des relations et une coopération étroites entre nos citoyens et nos peuples s'avèrent particulièrement importantes.
      
      
        Il importe donc que nous créions de bonnes conditions et que nous facilitions le passage à la frontière entre la Pologne et la Hongrie, c'est-à-dire la frontière entre l'Ukraine et l'UE, tout en maintenant les exigences administratives inutiles et les frais au minimum.
        Cette frontière ne doit pas être une frontière de division, mais de coopération entre voisins - une frontière qui, à l'avenir, restera seulement officielle, sur papier, lorsque l'Ukraine intègrera l'UE - et espérons qu'elle le soit.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler de l'évolution de la situation à propos des Roms roumains en Italie.
        Je pense qu'il est regrettable qu'il ait fallu en arriver à une telle tragédie pour obtenir une décision de l'Italie, que tout le monde a interprété autrement, pour mettre en lumière le véritable problème que j'ai représenté à chaque forum depuis aussi longtemps que je me souvienne.
      
      
        Dans cette même chambre, je n'ai cessé de dénoncer l'absence de politique d'intégration des Roms pendant les négociations d'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie.
        Si des groupes minoritaires quittent leur pays d'origine dans l'espoir de trouver une vie meilleure, c'est aussi un problème.
        Mais, c'est aussi un immense problème de voir qu'il existe des situations de discrimination à l'intérieur des frontières de l'Union européenne, et que certains groupes minoritaires sont contraints de quitter leur pays de naissance.
      
      
        Il est temps de créer la stratégie globale que nous avons approuvé dans notre décision d'avril 2005 - ce Parlement l'a approuvé - requérant de la Commission qu'elle fasse pression sur les États membres pour qu'ils créent cette stratégie.
        La Roumanie, la Bulgarie, la Hongrie et la Slovaquie l'ont déjà créé et participent au programme Décennie pour l'intégration des Roms.
      
      
        Si les orientations de 2005 et la décision parlementaire se révélaient non satisfaisantes pour la Commission ou pour les autres États membres, il importe de reconsidérer la question.
        Nous ne devons pas seulement créer une stratégie globale pour les Roms mais, s'agissant de la nécessité de créer la stratégie et de son sérieux, nous devons également créer un "fonds communautaire" dès que possible afin d'intégrer pleinement les Roms, notamment pour en finir avec la ségrégation dans le domaine de l'éducation.
      
    
    
      
        - (PL) Monsieur le Président, aujourd'hui, en réalité, j'étais supposée m'exprimer sur la situation en Birmanie, mais les informations que j'ai reçues me contraignent à attirer votre attention, une fois de plus, sur la Russie.
      
      
        Alors que les préparatifs en vue du sommet européen se déroulaient à Mafra, dans la ville russe de Kazan, située à 720 kilomètres de Moscou, un nouvel épisode dans la longue bataille qui sévit entre le pouvoir et les médias.
        Cette fois-ci, c'est Natalia Petrova qui en fut la victime, réalisatrice de films documentaires concernant, entre autres, la Tchétchénie.
        Le rôle des bourreaux était tenu par des policiers en civil de la police locale.
      
      
        Ils ont arrêté Mme Petrova chez elle en présence de ses parents et de ses deux jeunes enfants.
        Pendant son arrestation, elle a perdu connaissance, a été frappée plusieurs fois et a été victime de brûlures de cigarettes.
        Elle s'était rendue au siège de la police avant d'être relâchée quelques heures plus tard.
        Une des filles de la journaliste a également été blessée, à l'instar de sa mère.
        S'agit-il là d'un comportement normal de la police dans un État démocratique, membre du Conseil de l'Europe?
        Devons-nous vigoureusement étaler au grand jour au sein de ce forum ces événements, pour que l'Europe se rende compte de ce qui se passe vraiment en Russie?
      
    
    
      
        (PT) Je voudrais profiter de l'ouverture de la session plénière du Parlement européen pour exprimer notre solidarité avec les travailleurs de Gestnave et d'Erecta qui continuent de se battre avec obstination et courage pour être intégrés dans Lisnave.
        Cette intégration, si tant est qu'ils y parviennent, ne représenterait, ni plus ni moins, que ce qui est stipulé dans l'accord signé il y a dix ans, entre l'État portugais et le groupe Mello Group dans le cadre de la restructuration de l'industrie navale de la péninsule de Setúbal, mais aussi de ce qui est consacré dans le code du travail portugais.
      
      
        Enfin, permettez-moi d'exprimer notre plein soutien aux innombrables initiatives prises par les travailleurs de Gestnave, d'Erecta et de Lisnave au fil des années pour faire appliquer la loi et garantir la justice pour les travailleurs et l'avenir du secteur construction-réparation navales au Portugal.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, un récent sondage en Irlande a révélé des niveaux alarmants de soutien au traité modificatif, avec à peine moins de 25 % de "oui" et plus de 62 % d'indécis.
        Cette semaine, le projet de programme législatif et de travail de la Commission pour 2008 indique pourtant que "les travaux visant à permettre aux entreprises de choisir une base d'imposition unique à l'échelle de l'UE seront également poursuivis".
      
      
        Le Dr Sean Barrett, maître de conférence en économie au Trinity College Dublin, a décrit aujourd'hui la réduction du taux d'imposition des entreprises en Irlande, de 50 % dans les années 1980 à 12,5 % une décennie plus tard, comme "la plus importante mesure politique qui a permis la transformation de l'Irlande".
      
      
        Le concept d'une base d'imposition au niveau européen avec l'option dangereuse de collecter l'impôt des sociétés sur les ventes sur la base du taux de chaque pays sape la confiance, contribue à favoriser l'euroscepticisme en Irlande et s'avère extrêmement déplacé dans le cadre de la ratification du traité modificatif.
      
      
        Par conséquent, je demande que cette question soit soulevée de toute urgence auprès de la Commission.
        Notre attention doit être portée sur les éléments importants de la proposition de traité et sur les réels obstacles dans le marché intérieur, sans mettre en péril les marchés émergents, l'investissement intérieur et la future ratification du traité en travaillant sur une proposition de base d'imposition commune imprudente, douteuse et donc inacceptable.
      
    
    
      
        Le commissaire Figel est ici présent, je suis donc certain qu'il en a pris bonne note.
      
    
    
      
        (SK) Le 17 novembre prochain, est symboliquement aussi important pour les Tchèques et les Slovaques que l'est la chute du mur de Berlin pour les Allemands.
      
      
        Il y a dix-huit ans, un régime barbare totalitaire a pris fin dans ces pays.
        Par la suite les peuples tchèques et slovaques ont réintégré l'Europe.
        En raison de cet événement, le 17 novembre est une date anniversaire vivante, le symbole d'un événement important dont il faut se souvenir.
        L'Europe unie repose sur l'échec du nazisme, mais aussi du communisme.
        Il était dangereux pour l'Europe d'ignorer les crimes et des criminels nazis, il en va de même pour les crimes commis par le régime communiste.
      
      
        Je voudrais que nous nous rappelions de l'héritage de Jean-Paul II et de son célèbre "N'ayez pas peur" qui est une manifestation importante de solidarité pour la dissidence slovaque.
        Je voudrais aussi évoquer le président Reagan et son expression l'"Empire du mal" qui en ont fait notre président, même si nous n'avons pas voté pour lui.
        C'est grâce au courage d'hommes et de femmes que le communisme a été mis en échec; l'injustice a laissé la place à la justice.
        La liberté est un merveilleux cadeau, et je suis contente d'en disposer aujourd'hui en tant que députée au Parlement européen.
      
    
    
      
        (HU) Une majorité décisive du Parlement européen a été, à juste titre, outrée par les événements qui se sont produits en Italie, mais il y a une hypocrisie extraordinaire là-dedans, Mesdames et Messieurs.
        Comme si nous ne savions pas que 3 à 4 millions de Roms vivent dans des conditions difficiles en Roumanie; comme si nous ne savions pas que 12 millions de Roms vivent en Europe.
        Cela prouve également que l'Union européenne ne dispose d'aucune politique à l'égard des minorités, ni pour les minorités indigènes, ni pour les Roms, ni pour les minorités immigrées.
      
      
        Je suis heureux et fier que les socialistes européens aient condamné le principe de culpabilité collective en Italie, et j'aurais aussi été satisfait si mon propre groupe avait fait autant à propos de la stigmatisation collective de la minorité hongroise de Slovaquie.
      
      
        Monsieur le Président, j'aimerais demander qu'au cours de la session parlementaire, l'on désigne au moins une personne qui soit chargée des questions liées aux minorités au Parlement européen, la sous-commission "droits de l'homme" devrait devenir enfin une commission à part entière, et nous devrions enfin bénéficier de quelque suivi, puisque notre président est un véritable défenseur des minorités.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il n'y a pas très longtemps, nous avons passé une date anniversaire; cela fait quatre ans que Mikhail Khodorkovsky et Platon Lebedev, qui souffrent de problèmes cardiaques et d'hépatite, sont emprisonnés.
        Il est inacceptable que ces deux hommes soient maintenus en détention à Chita en Sibérie, en violation de la législation russe.
      
      
        Pour de fausses raisons, leurs demandes de libération anticipée, disposition prévue par la législation russe, ont été rejetées, en dépit de leur bonne conduite.
        Il s'agit là manifestement d'une mesure destinée à limiter au maximum l'opposition avant la tenue des élections de l'an prochain.
      
      
        Lors de la visite de notre groupe à Moscou, il y a deux semaines, j'ai rencontré l'avocat de M. Khodorkovsky, M. Yuri Schmidt.
        Nous avons également rencontré divers autres représentants de Memorial, Garry Kasparov et Grigory Yavlinsky, qui ont tous confirmé que le problème Yukos était essentiellement d'ordre politique.
        J'appelle donc l'UE à s'occuper de manière plus intensive et manifeste des violations des droits de l'homme dans le cadre de son dialogue avec la Russie.
        Ce qui compte en l'occurrence, ce n'est pas le châtiment, mais l'humanité et la justice.
      
    
    
      
        - (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais parler de la situation politique tragique au Liban et du rôle qu'il est demandé à l'UE de jouer d'urgence.
        Aujourd'hui illustre parfaitement cette crise, car, une fois de plus, l'élection du président de la République a été remise à plus tard.
      
      
        Les querelles de pouvoir dans la région qui touchent le Liban ont renforcé les désaccords entre les groupes politiques.
        La population est ainsi prise en otage, il plane des risques de guerre civile et toute la zone est instable.
      
      
        L'UE qui a établi un accord de partenariat avec le Liban, poursuit un plan d'action qui entre dans le cadre de sa politique de voisinage.
        L'UE et ses États membres contribuent à l'aide internationale au développement, à hauteur de 40 %.
        L'Union a répondu à ses responsabilités par le biais de la force de maintien de la paix renforcée.
        Cependant, tout cela est inutile si un accord national n'est pas trouvé pour parer à la crise.
        La marge de progression est faible, voire inexistante, en raison de l'échec de l'élection présidentielle.
        Il importe que l'Union joue son rôle comme négociateur efficace et initie un véritable dialogue.
        Nous n'avons pas le temps de tergiverser; on ne peut se contenter d'attendre et de voir ce qui va se passer.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Cour européenne des droits de l'homme a récemment rendu un arrêt dont les conséquences s'avèrent considérables.
        L'affaire en question oppose l'Amalgamated Society of Locomotive Engineers and Firemen et le Royaume-Uni.
        Elle concerne M. Jay Lee, ancien membre de l'ASLEF et du Parti national britannique (BNP).
        M. Lee a été renvoyé de l'ASLEF à cause de son adhésion au BNP.
        La Cour a maintenu cette décision.
      
      
        Le BNP est un parti politique dont les racines sont ancrées dans le néonazisme.
        Néanmoins, au titre du droit britannique, l'adhésion est tout à fait légale.
        Le gouvernement britannique admet que le droit syndical doit être modifié pour que les syndicats puissent renvoyer les membres dont les vues politiques ne leur plaisent pas.
      
      
        Le rôle des syndicats est de représenter collectivement les intérêts matériels de leurs membres sur le lieu de travail, pas de décider quelles vues politiques sont acceptables ou non.
        La décision de la Cour est un clou européen de plus du cercueil des libertés britanniques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons été choqués par les violents affrontements de la semaine dernière entre les opposants et la police à Tbilissi, en Géorgie.
        Le fait que le président Mikhail Saakashvili ait déclaré l'état d'urgence pour venir à bout des émeutes en lançant une répression violente s'avère très alarmant.
      
      
        Selon les déclarations des participants, les émeutes n'avaient rien à voir avec des influences extérieures, mais étaient l'expression d'un profond désaccord avec le gouvernement.
      
      
        Le président Saakashvili a réagi de façon excessive, car la violence n'est pas une solution appropriée lorsqu'on aborde les préoccupations justifiées de l'opposition.
        En outre, le président Saakashvili déclare que des élections présidentielles se tiendront en Géorgie en janvier 2008.
      
      
        Nous ne devons pas négliger les troubles.
        L'UE a fourni des conseils à la Géorgie, en tant que pays de destination de la politique européenne de voisinage, pour mener à bien son régime de transition.
        Il faut nous demander si nous avons fait de notre mieux pour empêcher qu'une telle crise se produise et, en outre, si nous pouvons être certains qu'elle ne se reproduira pas dans un autre pays de destination.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au récent sommet de Mafra, le camp russe a proposé de créer un institut pour contrôler la situation des droits de l'homme dans les pays de l'UE.
        Les représentants russes recommandent cette initiative comme une mesure politique destinée à contrebalancer la critique constante de l'UE concernant la déliquescence de la situation des droits de l'homme en Russie.
        L'institut en question sera financé par la Russie.
      
      
        À mon avis, les dirigeants européens devraient en principe empêcher ces tentatives de politisation des questions des droits de l'homme.
        C'est vrai qu'il existe des mécanismes de dialogue adéquats sur les droits de l'homme entre l'UE et la Russie.
        Hélas, ces mécanismes n'ont pas été utilisés correctement, compte tenu principalement de l'absence de réponse russe aux problèmes soulevés par l'UE.
      
      
        En suivant cette idée, on peut imaginer que le président Ahmadinejad insistera ensuite sur la création d'un institut d'études sur les droits de l'homme et l'holocauste, financé par l'Iran, sur le territoire de l'UE.
        Je suis convaincu que des initiatives comme celles-là ne peuvent que discréditer la noble cause de la défense des droits de l'homme.
      
    
  

