

  
    
      5.
      Situation au Kenya (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Monsieur le Président, depuis que nous avons formulé cette résolution, certains changements majeurs ont eu lieu au Kenya.
        Hier, le Parlement nouvellement élu - et selon tous les observateurs, les élections parlementaires ont été très justes - a élu un nouveau président, un membre de l'opposition.
      
      
        Nous considérons ce fait comme un signe encourageant.
        J'aimerais donc proposer un amendement oral, sous la forme d'un nouveau paragraphe comme suit: "Accueille favorablement le fait que le Parlement nouvellement élu a montré son indépendance en élisant son président en la personne de M. Kenneth Marende, et souligne le rôle décisif que ce Parlement pourra jouer dans la restauration des libertés civiles au Kenya".
      
      
        (Le Parlement marque son accord pour l'adoption de l'amendement oral)
      
    
  

