

  
    
      2.
      Marchés publics de travaux (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais juste attirer l'attention de l'Assemblée sur un amendement technique que nous devrions rendre conforme à l'article 155.
        Dans la proposition de la Commission, l'article 2, qui traite de la transposition de cette proposition, présentait une omission technique.
        La date exacte de la transposition dans les États membre fait défaut.
        Par conséquent, je propose d'ajouter à l'article 155 "[18 mois après la date de publication]" comme date de transposition.
        Elle doit être précisée.
        Je voudrais proposer cet ajout aux membres comme amendement technique.
      
    
  

