

  
    
      11.
      Carte professionnelle européenne pour les prestataire de services (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteure. - (SV) Je suis ici depuis assez longtemps pour savoir à quel point les membres de ce Parlement seront ravis si je prononce un discours de deux minutes.
        C'est pourquoi je n'ai pas l'intention de le faire et dirai simplement à la place que cet exemple illustre la façon dont, à nouveau, nous tentons de simplifier la vie des citoyens qui souhaitent travailler et s'établir en dehors des frontières.
      
      
        Ce bel exemple pourrait être exploité dans les campagnes électorales et j'en suis donc ravie.
        La commission était unanime sur cette matière et c'est tout ce que j'ai à dire.
      
    
  

