

  
    
      Crise dans le secteur de la production laitière (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la crise dans le secteur de la production laitière de Paolo De Castro, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural - B7-0208/2009).
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, le secteur de la production laitière connaît l'une des crises les plus profondes et les plus graves de ces dernières décennies: la chute du prix du lait et la crise plus générale du marché du lait et du fromage sont désormais devenues une source de préoccupation pour l'ensemble de l'Europe.
        Il s'agit d'une crise conjoncturelle provoquée par la situation économique difficile, qui a conduit à un déclin de la consommation de lait et à la stagnation des marchés et à des prix aux producteurs en chute libre.
      
      
        Les prix payés aux producteurs de lait ont plongé partout, atteignant en moyenne 24 centimes le litre dans l'Union européenne.
        De nombreux opérateurs économiques se retrouvent dans une situation plus grave encore, puisqu'ils obtiennent un prix inférieur à 20 ou 21 centimes, alors que leurs coûts de production s'élèvent à au moins 40 centimes le litre.
      
      
        Des signes alarmants se manifestent en outre également sur d'autres marchés, comme celui des céréales, de l'huile d'olive et des fruits et légumes.
        Sur ce front, il nous faut tout d'abord continuer à utiliser tous les instruments à notre disposition pour stabiliser le marché et favoriser une reprise de la consommation, mais nous devons en même temps être capables de préparer le futur en envisageant des politiques à moyen et long terme et faire tout ce qui est possible pour identifier des solutions acceptables et durables visant à réduire au minimum le risque de fluctuations des prix.
      
      
        Dans ce contexte, les propositions de la Commission visant à étendre la période d'intervention pour le beurre et la poudre de lait écrémé ont été accueillies positivement et partagées par la commission de l'agriculture et du développement rural, comme le prouve le vote à l'unanimité du 2 septembre.
        Toutefois, nous pensons que ces propositions ne suffisent pas pour endiguer les graves conséquences de la crise dans le secteur.
        C'est pourquoi, toujours en relation avec l'adoption de la proposition de la Commission européenne, la commission de l'agriculture et du développement rural a adopté un amendement à ma proposition visant à réintroduire également l'aide au stockage privé de fromage qui a été abolie à la suite du bilan de santé de la politique agricole commune en novembre 2008.
      
      
        Cette décision a été unanime, Madame la Présidente, Madame la Commissaire, ce qui prouve l'identité de vues des membres de la commission de l'agriculture et du développement rural que j'ai l'honneur de présider et manifeste notre désir d'envoyer un signal fort au Conseil et à la Commission en cette période délicate pour un secteur extrêmement important de l'agriculture européenne.
      
      
        Non seulement cette mesure est une première et importante démonstration du leadership positif dont nous, les députés du Parlement européen, voulons faire preuve dans la perspective de la codécision, également dans les questions agricoles, mais elle peut aussi apporter une réponse immédiate aux producteurs de lait et de fromage, aux prises avec un marché de plus en plus difficile et une chute dramatique et spectaculaire de leurs ventes.
      
      
        Toutefois, ces mesures initiales, sur lesquelles nous allons voter aujourd'hui, ne sont pas suffisantes pour soutenir les producteurs en crise, et c'est pourquoi la commission de l'agriculture et du développement rural, à travers sa question orale et la résolution sur laquelle nous nous préparons à voter, appelle la Commission européenne à introduire de nouvelles mesures efficaces pour combattre la crise et soutenir le secteur.
      
      
        Nous voulons à la fois presser et soutenir la Commission européenne dans la prise de décision de ce qui doit être fait pour mettre fin, une fois pour toutes, à la crise européenne du secteur laitier.
        À cet égard, nous espérons que la Commission apportera une réponse exhaustive à nos questions et prendra nos propositions au sérieux, afin que la coopération interinstitutionnelle produise les résultats que l'agriculture européenne mérite, et qu'elle fera preuve de solidarité en offrant un soutien pratique aux agriculteurs européens en crise qui ont aujourd'hui besoin de notre aide.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, pourriez-vous m'autoriser à utiliser un peu plus que les trois minutes de temps de parole qui me sont allouées, car pour cette question importante et grave je pense que trois minutes ne sont vraiment pas suffisantes.
      
      
        Tout d'abord, je tiens à dire que je suis très heureuse des questions posées par la commission de l'agriculture et du développement rural, parce qu'elles me donnent une excellente occasion de donner des précisions sur les mesures qui ont déjà été prises.
      
      
        Permettez-moi également de remercier le Parlement pour le travail qu'il effectue en ce moment dans ce domaine.
        Nous sommes tous en train d'essayer de trouver des solutions.
        C'est ce que vous faites et c'est ce que je fais aussi.
      
      
        Tout le monde n'est pas d'accord avec mes solutions préférées, mais je suis fermement convaincue que ces solutions fonctionnent, qu'elles fonctionneront et que ce sont aussi des solutions que nous pouvons défendre politiquement.
      
      
        M. Paolo De Castro nous a demandé, au nom de la commission, d'expliquer ce que nous faisons actuellement.
        L'information principale est une bonne nouvelle: les prix s'améliorent.
        Par exemple, en un mois les prix du beurre ont augmenté de 4 % en France, de 8 % en Allemagne et encore plus au Royaume-Uni.
      
      
        La poudre de lait écrémé a également augmenté de 4 % en France et en Allemagne et de 2 à 3 % si nous considérons la moyenne européenne.
      
      
        Les prix moyens du lait sont en hausse et Albert Deß vient de me dire ce matin que les prix sur le marché libre atteignent maintenant 30 centimes dans certaines zones.
      
      
        Nous pouvons constater que les achats d'intervention de fromage ont presque cessé, parce que le prix du marché est plus élevé que le prix d'intervention, ce qui est un signal positif supplémentaire.
      
      
        Nous n'avons pas encore atteint nos objectifs, mais nous allons dans la bonne direction.
        Cela me conforte plus que jamais dans l'idée que l'approche politique que nous avons adoptée dès le départ est la bonne.
      
      
        Vous savez ce que sont les éléments clés de notre action.
        Nous utilisons toutes les instruments disponibles pour la maîtrise du marché et nous nous attendons d'ailleurs à dépenser environ 600 millions d'euros sur une période de 12 mois.
      
      
        Nous avons annoncé la possibilité pour les États membres de commencer à verser directement aux agriculteurs la prime au titre du régime de paiement unique à partir du 16 octobre au lieu du 1er décembre, et dans le cadre des réformes de 2003 nous avons décidé de découpler la prime aux produits laitiers - 5 milliards d'euros par an - et de la transférer directement au régime de paiement unique.
      
      
        Nous avons le paquet de relance et les décisions prises à la suite du bilan de santé, qui fournissent en plus 4,2 milliards d'euros pour faire face aux nouveaux défis, y compris la restructuration du secteur laitier.
        Bien sûr, tout ceci s'ajoute à ce que nous pouvons faire dans le cadre de la politique de développement rural.
      
      
        Je précise simplement à titre de clarification, à l'intention de Paolo De Castro, qu'en fait l'intervention pour le fromage a été abolie en 1994.
        Je pense qu'il doit y avoir une certaine confusion entre l'intervention et le stockage privé, parce que le stockage privé a été aboli par les décisions incluses dans le bilan de santé.
      
      
        Comme je l'ai dit, notre approche actuelle semble to fonctionner.
        Je suis donc plus déterminée que jamais à ne pas faire marche arrière à l'avenir en reprenant des méthodes qui à long terme nuiraient à notre secteur laitier et laisseraient nos agriculteurs dans l'incertitude totale concernant l'avenir de leurs activités.
      
      
        Autrement dit, faire l'impasse sur les décisions du bilan de santé n'est pas une option mais au contraire quelque chose que le Conseil européen, les chefs d'État, m'ont explicitement demandé de ne pas faire.
      
      
        L'idée de maintenir le système de quotas après 2013 n'est donc pas à l'ordre du jour.
        Pas question non plus de geler les quotas ni d'utiliser certains instruments de maîtrise du marché du passé, onéreux et inefficaces.
        Ils ne sont pas à l'ordre du jour.
      
      
        Cela ne signifie certainement pas que nous avons terminé notre travail en termes de politiques.
        Je pense qu'il est temps de prendre d'autres mesures.
        Nous devons assurer le suivi du rapport sur le secteur laitier de juillet dernier, tirer des mesures qui y sont indiquées et décider de celles qui restent à prendre à long terme.
      
      
        Si je pouvais commencer par ce rapport, j'examinerais d'abord les aides d'État.
        Le rapport a répandu l'idée que les États membres pourraient proposer aux agriculteurs une aide provisoire pouvant aller jusqu'à 15 000 euros dans le contexte de cette crise temporaire.
        La Commission a en réalité déjà lancé le processus et a l'intention de faire évoluer les règles dans les prochaines semaines.
      
      
        Le deuxième point concerne la rationalisation des procédures pour réagir aux prix dans le secteur laitier.
        Pour le moment, le lait n'est pas inclus dans l'article 186 de l'Organisation du marché unique qui permet à la Commission de prendre des mesures temporaires rapidement de son propre chef lors de périodes de dérèglement du marché.
        En conséquence, je propose d'inclure le secteur laitier dans l'article 186, ce qui nous permettra d'agir instantanément à l'avenir si le secteur laitier connaît d'autres problèmes graves.
      
      
        Par exemple, notre récente extension d'intervention a dû être approuvée par le Conseil et le Parlement a lui aussi voté sur cette question, mais si le secteur laitier avait été inclus dans cet article 186, nous aurions pu agir immédiatement.
      
      
        Plus généralement parlant, nous pourrions, avec un effet presque immédiat, mobiliser des mesures de stimulation de la demande et/ou nous pourrions limiter la commercialisation du lait, et toutes ces mesures ne seraient mises en place que sur une base temporaire et à la condition que le financement nécessaire soit à notre disposition.
      
      
        Le troisième point de suivi du rapport concerne les régimes d'achat par les États membres.
        Une solution de restructuration est que les États membres puissent acheter des quotas auprès des agriculteurs et mettre ces quotas dans la réserve nationale.
      
      
        Comme vous le savez, la réserve nationale représente d'une certaine manière une partie du quota total des États membres; si des producteurs dépassent donc leur quota mais que les États membres dans leur ensemble n'excèdent pas leur quota, réserve nationale incluse, alors aucun super-prélèvement n'est opéré.
      
      
        Ce que j'ai l'intention de proposer, c'est que le quota d'achat conservé dans la réserve nationale ne soit pas compté comme une part du quota national lorsqu'il s'agit de décider si nous devons ajouter ou demander aux agriculteurs de payer le super-prélèvement ou non.
      
      
        Si le super-prélèvement devait être opéré quand même, la part correspondant au quota de rachat pourrait alors être utilisée pour la restructuration.
        Cela peut sembler un peu compliqué, mais en fait c'est un outil très efficace.
      
      
        Toutes ces mesures sont des dispositions que nous prenons maintenant avec un effet quasiment immédiat sur les marchés, mais nous devons également faire quelque chose en matière de mesures à moyen et long terme.
        Je voudrais à ce propos remercier la France et l'Allemagne pour leurs idées et leur contribution concernant ces différentes possibilités.
      
      
        La première question à long terme concerne l'utilisation de relations contractuelles entre les producteurs de lait et le secteur laitier pour mieux équilibrer l'offre et la demande sur les marchés des produits laitiers.
      
      
        Je pense que cette approche est bien meilleure que le système des quotas et elle fonctionne déjà dans certaines parties de l'Union européenne.
      
      
        Les producteurs de lait et les laiteries disposent d'accords clairs qui lèvent une bonne part de l'incertitude.
        Par ailleurs, certains États membres n'utilisent tout simplement pas cette possibilité, mais on peut remédier à cela en élaborant un cadre juridique pour ces relations contractuelles, tout en sauvegardant clairement une concurrence loyale.
      
      
        La deuxième question à long terme concerne l'équilibre des pouvoirs, et vous savez que nous en avons discuté à de multiples reprises.
        Nous devons être en mesure de voir dans l'ensemble de la chaîne, du producteur d'origine jusqu'aux chaînes de supermarchés, où la valeur ajoutée disparaît.
      
      
        Nous examinerons également les futurs marchés et, finalement, je pense que l'on peut faire beaucoup en matière de coûts de production et d'innovation.
      
      
        Pour que nous puissions nous occuper comme il le faut de toutes ces idées relatives au moyen et au long terme, je veux créer un groupe de travail composé d'experts des États membres et de la Commission qui sera chargé d'aller au cœur de ces questions.
      
      
        Pour moi, le problème du marché des produits laitiers n'est pas seulement une question à régler entre la Commission et les États membres.
        Le Parlement y joue aussi un rôle important et je suis impatiente d'entendre la discussion consacrée aujourd'hui à cette question importante.
      
      
        Je vous remercie de votre patience.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est évidemment extrêmement difficile de résumer ce problème en deux minutes, mais je vais essayer de le faire en me concentrant sur les points essentiels.
      
      
        Le secteur laitier est en difficulté.
        De nombreux exploitants laitiers voient leur existence même menacée.
        La principale raison de ce problème est la chute dramatique des ventes de produits laitiers.
        La Commission aurait vraiment dû agir plus rapidement à cet égard.
      
      
        J'aurais également préféré que des mesures plus énergiques de promotion des ventes soient prises plutôt que d'augmenter le volume des interventions, comme par exemple l'utilisation de matière grasse butyrique dans l'industrie de la crème glacée.
        L'an dernier, quand le prix du beurre a dépassé quatre euros pendant une courte période, l'industrie de la crème glacée a largement cessé de traiter la matière grasse butyrique.
        Je connais les chiffres concernant l'Allemagne, qui montrent que le secteur agroalimentaire utilise environ 100 000 tonnes de matière grasse butyrique en moins, ce qui correspond à un million de tonnes de lait.
        Nous devons essayer une fois encore de stimuler les ventes, afin d'écouler ces quantités.
      
      
        Je voudrais remercier les groupes qui ont contribué à l'élaboration de notre proposition de résolution commune.
        Malheureusement, le groupe Verts/ Alliance libre européenne n'a pas participé à cette discussion.
      
      
        Madame la Commissaire, comme mesure à court terme nous appelons à une revalorisation des subventions de minimis dans une résolution supplémentaire qui est déposée avec 40 signatures, parce que cette mesure serait une occasion d'aider les petits producteurs laitiers en particulier.
        Il serait également judicieux d'introduire un règlement en matière de retraite anticipée.
        Je connais de nombreux agriculteurs âgés de 58 ans qui aimeraient cesser de travailler.
        Un règlement approprié serait nécessaire à cet égard.
      
      
        Madame la Commissaire, je voudrais vous remercier sincèrement pour votre travail.
        Je voudrais vous demander d'introduire des règlements appropriés pour améliorer la situation de nos producteurs laitiers.
        Peut-être aurez-vous encore la chance de remédier à cette situation dans un proche avenir.
      
      
        (La présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Madame la Commissaire, la Commission et le Conseil ont mis beaucoup de temps à réagir à la grave crise qui affecte ce secteur.
        Nous sommes tous d'accord là-dessus.
        La terrible situation à laquelle le secteur est confronté exige une action rapide, décisive, sinon nous risquons d'assister à la ruine de dizaine de milliers d'agriculteurs à travers toute l'Europe.
      
      
        Mon groupe politique a fait de gros efforts pour nous permettre de parvenir au compromis contenu dans la résolution que nous discutons ici aujourd'hui.
        J'espère que ces propositions retiendront votre attention, Madame la Commissaire, parce que seules des mesures visant à réduire l'offre et à stimuler simultanément la demande rendront possible la restauration de l'équilibre du marché et tireront les prix à des niveaux rentables pour les producteurs.
      
      
        Je regrette que le compromis ne comporte pas la suspension temporaire de l'augmentation des quotas ou l'introduction d'une prime également temporaire à la réduction de la production.
        Toutefois, les mesures que nous proposons sont une contribution utile pour surmonter la crise plus rapidement.
        Il vous appartient, Madame la Commissaire, de leur donner dûment suite.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, comme l'ont dit d'autres orateurs, le secteur laitier est en crise.
        Il ne fait aucun doute que nous devons prendre des mesures pour réduire la souffrance des producteurs de lait, mais permettez-moi de souligner clairement qu'il s'agit d'une crise à court terme exigeant de la Commission des mesures de maîtrise du marché à court terme, ainsi que la résolution le prévoit.
      
      
        Rappelons également très clairement que, depuis trop longtemps, les consommateurs européens paient pour une politique agricole dysfonctionnelle qui a déçu aussi bien les agriculteurs que les consommateurs.
        Cette crise ne devrait donc pas servir de prétexte pour faire demi-tour sur la route qui conduit aux réformes et à la libéralisation de la PAC.
        C'est pourquoi nous avons déposé des amendements à cet effet et c'est aussi la raison pour laquelle je me réjouis de vos paroles rassurantes à cet égard.
      
      
        Nous voulons également voir la Commission s'attaquer sérieusement à une remise en ordre d'un marché qui ne fonctionne pas.
        Les consommateurs sont perdants parce qu'ils ne peuvent profiter du bénéfice de la chute du prix du lait.
        Les producteurs sont perdants parce qu'ils ne reçoivent pas une part équitable du prix de vente du lait au détail.
        Nous nous réjouissons des enquêtes de la Commission sur la chaîne d'approvisionnement mais, Madame la Commissaire, nous voulons que vous alliez plus loin.
      
      
        Vous engagez-vous à prendre des mesures qui empêcheront définitivement les supermarchés d'abuser de leur position monopolistique?
        Vous engagez-vous à créer les conditions d'un marché concurrentiel qui accorde aux producteurs une part équitable du gâteau, et vous engagez-vous à créer un marché du lait fonctionnel qui offre aux producteurs une transaction équitable et un juste prix aux consommateurs?
      
      
        J'attends avec impatience votre réponse, Madame la Commissaire.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, depuis des mois, les éleveurs alertent la Commission et le Conseil sur la gravité de la crise.
        Ce sont des dizaines de milliers d'emplois qui sont détruits dans les zones rurales.
        L'Union européenne avait parié sur une croissance de la demande mondiale.
        Ses experts se sont lourdement trompés.
        La crise financière et économique que nous connaissons a des répercussions directes sur l'agriculture et la consommation.
      
      
        La décision de Mme la commissaire à l'agriculture de maintenir la hausse des quotas et la volonté du Conseil de les démanteler en 2015 sont une provocation pour les producteurs de lait.
        Les temps ont changé.
        La politique européenne doit s'adapter à un nouveau contexte global.
        Les prix du lait imposés aux producteurs ne couvrent pas les coûts de production.
        Sur chaque litre de lait, certains paysans perdent jusqu'à 30 centimes.
        Bon nombre d'entre eux, à la fin de l'année, n'auront pas gagné un seul euro et, même, en auront perdu.
        Et certains, ce sont des responsables régionaux qui nous le disent, certains, aujourd'hui, vont jusqu'au suicide.
      
      
        Face à cette crise sans précédent, l'Union européenne doit prendre rapidement des mesures importantes.
        Nous appelons les chefs d'État et de gouvernement qui se réunissent ce soir pour préparer le G20 à mettre la question de la crise laitière à l'ordre du jour de leur réunion pour prendre des mesures propres à répondre aux éleveurs.
      
      
        L'Union européenne doit renforcer les capacités de négociation des éleveurs laitiers pour qu'ils ne subissent plus le diktat de l'agroalimentaire.
        Elle doit également mettre en place un filet de sécurité qui garantisse un prix rémunérateur pour que, jamais, le prix ne soit en dessous des coûts de production.
        L'Union européenne doit arrêter son programme de restitution aux exportations.
        Elle vient d'engager la somme pharaonique de 480 millions d'euros, adoptée main dans la main par différents groupes parlementaires de droite et de gauche, pour brader ses excédents sur les marchés mondiaux.
        Elle ruine des centaines de milliers d'emplois de paysans du sud et les pousse cyniquement à l'exode ou à l'immigration.
      
      
        Surtout, l'Union européenne doit immédiatement réduire de façon draconienne, de 5 %, les quotas laitiers européens, et ce de manière inversement proportionnelle au volume livré par les paysans, pour rétablir rapidement un équilibre entre l'offre et la demande.
        La politique de laisser-faire est insoutenable.
        Elle a des conséquences terribles en termes d'emploi et d'occupation du territoire.
      
      
        Il n'y aura pas d'Europe sans paysans!
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Madame la Présidente, je déclare clairement que la Commission a réagi très tard face à ce problème spécial.
        Elle s'est croisé les bras trop longtemps et de nombreux producteurs en ont souffert gravement.
        Nous pouvons décider, soit d'aider le secteur, soit de laisser en fin de compte nos producteurs faire faillite: nous pourrons alors importer de l'étranger, avec tous les problèmes que cela impliquera.
      
      
        Je salue vos remarques pour l'avenir, Madame la Commissaire, mais je ne suis pas satisfait de vos remarques pour le court terme.
        Je pense que nous devons en faire plus à court terme pour aider le secteur à traverser la crise actuelle.
        Ces mesures à court terme requièrent une action immédiate.
      
      
        Bien sûr, je me souviens de l'époque des lacs de lait et des montagnes de beurre et je ne tiens pas à retourner en arrière.
        Je pense que personne dans le secteur ne souhaite revenir à cette situation, ni les producteurs, ni les transformateurs, ni la Commission, ni les députés de ce Parlement.
        Nous ne voulons pas revenir à cette situation, mais l'un des principaux problèmes que je constate actuellement, c'est le fait que les producteurs ont enregistré une réduction spectaculaire du prix qu'ils reçoivent pour leur lait et que les consommateurs paient presque le même prix qu'avant.
      
      
        Tant que nous ne nous attaquerons pas au pouvoir des supermarchés dans ce domaine, nous n'aurons pas la réponse.
        Ils doivent être contrôlés.
        Nous avons besoin d'un médiateur, de quelqu'un qui puisse dire aux supermarchés qu'ils agissent au-delà de leurs attributions, que ce faisant ils escroquent les gens, ils escroquent les producteurs et précipitent leur perte et leur disparition .
      
    
    
      
        Madame la Présidente, encore une fois je ne puis que regretter les positions adoptées par le Conseil et ce que vient de dire Mme la commissaire, qui persiste à ne pas aller au fond de la question et ne reconnaît pas la nécessité de réexaminer les décisions prises sur le démantèlement des quotas laitiers.
        Elle veut au contraire continuer à dérèglementer le secteur aux dépens des producteurs.
      
      
        Nous insistons donc sur la nécessité de maintenir le système des quotas, mais avec des ajustements, de manière à l'adapter aux besoins de chaque pays, y compris l'abandon de l'augmentation annuelle de 1 % jusqu'en 2015.
        Ne pense-t-elle pas, en ce moment où le secteur laitier connaît une crise aussi grave, qu'il est plus important de soutenir l'agriculture et le secteur laitier de nos États membres, afin de promouvoir les zones rurales et l'emploi assorti de droits, plutôt que la dérégulation du secteur et la libéralisation du commerce international?
        Ne pense-t-elle pas qu'il est essentiel de créer, au niveau communautaire, un fonds de soutien extraordinaire du secteur laitier en faveur des producteurs et des pays les plus touchés, et de définir de nouvelles formes d'aide à la production de lait et de viande?
        Je pense que c'est nécessaire.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais exprimer mes doutes concernant la proposition de prolonger la période d'intervention 2009-2010 pour le beurre et le lait écrémé en poudre, dans la mesure où cette proposition risque de transformer les mesures à court terme conçues pour la crise actuelle en mesures structurelles qui replaceraient en fait le secteur de la production laitière dans la position où il se trouvait avant l'introduction des quotas.
      
      
        Pour rendre les instruments de maîtrise du marché plus équilibrés et pour que les bénéfices ne soient pas attribués aux seuls États membres impliqués dans la production de beurre et de poudre de lait écrémé, j'appelle à la réintroduction de l'aide communautaire au stockage privé de fromage à longue période de maturation.
      
      
        Enfin, je voudrais attirer votre attention sur la question de l'indication de l'origine, de l'étiquetage et de la traçabilité des produits laitiers et fromagers: c'est une requête venant directement des consommateurs européens - de plus en plus nombreux à les réclamer - et qui pourrait nous aider à trouver une solution à la crise du secteur laitier et fromager.
        J'espère que mes collègues des autres groupes pourront également soutenir cette proposition.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier Mme la commissaire de ce qu'elle nous a dit aujourd'hui.
        Le secteur laitier revêt une importance vitale pour mon pays, l'Irlande du Nord.
        Quand le secteur laitier va mal, c'est tout le reste de l'économie rurale qui est affecté.
        Actuellement, les producteurs de lait reçoivent à peine plus de 20 centimes par litre, alors que leurs coûts ne font que monter.
        En Irlande du Nord, ils doivent non seulement faire face aux prix très bas du lait et aux coûts de production élevés, mais pour la troisième fois d'affilée l'été a été très pluvieux, ce qui a eu un effet dévastateur sur le secteur laitier en Irlande du Nord.
      
      
        Hier soir, nous avons vu avec affliction des producteurs belges dans un si grande colère et si désespérés qu'ils répandaient leur production de lait sur leurs champs pour protester contre le prix trop bas du lait et les difficultés auxquelles ils sont confrontés.
        La Commission a pris des mesures bienvenues pour donner une base au marché, mais nous ne pouvons pas supporter des prix à un niveau non rentable économiquement.
      
      
        J'appelle la Commission à prendre des mesures d'urgence pour nous aider, des mesures visant à faire monter la demande de lait, des mesures pour diminuer les coûts de production, des mesures de contrôle de la chaîne d'approvisionnement, où les prix à la sortie de la ferme ne cessent de baisser alors que les prix au supermarché restent élevés et des mesures qui, à long terme, créeront un secteur durable et un avenir pour les jeunes producteurs confrontés à de graves difficultés, à des prix trop bas et à des frais bancaires élevés.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, quand les agricultrices commencent à protester, vous savez qu'il y a un gros problème.
        Ce week-end, j'ai rencontré un groupe de femmes irlandaises appelé "Farm Women for a Fair Price" (les agricultrices pour un prix équitable) et je pense que nous devrions souligner les mots "prix équitable" parce que les producteurs n'obtiennent pas un prix décent ou équitable: c'est le sujet de ce débat.
      
      
        Il serait malvenu de ne pas saluer les commentaires de la commissaire sur le retour à la stabilité du marché, même si c'est à un niveau modeste, et je reconnais que la Commission a pris des mesures et dépensé de l'argent pour apporter de la stabilité au marché.
        Mais ce n'est pas assez et ça n'a pas été fait assez rapidement, d'où la gravité de la crise.
      
      
        Je tiens à dire qu'en ce qui concerne l'avenir, vos commentaires sont particulièrement bienvenus.
        Je suis préoccupée par le fait que cette Assemblée soit divisée sur la question des quotas laitiers parce que, quand nous aurons la codécision, si le traité de Lisbonne entre en vigueur, nous devrons réfléchir de manière plus cohérente en tant que groupe et donner des signaux clairs aux producteurs plutôt que des messages divisés; alors permettez-moi de répéter que vos commentaires concernant la création de liens entre producteurs et transformateurs concernant les niveaux production, sont des sujet que nous devrons examiner et sur lesquels nous devrons continuer à débattre.
      
      
        Mais nous devons vous demander, Madame la Commissaire, en l'absence de quotas, quel type de mesures de soutien du marché pensez-vous qu'il existe pour garantir un prix équitable et décent à nos producteurs?
        Et, par ailleurs, attaquez-vous - je vous en prie - au marché, parce qu'il ne fonctionne pas.
        Tout le monde prétend ne pas gagner d'argent avec le lait, y compris les supermarchés - ce dont je doute extrêmement - mais il nous faut davantage de clarté, et plus d'équité pour les producteurs laitiers.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, je vais être court.
      
      
        Je pense qu'il y a deux éléments dans ce débat.
        La question conjoncturelle: comment sortir de cette crise?
        Toutes les mesures qui vont de l'aide aux agriculteurs aux mesures d'intervention sont nécessaires et absolument nécessaires.
        Il faut les soutenir et même envisager qu'elles soient plus importantes.
        C'est ce que nous proposons avec un certain nombre de collègues, ici, au Parlement.
      
      
        Puis, deuxièmement, il y a une question posée de manière structurelle sur la gestion du marché du lait, et c'est là qu'il y a une divergence avec vous, Madame la Commissaire.
        Vous proposez d'aller dans le sens de la contractualisation.
        Je vous le dis par avance: contractualiser entre industriels et agriculteurs fera qu'on engagera, à terme, les industries étant concurrentielles entre elles, une concurrence à l'échelle de l'Europe.
      
      
        Nous avons besoin, pour réguler un marché, d'une régulation publique.
        Il n'y a pas d'autre solution.
        C'est là que le débat devra s'engager après cette crise.
        Je pense que sur ce débat-là, il faut respecter toutes les opinions et toutes les options, et je crains que nous soyons allés trop vite au moment du bilan de santé pour régler une question comme les quotas, qui jusqu'ici, je le dis à tous ceux qui sont intervenus, ont permis à la fois de maintenir une production laitière en Europe, d'assurer une industrie laitière extrêmement développée et, en même temps, de préserver un prix pour les consommateurs, qui était jusqu'ici tout à fait supportable.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, au cours des 12 derniers mois, la majorité des producteurs de lait irlandais et leurs collègues partout dans l'Union européenne ont vendu leur lait à un prix inférieur au coût de production.
        Le gagne-pain des producteurs de lait est gravement menacé.
      
      
        Si la décision de la Commission de prolonger la période d'intervention pour le beurre et la poudre de lait écrémé jusqu'en 2010 est fort bienvenue, ces mesures à court terme n'allègeront pas, à long terme, la pression sur les producteurs de lait.
        Il faut prendre maintenant des mesures propres à traiter non seulement les difficultés actuelles, mais aussi les problèmes à long terme, et qui garantiront un avenir durable et fructueux au secteur.
        Les producteurs de lait ont besoin d'une aide financière immédiate.
        La création d'un fonds laitier communautaire de 600 millions d'euros, dans le cadre de la procédure budgétaire 2009 comme le demande le Parlement, est une nécessité urgente.
        Les producteurs de lait ont droit à des prix équitables et un système approprié de soutien des prix est requis pour garantir à ces producteurs un prix minimum raisonnable au litre et un revenu décent leur permettant de vivre.
        Les producteurs de lait irlandais et européens ne doivent pas être contraints de cesser leur activité et j'invite instamment la Commission et le Conseil à prendre des initiatives immédiates et efficaces.
      
      
        Madame la Commissaire, puis-je vous dire que votre bilan est très positif et que je rends hommage à l'immense travail que vous avez réalisé.
        Vous avez récemment annoncé que vous alliez quitter votre fonction, alors je vous demande instamment de résoudre, ou de contribuer autant que possible à la résolution de ce problème avant votre départ.
      
    
    
      
        (ES) ¡Bon dia!
        Je m'adresse à ce Parlement sans pouvoir le faire dans ma propre langue, le catalan, parlé par plus de dix millions de citoyens européens.
      
      
        Aujourd'hui, au nom de mon groupe, je veux exprimer notre solidarité avec l'ensemble du secteur agricole, et notamment avec la grève des producteurs de lait et leurs actions dans toute l'Europe.
        La situation actuelle est insoutenable et exige une solution politique.
        Il est clair que les mesures adoptées à ce jour par la Commission n'ont réussi ni à atténuer les effets de la crise ni à proposer une alternative viable au remplacement du régime des quotas prévu pour 2015.
        Il s'ensuit qu'en Espagne, par exemple - en Galice pour être précis - 14 000 producteurs de lait ont dû se débrouiller pour s'adapter à une restructuration féroce et pour pouvoir continuer à vivre et à travailler à la campagne, mais aujourd'hui ils sont une nouvelle fois bien près de disparaître complètement.
      
      
        Pour toutes ces raisons, de la même façon que la Commission est intervenue dans d'autres secteurs, elle doit également le faire dans le secteur laitier en régulant la production, en redistribuant les quotas, en offrant une compensation temporaire, en encourageant la traçabilité des produits et en aidant les producteurs et les consommateurs à se rapprocher en corrigeant les dysfonctionnements provoqués par une distribution oligopolistique.
      
      
        Pourquoi la Commission n'est-elle pas intervenue positivement pour empêcher les conséquences négatives de cet oligopole mis sur pied par les grands distributeurs?
      
      
        Pourquoi ne garantissons-nous pas la survie rurale de nos producteurs de lait - et des producteurs en général - qui produisent des réactions en chaîne économiques, sociales et environnementales extrêmement positives?
      
    
    
      
        - (CS) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la crise qui affecte le secteur des produits laitiers montre que l'ensemble du système européen de règlement basé sur les quotas est défaillant et inefficace.
        Ce dont nous avons besoin, ce n'est pas de règlements supplémentaires ni de manipulation des quotas, mais de l'élimination complète des quotas laitiers.
        La possibilité de produire du lait devrait appartenir principalement aux producteurs dont les coûts sont faibles et qui font des bénéfices.
        La solution à la crise du lait consiste à éliminer les quotas laitiers aussi rapidement que possible.
        Je soutiens l'idée de la commissaire d'éliminer les quotas d'ici 2015, mais je regretterais de ne pas voir cette élimination encore plus tôt.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, en écoutant votre communication, je suis encore plus inquiet.
        Elle ne répond pas à la gravité des souffrances sociales que subissent les producteurs de lait et tous les agriculteurs.
      
      
        Il s'agit d'une crise structurelle et non pas conjoncturelle, comme vous l'avez dit, due aux déréglementations successives.
        Voilà pourquoi nous demandons donc une réunion exceptionnelle du Conseil européen pour sauver l'agriculture paysanne.
      
      
        Celui-ci devrait décider, premièrement, de la création d'un fonds exceptionnel d'aide à la production laitière non industrielle, deuxièmement, de la fixation immédiate d'un prix minimum intraeuropéen que les centrales d'achat seraient obligées de respecter sans augmentation des prix à la consommation, et troisièmement, du blocage des quotas de production nationaux et de l'arrêt des importations extracommunautaires abusives.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je suis très préoccupé par la situation du secteur laitier au Royaume-Uni.
        Je pense que le plus gros problème se trouve du côté du secteur de la vente au détail, qui empoche d'énormes profits sur le dos de nos producteurs de lait.
        Quand nous voyons quels prix les supermarchés font payer aux consommateurs pour le lait et quand nous regardons ensuite ce que le producteur de lait reçoit effectivement, la différence est tout simplement incroyable.
      
      
        Le travail et le coût élevé de la production du lait sont supportés par les producteurs, tandis que les supermarchés engrangent d'énormes profits.
        La marge que reçoit le producteur est tout à fait inéquitable.
        Nous devons faire pression sur les supermarchés pour qu'ils paient un prix équitable au secteur, et à mon avis le prix du lait dans les supermarchés ne doit pas bouger.
        Le consommateur ne doit rien payer en plus pour son lait.
        Les supermarchés doivent réduire leurs marges de profit, voilà tout.
        Il est vraiment scandaleux de voir les énormes profits que font ces supermarchés chaque année, alors que pendant ce temps notre secteur laitier est étranglé.
        Si des mesures ne sont pas prises prochainement à ce sujet, alors je pense vraiment que nombre de nos producteurs de lait au Pays de Galles et dans le reste du Royaume-Uni devront mettre la clef sous la porte.
      
      
        Je reviens rapidement sur ce que la commissaire a dit ce matin sur le super-prélèvement.
        Je suis préoccupé par ces commentaires.
        Je pense qu'il frappera les plus efficaces de nos producteurs - ceux qui ont relevé le défi, répondu au marché et investi massivement dans leurs exploitations, à la suite de l'annonce de la Commission que les quotas seront abolis.
        Imposer une supertaxe va à l'encontre des changements structurels que l'UE et le gouvernement du Royaume-Uni prétendent soutenir.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, la Commission est à nouveau d'une humeur extrêmement optimiste et porteuse de bonnes nouvelles, mais je ne comprends pas et je ne vois rien de bon dans les milliers de litres de lait déversés en guise de protestation contre la politique mise en œuvre actuellement.
      
      
        La vérité, c'est que M. De Castro et les précédents orateurs ont tout à fait raison de dire que la Commission et le Conseil n'en ont pas fait assez pendant le bilan de santé pour prévenir cette crise.
        À propos, où sont les représentants du Conseil qui devraient prendre position sur cette question, puisque, pour toutes les réformes, le vote décisif appartient au Conseil?
      
      
        Mes collègues d'Europe orientale et moi-même nous avons à plusieurs reprises, dans le cadre de la commission de l'agriculture et du développement rural, prévenu qu'une augmentation bien plus importante des quotas était nécessaire, ou alors leur suppression totale, parce que nos pays, pour lesquels les systèmes de l'Union européenne sont des nouveautés, ont été les premiers à ressentir l'impact de la crise.
        Malheureusement, nous sommes restés une voix solitaire prêchant dans le désert, et la faute en incombe au Parlement.
      
      
        Je regrette profondément que nous, les réformistes, qui voulons réellement que la politique agricole soit réformée, nous soyons devenus des prophètes de malheur.
        J'espère que vous en tirerez les enseignements pour l'avenir.
      
    
    
      
        (RO) Pendant cette période, de nombreuses personnes ont demandé, dès le début de la crise, le gel des augmentations des quotas laitiers.
        Non seulement ce type de mesure n'aurait pas constitué une solution, mais cela aurait été une erreur, du moins si on la considère des points de vue suivants.
      
      
        Tout d'abord, il n'y a pas de lien économique fondamental entre l'augmentation des quotas laitiers et la chute des prix du marché.
        Les quotas ont augmenté, alors que la production a diminué.
        Je ne vois pas où est le rapport.
        Le marché lui-même fournit une explication à la chute des prix.
        Je pense qu'instaurer des quotas fixes conduirait à une augmentation des prix au fil du temps.
        Toutefois, les bénéficiaires seront, une fois encore, non les producteurs, mais les transformateurs et les détaillants.
        Si nous voulons limiter la production, nous devrions peut-être encourager les producteurs à cesser volontairement l'élevage du bétail en proposant des incitants plutôt que des mesures qui pourraient provoquer une distorsion du marché.
        En supposant que les quotas soient gelés, que va-t-il se passer si, par exemple, la demande sur le marché mondial augmente à nouveau?
        Que pourront faire les producteurs européens?
        Car la production laitière ne possède pas de robinet que nous pouvons simplement ouvrir ou fermer...
      
      
        (La présidente interrompt l'orateur)
      
      
        Comme je le disais, que pourront faire les producteurs européens, si jamais la demande sur le marché mondial augmente à nouveau?
        Car la production laitière ne possède pas de robinet que nous pouvons simplement ouvrir ou fermer à volonté.
        Si nous devions réduire la production maintenant, les producteurs devraient évidemment abandonner l'élevage des vaches laitières, mais il serait très difficile de reconstituer les stocks de bétail si nous réalisons que ce que certaines personnes imaginent maintenant être une bonne mesure est, en réalité, une grossière erreur.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs du Conseil, je voudrais commencer par remercier mon collègue M. Capoulas Santos, qui a rendu possible cette résolution.
      
      
        Aujourd'hui, nous parlons de nos producteurs de lait et nous nous demandons si nous allons les abandonner à leur sort ou traiter avec eux honnêtement.
        Je ne pense pas que nous devrions les abandonner à leur sort, mais que nous devrions au contraire être honnêtes dans nos tractations avec eux.
        Oui, des mesures à court terme pour surmonter la crise sont nécessaires d'urgence.
        Oui, une intervention est parfaitement acceptable pour une courte période si le prix du lait a touché le fond, et des subventions, prêts et fonds supplémentaires pour combattre la crise sont justifiés.
        Toutefois, ce qui est totalement inacceptable c'est, premièrement, de reprendre les discussions sur les quotas laitiers et, deuxièmement, de réintroduire des restitutions à l'exportation financées par les contribuables pour les produits fournis à des pays en développement.
        Nous avons abandonné cette voie à sens unique en 2003 et je vous appelle à maintenir cette position pour le bien de nos producteurs de lait.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, la crise économique mondiale a déséquilibré le marché mondial.
        En tant que producteurs de lait nous souffrons de ses effets sur les prix, qui battent des records à la baisse.
        Nous entendons des voix s'élever, encore et encore, pour dire que les règles en matière de quotas laitiers doivent être changées.
        Étant moi-même exploitante laitière, je ne peux que vous mettre en garde contre une telle initiative.
      
      
        Les mesures d'intervention de la Commission ont également réussi à empêcher les prix du lait de tomber encore plus bas et le marché semble se détendre.
        Toutefois, je ne pense pas que cette intervention soit réellement un bon moyen d'y parvenir, parce qu'elle conduit à une accumulation de stocks qui pourraient plus tard accabler un marché convalescent.
        J'appelle donc la Commission à expliquer comment elle va traiter ce problème.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, permettez-moi de féliciter la commissaire pour sa vision de l'avenir du secteur, et de dire que je soutiens fermement son intention d'abolir les quotas laitiers.
        Je pense que c'est la bonne décision à prendre.
        Je salue également ses propositions pour faire face à la crise actuelle comme une manière sensée et appropriée d'aider les producteurs à traverser cette période difficile.
      
      
        Toutefois, je voudrais faire deux commentaires.
        Premièrement, à mon avis la mise en œuvre du super-prélèvement en ce moment serait inappropriée.
        C'est une réaction impulsive et à court terme.
        Elle n'enverra que des messages négatifs et elle ne pénalisera efficacement que les producteurs efficaces qui font des plans pour rester à long terme dans le secteur.
      
      
        Deuxièmement, nous devons reconnaître qu'il y a peu ou pas du tout de relation directe entre le prix dans le secteur de la vente au détail et le prix de la matière première achetée au producteur.
        C'est ce que j'appelle un mécanisme dysfonctionnel de la chaîne des prix.
      
      
        L'influence majeure sera toujours celle du marché mondial, et nous devons admettre que le marché mondial sera toujours volatile.
        J'invite donc instamment la Commission, à long terme, à présenter des plans visant à garantir qu'il y aura à long terme une sorte de mécanisme de stabilité au bénéfice non seulement des producteurs, mais également, bien sûr, des consommateurs.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, vous avez conclu votre intervention en disant qu'il y a une crise dans le secteur laitier, et pourtant vous aviez commencé en disant que toutes les mesures possibles ont déjà été prises et que la situation est en passe d'être résolue.
      
      
        Vous devriez savoir qu'une femme avisée sait reconnaître qu'elle s'est trompée.
        C'est un dicton espagnol qui pourrait très bien s'appliquer à cette situation.
        Depuis des mois le secteur laitier souffre d'une des crises les plus graves de son histoire.
        Malgré cela, parce que la Commission européenne et certains gouvernements - y compris le mien, le gouvernement espagnol - ne veulent pas qu'on leur force la main, ils refusent de revenir arrière sur les décisions relatives au bilan de santé de la politique agricole commune.
      
      
        Ces décisions ont été prises sans aucune considération pour la fragilité de ce secteur et dans un contexte de marché très différent de celui qui s'est développé depuis que le compromis a été adopté.
        Cela laisse à penser qu'à cette époque, les États membres ne voulaient pas voir, ou ne pouvaient pas voir, l'orage qui s'approchait.
        Du fait du retournement radical du marché, la réforme a très rapidement cessé d'être en phase, ce qui prouve que le secteur est totalement à la merci de la volatilité des prix.
      
      
        Le fait que les grands producteurs comme la France et l'Allemagne - pays qui, en termes absolus, ont obtenu la plus forte augmentation de leurs quotas de production nationaux dans cet accord - soient aujourd'hui ceux qui demandent une révision des décisions du bilan de santé, soulève un certain nombre de questions.
      
      
        D'après ce que je constate, les États membres ont eu tort et auraient dû écouter plus attentivement les voix, y compris la mienne, qui appelaient à ce que toute décision finale sur l'avenir du secteur soit reportée jusqu'en 2011.
      
      
        Dommage que vous ne nous ayez pas écoutés.
        C'est peut-être ce que vous devriez faire maintenant.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, le débat d'aujourd'hui est vital, car nous pouvons y exprimer nos préoccupations concernant la crise du secteur laitier.
        Nous devons résoudre cette situation, qui menace l'avenir d'un grand nombre de producteurs de lait dans l'Union européenne.
      
      
        Il s'agit d'une crise européenne qui doit être abordée d'un point de vue européen, avec ambition et en utilisant tous les outils communautaires disponibles, une chose que la Commission semble incapable de faire pour le moment.
      
      
        Madame la Commissaire, vous ne devriez pas rejeter la responsabilité sur les États membres, car ils pourront alors aider qui ils veulent.
        Nous devons trouver des solutions communes.
      
      
        Il s'ensuit que ce Parlement a l'importante responsabilité d'exiger des mesures visant à relancer la demande, et pas seulement les mesures figurant dans la proposition de résolution mais aussi celles qu'il est possible de prendre via l'organisation commune de marché.
      
      
        Une autre question importante est celle de l'énorme différence entre le prix payé aux producteurs et le prix final payé par les consommateurs, une différence qui affecte non seulement le secteur laitier, mais tous les produits agricoles et le bétail.
      
      
        Confrontés à l'incertitude actuelle, de nombreux hommes et femmes attendent de notre part un signal clair et ferme que la poursuite de cette activité sera assurée.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, hier en Wallonie, plus de trois millions de litres de lait ont été déversés par des agriculteurs désabusés par la plus grave crise que l'on ait connue dans ce secteur.
        Ils ne reçoivent, eux, que 19 centimes par litre.
        Il y a une crise à cause d'une offre de lait trop abondante qui fait chuter les prix.
        La dérégulation provoque la volatilité, et la réalité du marché d'hier est complètement inversée aujourd'hui.
      
      
        Madame la Commissaire, arrêtez de vous entêter en vous retranchant derrière des options prises l'an dernier et tenez compte de la réalité du terrain d'aujourd'hui!
      
      
        Le Conseil est aussi coupable, d'abord de ne pas être là pour écouter le débat, mais aussi de ne pas décider, car il est davantage mû par des intérêts purement nationaux que par une vision européenne de l'agriculture.
      
      
        Le marché ne marche pas.
        Il y a surproduction.
        Il serait si simple de geler l'augmentation de 1 % des quotas, voire de diminuer tout de suite de 3 à 5 % ces mêmes quotas, parce qu'il est urgent d'envisager des solutions à court terme.
        En adoptant cette mesure, nous ferions d'une pierre deux coups: on restaurerait un prix décent pour les producteurs et, en diminuant la production, on réduirait la facture européenne de centaines de millions d'euros en interventions diverses, dont les restitutions aux exportations.
      
    
    
      
        (PL) Les mesures qui ont été prises - j'ai parlé aujourd'hui avec les producteurs et les transformateurs polonais - ont conduit à une amélioration - même si elle est modeste pour le moment - de la situation à laquelle le secteur laitier est confronté, mais la très difficile situation dans laquelle se trouvent les producteurs polonais et européens n'a absolument pas changé.
        Ils reçoivent toujours très peu d'argent pour leurs produits, moins que le seuil de viabilité.
        Cette situation vaut également pour les producteurs qui ont investi énormément d'argent, y compris en financements et prêts de l'UE.
        Ce contexte les plonge dans des difficultés supplémentaires et ils sont incapables de faire face à leurs obligations.
      
      
        Considérant ces problèmes, je voudrais parler de l'avenir.
        Aujourd'hui, nous devons réagir tout de suite à ce qu'il se passe, nous devons également penser à ce qui nous attend et planifier notre politique commune de manière à prendre en compte les producteurs.
        À ce stade, je voudrais répéter que la politique commune à l'égard des producteurs de lait doit comprendre des plans d'investissements judicieux dans ce secteur, afin que nous puissions éviter de dépenser de l'argent, ce qui, vu l'augmentation de la production, nous entraînera dans le même type de troubles que ceux auxquels nous sommes confrontés nous-mêmes aujourd'hui.
        Je suis également convaincu que tous les pouvoirs publics parviendront à un accord en ce qui concerne les futurs quotas.
      
    
    
      
        (HU) Les orateurs qui se sont exprimés avant moi font référence à juste titre au fait que nous ne devrions pas revenir au système des quotas et des subventions à l'exportation, mais la politique poursuivie par la Commission a complètement échoué.
        La crise n'a pas été contenue.
        C'est pourquoi M. Le Foll et moi-même proposons de geler temporairement les quotas, mais seulement temporairement.
      
      
        Étant en phase d'intégration progressive, les nouveaux États membres sont encore particulièrement désavantagés, parce que nous ne recevons que 60 % des subventions de l'enveloppe de Bruxelles cette année.
        Pour contrebalancer cela, le gouvernement hongrois a proposé d'augmenter les subventions basées sur les quotas, mais la Commission n'a pas répondu positivement à cette suggestion ni à celle de la France (plus précisément celle du ministère français) non plus.
        Finalement, j'appelle mes collègues à soutenir les amendements de M. Le Foll et de ses collègues.
        Nous soutenons également la proposition d'Elisabeth Jeggle en faveur de la création d'un fonds laitier de 600 millions d'euros et l'extension du programme de distribution de lait à l'école.
      
    
    
      
        (DA) Madame la Présidente, merci, Madame la Commissaire, pour ce bon début et cette bonne introduction au débat!
        Je reconnais que les producteurs de lait européens sont confrontés à une crise majeure, mais je ne comprends tout simplement pas comment mes collègues peuvent penser que vous, à la Commission, vous n'en avez pas fait assez.
        Je voudrais vraiment vous demander, Madame Fischer-Boel, de répéter ce que vous avez fait.
        Il me semble que la liste des initiatives prises par la Commission est longue, et qu'elle est même presque trop longue.
        C'est presque comme si nous étions en train d'anéantir les progrès que nous avons obtenus avec le bilan de santé.
        Je voudrais également souligner qu'il est clair que les efforts qui ont été faits jusqu'ici au nom des producteurs de lait n'ont pas leur pendant pour les travailleurs du secteur de l'automobile qui ont perdu leur emploi ou les travailleurs de la construction navale qui ont perdu leur emploi à la suite de la crise économique actuelle.
      
      
        Alors je ne peux que vous demander de faire un peu attention à la manière dont nous traitons cette crise et de veiller également à ne pas compromettre les progrès solides qui ont été réalisés, malgré tout, avec le bilan de santé.
        L'idée de geler les quotas laitiers est, je pense, complètement nulle!
        Nous ne pouvons pas non plus revenir aux anciens modèles en accordant des restitutions à l'exportation - qui ruinent tout simplement le marché pour quelqu'un d'autre quelque part dans le monde.
        Nous devons être prudents.
        Madame la Commissaire, je voudrais néanmoins vous demander de répéter la longue liste des activités que vous avez déjà entreprises pour que mes collègues puissent voir que nous n'avons pas besoin de devenir fous et de commencer à prescrire d'innombrables mesures supplémentaires qui auront pour résultat de détruire les progrès solides qui ont été réalisés.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, les mesures sont sans doute inadéquates.
        Nous proposons d'autres interventions, plus ciblées, surtout pour les zones montagneuses et désavantagées de l'Union européenne, pour que tous les États membres en bénéficient équitablement; des interventions telles que la protection renforcée des appellations d'origine, non seulement à l'intérieur de l'Union européenne mais sur les marchés internationaux, un étiquetage clair et l'indication obligatoire de l'origine des produits laitiers, la réactivation - et pourquoi pas? - du stockage privé de produits laitiers et la fourniture d'une aide efficace, une augmentation des destinations éligibles pour les restitutions à l'exportation, la pleine transparence de la chaîne d'approvisionnement et une réduction de l'écart entre le prix payé au producteur et le prix payé par le consommateur.
      
      
        Nous ne sommes pas les porte-parole des intérêts des producteurs.
        Nous sommes ici pour relayer l'anxiété, le cri lancé pour leur survie par les forces créatrices de la campagne européenne, et ce cri des populations de la campagne européenne pour leur survie est pour nous un ordre permanent d'agir.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire - j'aurais aimé saluer aussi la Présidence du Conseil - chers collègues, vous avez reconnu vous-même, Madame la Commissaire, devant la commission de l'agriculture, l'autre jour, que le prix payé aux producteurs laitiers ne couvrait plus actuellement les coûts de production.
        Cela veut donc dire que nos producteurs sont en train de décapitaliser.
      
      
        Vous avez dressé, tout à l'heure, la liste des mesures que vous avez prises depuis neuf mois.
        Elles existent, nous ne pouvons que vous en donner acte.
        Mais elles n'ont pas produit les effets escomptés parce qu'elles nous paraissent insuffisantes en volume, et sans doute leur cible est-elle trop incertaine en termes d'efficacité.
      
      
        Vous faites état, ce matin, d'un redressement du marché, mais les producteurs n'en verront sans doute la traduction que dans les paies du début de l'année prochaine.
        Le marché des produits agricoles n'est pas celui des métaux, ni celui de l'énergie.
        Il appelle des outils de régulation, parce que les cycles des saisons, les éléments naturels dictent aussi les conditions du marché.
      
      
        Votre interprétation du bilan de santé, conclu sous la Présidence française, nous surprend, car les bilans d'étape qu'il a prévus en matière laitière laisse ouvertes toutes les portes, y compris celles de décisions nouvelles concernant les outils de régulation des marchés.
      
      
        La délégation française à laquelle j'appartiens est convaincue qu'un système de quotas rénové sera nécessaire après 2013.
        La tension qui a existé sur le marché des produits alimentaires avant la crise économique actuelle a démontré la fragilité de l'équilibre mondial entre production et consommation.
      
      
        Après avoir en partie démantelé les outils d'intervention, nous n'avons ni le droit, ni la légitimité de démanteler aujourd'hui les outils de production dont nous aurons besoin à court terme.
      
      
        Madame la Commissaire, nous devons rendre leur dignité aux agriculteurs, à ces hommes et à ces femmes à qui le mot "travail" ne fait pas peur.
      
    
    
      
        (ES) Le secteur laitier est vital pour notre monde rural et pour la sécurité et la qualité alimentaires.
        C'est pourquoi nous ne pouvons pas le laisser s'effondrer.
      
      
        Les futurs marchés et les perspectives à moyen et long terme du marché du lait et des produits laitiers dans l'Union européenne montrent des signes positifs.
        Nous devons les empêcher de sombrer dans une situation négative.
        Nous devons prendre des mesures anticycliques et des initiatives conjointes.
      
      
        L'effondrement des prix montre clairement l'inadéquation des mesures de soutien.
        Les distorsions affectant le marché du lait signifient que les chaînes d'approvisionnement ne peuvent fonctionner efficacement ou équitablement.
      
      
        Les producteurs souffrent de la chute des prix qui, n'étant pas répercutée sur les consommateurs, déséquilibre le marché et retarde le rétablissement du secteur.
        Il faut résoudre ce problème.
        Nous devons garantir une concurrence loyale et également renforcer la traçabilité au cours de la commercialisation.
      
    
    
      
        (FI) Madame la Commissaire, vous avez mentionné qu'il n'est plus question de revenir au système des quotas.
        N'avons-nous pas vu ce qu'il s'est passé dans le secteur laitier après que la Commission a décidé au printemps de supprimer progressivement ces quotas?
        C'était une mauvaise décision à courte vue.
        La suppression totale des quotas portera un coup fatal à de nombreuses petites exploitations.
        Est-ce là le type de politique que la Commission veut mettre en œuvre?
        Le fait est que nous avons besoin d'un système restrictif pour le secteur laitier.
        Si les quotas sont hors de question, je vous appelle, Madame la Commissaire, à faire le nécessaire pour que la Commission propose d'autres solutions pour résoudre la crise.
        C'est une crise européenne et nous devons mettre en œuvre une politique agricole qui garantisse au moins un niveau de vie raisonnable aux producteurs, indépendamment du pays et de la région où ils sont établis.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je suis un élu d'une région de l'ouest de la France, où sont concentrés énormément de producteurs laitiers, et je crois que vous n'avez pas pris acte du drame social qu'ils vivent aujourd'hui.
      
      
        Madame la Commissaire, quand vous parlez de "producteurs", j'entends "industriels" et "distributeurs".
        Les producteurs laitiers n'ont pas besoin de votre compassion, Madame la Commissaire.
        Ils n'ont pas besoin de théories libérales dépassées qui nous ont entraînés dans une crise mondiale sans précédent.
        Les producteurs laitiers ont besoin d'une véritable politique agricole.
        Ils ont besoin de quotas stricts.
        C'est pour cela que nous demandons que le Conseil renverse votre politique pour faire une véritable politique de soutien aux producteurs laitiers et pour stopper cette politique de destruction massive de ces producteurs.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, notre débat a réellement commencé dans le sillage des dramatiques événements liés aux manifestations de producteurs déversant leur lait en guise de protestation.
        Nous sommes tous profondément affectés par ce qu'il s'est passé.
      
      
        Je voudrais faire référence à un problème signalé par mon collègue, M. Nicholson, à savoir la manière dont les grandes chaînes commerciales et d'hypermarchés ont abusé à la fois leurs consommateurs et surtout leurs fournisseurs.
        Je voudrais vous rappeler que le Parlement européen, pendant la session de 2008, a adopté une résolution écrite - j'étais l'un de ses co-auteurs - sur la nécessité de mettre fin à ces abus, demandant à la Commission de procéder à une enquête approfondie de cette question.
        D'après ce que je sais, des mesures ont été prises, mais le processus semble trop lent.
        Je voudrais demander à la commissaire si cette question l'intéresse et, en général, quelles sont les perspectives relatives à ce type d'activités.
      
      
        Il y a vraiment quelque chose qui ne tourne pas rond dans la politique économique de l'Union européenne, puisque les producteurs reçoivent moins de 10 % de la valeur de leurs produits.
        Il faut que cela change.
        Je voudrais demander à la commissaire d'agir à ce sujet.
      
    
    
      
        (CS) Madame la Commissaire, vous considérez qu'une augmentation de 3 à 8 % du prix des produits finis comme le lait écrémé et le beurre est un progrès.
        À mon avis, c'est une insulte à nos producteurs.
        Le principal problème est le prix auquel le lait est acheté aux producteurs.
        En République tchèque, par exemple, le prix d'achat du lait est jusqu'à 25 % inférieur à son coût de production, mais le prix du produit fini dans les magasins couvrirait facilement tous les coûts des producteurs.
        Le principal problème est donc qu'il y a un grand trou quelque part.
        Ce problème doit être résolu.
        En République tchèque nous avons aujourd'hui moins de bétail que nous n'en avions après les guerres napoléoniennes.
        Ce déclin met en danger le maintien même des zones rurales.
        M. Bové a parfaitement raison et M. Fajmon profondément ...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, face à cette situation désastreuse, des mesures d'urgence sont évidemment nécessaires.
        Mais ne faut-il pas imputer le problème aux fondamentaux?
        Il y a sûrement un problème de modèle ou de système quand d'énormes quantités de soya sont importées d'Amérique latine, par exemple, ce qui accroît les excédents en Europe tout en détruisant l'environnement en Amérique latine.
        Entraînés dans la crise qui s'ensuit, nous nous creusons alors la cervelle pour savoir si nous devrions exporter des produits agricoles vers le monde en développement à des prix de dumping, ce qui ruine les marchés là-bas, ainsi que la situation des petits exploitants et producteurs.
        N'avons-nous pas besoin d'un nouveau modèle, comme la souveraineté de l'alimentation, au lieu d'imposer à l'agriculture la logique du libre-échange dictée par l'OMC?
        Ma deuxième question est la suivante.
        Nous demandons un conseil spécifique ou une proposition sur la manière de ...
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous avons sauvé les banques, parce que nous devions le faire.
        Maintenant nous sommes confrontés à une situation où il nous faut empêcher des milliers de producteurs laitiers d'aller à la faillite à court terme parce que les prix ne couvrent plus leurs coûts de production.
      
      
        Ceci étant, nous devons faire le nécessaire pour conserver notre potentiel de production afin d'approvisionner la population en produits alimentaires de haute qualité.
        J'appartiens à une génération qui a connu le rationnement alimentaire.
        Je me rappelle avoir fait huit kilomètres à bicyclette pendant l'hiver 1944, juste pour avoir deux œufs.
        J'espère qu'on n'en arrivera pas là, mais la sécurité de l'approvisionnement - pas seulement dans le secteur de l'énergie - est également important.
      
      
        Si nous ne sommes pas prêts à prendre les mesures que nous réclamons dans notre résolution, le coût en termes de conséquences politiques, sociales, économiques et environnementales dans l'UE sera plusieurs fois ce qu'il ...
      
      
        (Le président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, comme la Commission européenne l'a déclaré dans sa communication du 22 juillet, la situation dans le secteur de la production laitière s'est dramatiquement détériorée au cours des 12 derniers mois.
      
      
        Toutefois, considérant l'énorme impact de la crise sur les prix des produits laitiers et notamment sur le revenu des producteurs, les mesures proposées à ce jour par la Commission européenne et débattues par le Conseil de ministres se sont avérées inadéquates pour contrecarrer la chute de la demande et ses conséquences.
      
      
        D'un côté, la crise actuelle nous place devant le défi d'inverser la tendance à la baisse de la demande, mais de l'autre elle nous offre l'occasion d'encourager la consommation et la promotion des produits laitiers.
        Nous devons également faire en sorte que la qualité indiscutable du produit d'origine soit conservée intacte jusqu'à ce qu'elle parvienne au consommateur final.
      
      
        À cet égard, des actions telles que l'amélioration de l'étiquetage, l'augmentation de la consommation de lait par certains groupes de la population ou l'utilisation du lait pour nourrir les veaux pourraient contribuer non seulement à améliorer la situation actuelle, mais également l'ensemble de la situation structurelle du secteur.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, tout d'abord je voudrais remercier les députés du le Parlement pour ce débat très actif, que j'ai écouté très attentivement.
        Mais naturellement, j'ai aussi remarqué les différents points de vue exprimés par les différents députés de cette Assemblée.
      
      
        En ce qui concerne le système des quotas, il semble être le bouc émissaire de l'ensemble de la situation où nous nous trouvons.
        Je ne sous-estime pas - et j'ai été très précise à ce sujet depuis le début de la discussion - le fait que le secteur laitier, non seulement en Europe mais mondialement, traverse une crise sans précédent.
        Il faut que cela soit très clair.
        Alors je comprends certainement la frustration que j'observe chez les producteurs de différentes régions d'Europe, pas partout, mais dans différentes parties de l'Europe.
      
      
        La décision d'abolir le système des quotas remonte à 2003, ce n'est donc pas une décision qui a été prise à la va-vite sans que personne ne soit au courant.
        Ensuite, lors du bilan de santé, nous avons discuté de l'augmentation des quotas pour essayer de trouver un atterrissage en douceur pour les producteurs de lait.
      
      
        Mais je pense que ceux qui veulent pointer du doigt le système des quotas comme étant la cause de tous les problèmes dans lesquels se débattent les producteurs de lait ont tort.
        En effet, nous constatons que même avec un système des quotas en place, nous n'avons pas pu maintenir des prix élevés et que les changements structurels dans le secteur laitier ont lieu de toute façon.
        Ainsi, en 1984, quand le système des quotas a été introduit, il y avait 1,6 million de producteurs de lait dans l'ancienne UE-10.
        Aujourd'hui, dans l'UE-10, il y a 300 000 producteurs de lait, à savoir moins d'un cinquième du nombre de producteurs de lait par rapport à 1984, avec un système des quotas en place.
        Donc ces changements structurels ont lieu de toute façon.
      
      
        Je ne pense pas que retourner en arrière ou annuler la décision issue du bilan de santé soit la bonne politique, et en cela j'ai le soutien de tous les chefs d'État qui déclarent clairement dans leurs décisions à l'issue de la réunion de juin que je dois m'en tenir fermement aux décisions issues du bilan de santé.
        Au cours des discussions du bilan de santé, je n'ai jamais, au grand jamais, fait allusion à une quelconque possibilité d'annuler ces décisions, parce que cela signifierait à coup sûr une mise en danger de la prévisibilité pour les producteurs de l'Union européenne.
      
      
        M. Bové, je pense que vous avez dit que j'ai manqué de précision dans mon action; c'est-à-dire que j'ai pratiqué le laisser-faire.
        Je ne pense pas qu'il soit juste de dire que nous n'avons rien fait.
        Je ne vais pas répéter toutes les différentes mesures que nous avons prises.
        Je pense que si les États membres veulent porter une attention spéciale au secteur laitier, ils ont maintenant la possibilité, grâce au bilan de santé, de réaffecter les paiements directs de manière à accorder une préférence particulière aux zones de pâturage.
        C'est une possibilité et je sais qu'au moins un grand État membre a saisi l'occasion d'utiliser cette possibilité, et pour les régions de montagnes il y a toutes sortes de possibilités différentes.
      
      
        Nous avons aujourd'hui en Europe une production inférieure de 45 % aux quotas, alors que se passerait-il si nous voulions réduire les quotas de 5 %?
        En fait, nous aggraverions la situation des jeunes producteurs qui ont investi dans l'avenir.
      
      
        En conséquence, je recommande aux pays, à ceux des États membres qui veulent réellement aider leur secteur laitier, de racheter les quotas de ceux qui veulent quitter le secteur laitier.
        C'est un bien meilleur moyen de sécuriser le maintien de ceux qui ont investi, tout en donnant un coup de main à ceux qui veulent abandonner le secteur.
        Je pense que c'est la bonne politique.
      
      
        Permettez-moi rapidement de dissiper le malentendu concernant le super-prélèvement.
        Nous ne sommes pas en train d'introduire un nouveau système de supertaxe.
        Nous sommes simplement en train de donner la possibilité suivante: si les États membres rachètent des quotas de producteurs, ils peuvent réduire le nombre de kilos ou de tonnes de leur plafond, mais il ne s'agit pas d'un nouveau super-prélèvement destiné à punir les producteurs.
      
      
        Juste un mot sur une partie de la promotion.
        Nous avons déjà réservé 14 millions d'euros pour la promotion pour le reste de cette année.
        Nous avons décidé de prolonger le programme de distribution de lait dans les écoles; les yaourts à faible teneur en sucre - c'est-à-dire contenant au maximum 7 % de sucre - seront désormais inclus dans le programme de lait dans les écoles.
        L'étiquetage...
        J'ai compris d'après les interventions de plusieurs députés qu'il y a un intérêt pour un système d'étiquetage.
        Discutons-en dans le contexte du document sur la qualité qui est à l'étude actuellement.
        Je pense donc qu'il y a de très nombreuses possibilités.
      
      
        Enfin, en ce qui concerne la chaîne de distribution, je suis tout à fait d'accord avec vous: il n'y a pas de transparence dans cette chaîne et nous ne pouvons pas voir où disparaît la valeur ajoutée.
        J'attends donc avec impatience la présentation de ce rapport avant la fin de l'année, pour que nous puissions évaluer quelle est exactement la situation.
      
      
        Je dois dire que si on observe la situation des supermarchés en Europe, on constate d'énormes différences.
        L'Allemagne compte traditionnellement un grand nombre de supermarchés "discount".
        Ces supermarchés utilisent les produits laitiers et le lait comme produit d'appel pour attirer les consommateurs et ils proposent des prix très bas mais ils présentent la facture aux producteurs et leur paient un prix très bas.
        Je pense donc qu'il serait très intéressant et nécessaire de voir ce qu'il passe exactement dans cette chaîne, alors mettons la transparence sur la table et que la Commission en interne, mais également les autorités de la concurrence des États membres, examinent le marché!
      
      
        Nous avons eu une discussion très intéressante ici aujourd'hui.
        J'espère que vous avez pris note des mesures à court terme et des mesures à long terme que la France et l'Allemagne ont élaborées ensemble.
        Je suis certaine que nous aurons des discussions très intéressantes sur l'avenir du secteur laitier en Europe parce que nous voulons tous que notre secteur laitier ait un avenir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie la Commission d'avoir décidé de venir au le Parlement aujourd'hui pour présenter de nouvelles propositions sur la crise dans le secteur de la production laitière.
        Il est important que la législature parlementaire qui vient de commencer se caractérise par un dialogue interinstitutionnel entre la Commission et le Parlement, un dialogue positif qui, en fait, a déjà lancé le processus de codécision.
      
      
        Nous évaluerons vos nouvelles propositions très soigneusement, Madame la Commissaire, et il m'incombera de demander à la commission de l'agriculture et du développement rural d'émettre immédiatement un avis sur les nouvelles idées, sans délai.
      
      
        Toutefois, puis-je conclure en soulignant que, si l'amendement adopté à l'unanimité par la commission de l'agriculture et du développement rural est également adopté par cette Assemblée en plénière, il y aura un problème politique si le Conseil, après la ratification du traité de Lisbonne, devait ensuite le rejeter.
        Je vous invite donc, ainsi que le Conseil, à y réfléchir sérieusement.
      
    
    
      
        Pour conclure le débat, j'ai reçu sept propositions de résolutionconformément à l'article 115, paragraphe 5, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu aujourd'hui à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Je viens d'une région ultrapériphérique, les Açores, où la production laitière est le pilier de l'économie, de la société et de l'environnement.
        Ces dernières semaines, nous avons rencontré les producteurs, leurs organisations et les industries de transformation.
        Ils sont tous d'accord.
        Il est crucial que la Commission apporte d'urgence une réponse globale plus efficace à la situation actuelle.
      
      
        La trésorerie du secteur s'épuise.
        Il est vital que les régions ultrapériphériques reçoivent une attention particulière de la part de l'UE et qu'elles soient prises en considération dans les réponses qu'elle formule pour atténuer les effets de la crise actuelle.
      
      
        Ils sont tous d'avis que nous devons cesser d'augmenter les quotas.
        Dans un marché déséquilibré par les excédents, tout pays qui augmente sa production porte préjudice à un autre.
        Ils pensent également que nous devrions continuer à maintenir les quotas en guise de mécanisme de régulation de l'approvisionnement et de stabilisation de leur activité.
      
      
        Il faut étudier d'urgence les impacts sociaux, environnementaux et économiques de l'actuelle libéralisation totale sur ces régions.
        Des mesures spécifiques doivent être élaborées pour prévenir l'effondrement de cette activité, à laquelle nous devons notre magnifique campagne, la qualité de notre environnement et des zones rurales et le progrès économique et la convergence auxquels nous sommes parvenus.
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) La crise actuelle des marchés de produits laitiers a été provoquée principalement par l'augmentation des quotas laitiers.
        La Commission européenne et les gouvernements des États membres sont également responsables de la situation catastrophique dans laquelle se trouve actuellement le secteur laitier, car en 2008 ils ont soutenu l'augmentation des quotas qui a conduit à la création d'excédents et à l'effondrement des prix.
      
      
        Cette décision se basait à l'époque sur les prévisions de marché erronées de la Commission européenne.
        La Commission européenne n'a pas renoncé à son intention, même quand il est devenu évident que l'augmentation de la production allait à l'encontre de la tendance des marchés.
      
      
        C'est pourquoi l'Union européenne doit immédiatement renoncer à toute sorte de mesures visant à augmenter la production laitière.
        En outre, nous nous opposons également au retrait permanent des quotas après 2015.
        Il y a un enseignement important à tirer de la crise actuelle: c'est que le marché des produits laitiers doit être régulé.
        Sans régulation, les prix deviendront imprévisibles.
        Les producteurs de lait européens ne pourront plus résister aux pertes causées par une volatilité des prix aussi importante.
      
      
        Je suis heureux que pour remédier à la crise, la commission de l'agriculture et du développement rural ait voté en faveur de mon initiative, qui portera le montant des subventions à l'exportation de 450 millions à 600 millions d'euros.
        Sans les subventions à l'exportation, certains excédents resteraient sur le marché intérieur de l'UE, ce qui ne ferait qu'accentuer la chute des prix.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Les quotas laitiers doivent être réduits de 5 à 10 % afin de ramener les prix à un niveau soutenable.
        Mais les quotas à eux seuls ne sauveront pas le secteur laitier.
        Si la Commission a raison d'adopter une vision à long terme, elle ne peut se détourner de la réalité, et la réalité est que le secteur agricole, surtout le secteur laitier, est véritablement en danger.
        Des prix du lait au plus bas depuis 1983, associés à des coûts élevés, des conditions climatiques défavorables et le manque de crédit ont provoqué en 2009 une crise des liquidités et des revenus sans précédent pour les familles de producteurs laitiers.
        Si les chiffres indiquent que les marchés ont touché leur plus bas niveau, une augmentation des prix semble toujours désespérément nécessaire à une certaine amélioration de la situation et une action de l'UE est indispensable.
        Je conviens avec le président de l'IFA (Association des agriculteurs irlandais), Padraig Walshe et le président du secteur laitier Richard Kennedy que le moyen le plus rapide d'accélérer la relance des prix consiste, pour la Commission européenne, à faire un usage plus agressif de tous les instruments de soutien du marché, tels que:
      
      
        les restitutions à l'exportation;
      
      
        les aides à la transformation,
      
      
        l'extension du prix plein d'intervention;
      
      
        la prolongation du régime de stockage privé pour le beurre;
      
      
        la gestion judicieuse des stocks.
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) Monsieur le Président, l'an dernier, la situation du secteur laitier s'est dégradée de manière spectaculaire.
        Le prix du lait à la production a chuté et aujourd'hui de nombreux producteurs de lait doivent vendre leurs produits laitiers à un prix qui ne rend pas justice à leurs coûts de production.
        La survie des producteurs de lait est maintenant sérieusement menacée.
        Jusqu'ici, les mesures mises en œuvre par la Commission ont été impuissantes à résoudre la crise du secteur laitier.
        Il est temps, désormais, de retrousser nos manches et de présenter de nouvelles solutions.
        La Commission doit rapidement stabiliser le marché des produits laitiers en Europe.
        Parallèlement, elle devrait effectuer, avec les acteurs du secteur et les États membres, une évaluation approfondie de l'avenir du secteur laitier.
        Merci.
      
    
    
      
        par écrit. - Pour faire face à la conjoncture particulièrement défavorable à laquelle est confronté le secteur laitier, une intervention forte de l'Union européenne est désormais urgente.
        Je considère, comme la majorité des États membres, que les solutions proposées par la Commission ne sont pas satisfaisantes.
        Certes, je salue la flexibilité qu'elle autorise, et qui permettra d'augmenter le plafond des aides nationales de 7 500 à 15 000 euros pour les producteurs en difficulté.
        Il est néanmoins indispensable d'adopter des outils d'intervention plus efficaces.
        Pour faire face à la volatilité croissante des prix, nos marchés doivent être davantage régulés.
        La déclaration commune faite par seize États membres sur la situation du marché européen du lait donne à la Commission de précieuses suggestions pour mettre en place une meilleure régulation des marchés laitiers.
        Il me semble par ailleurs nécessaire, comme le demandent sept États membres, d'envisager une suspension temporaire de l'augmentation des quotas.
        Je réaffirme également mon soutien à la mise en place d'un "Fonds du lait" pour aider les organisations de producteurs et les coopératives, ainsi que pour soutenir les investissements agricoles, la modernisation, une diversification de la production laitière, les mesures liées à l'emplacement géographique et les mesures de commercialisation des produits laitiers.
      
    
    
      
        par écrit. - (ET) Si on observe la situation actuelle du marché des produits laitiers, il est clair que notre secteur manque encore largement de préparation pour affronter les conséquences de la crise économique mondiale.
        En conséquence, le développement de la politique agricole commune devrait continuer à aller dans le sens d'une amélioration de la compétitivité et, à long terme, vers moins de contrôle des marchés.
        Effectuer un bilan de santé de la politique agricole commune est un pas dans la bonne direction et garder ce même cap lors des discussions sur la politique agricole commune après 2013 est la seule possibilité de renforcer le secteur.
      
    
    
      
        Le secteur laitier travers actuellement la crise la plus profonde qu'il ait connue.
        Cette crise, due principalement à un déséquilibre entre l'offre et la demande, a été déclenchée par la crise mondiale.
        La chute du prix du lait et des produits laitiers frappe en premier lieu les producteurs à faibles revenus.
        C'est pourquoi je ne pense pas que le système des quotas doive être gelé dans tous les États membres; par contre, chaque État devrait décider de la fixation de ses quotas.
        Le problème est que, par rapport à 1983-84, un cinquième seulement des producteurs sont restés sur le marché et que nous sommes aujourd'hui confrontés au risque d'une augmentation du nombre d'exploitations obligées de cesser leur activité.
        Nous devons donc adopter des mesures urgentes afin d'éviter qu'il en soit ainsi.
        Nous devons prendre les mesures suivantes pour mettre fin à la crise dans ce secteur: prolonger les mesures de stockage du beurre, de la poudre de lait et du fromage, accélérer la création d'un fonds du secteur laitier pour répondre aux besoins des petits producteurs et des jeunes producteurs, et parvenir à un accord avec les supermarchés en termes de fixation d'un prix équitable aussi bien pour les producteurs agricoles que pour les détaillants.
      
    
  

