

  
    
      Éloge funèbre
    
    
      
        Je dois commencer cette séance par l'annonce de mauvaises nouvelles.
        En premier lieu, j'ai le triste devoir de vous faire part du décès de M. Antoni Gutiérrez Díaz, qui a été membre du Parlement européen durant de nombreuses années, plus précisément de 1987 à 1999.
      
      
        Ainsi que chacun le sait - et ainsi que je le sais moi-même, puisque j'ai été amené à le connaître étroitement dans le contexte de la scène politique espagnole -, il a été membre du groupe communiste, puis du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, dont il a occupé la vice-présidence de 1992 à 1994.
      
      
        M. Gutiérrez Díaz a également assumé la vice-présidence de notre Parlement de 1994 à 1999 et la présidence de la commission de la politique régionale, de la planification régionale et des relations avec les autorités régionales et locales de 1992 à 1994.
      
      
        Pour ceux d'entre nous qui le connaissaient, sa mort est une profonde tragédie.
        Je pense que le monde politique a perdu l'un de ses meilleurs représentants.
      
      
        Je souhaiterais que nous observions une minute de silence à la mémoire de feu notre collègue.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

