

  
    
      Heure des votes (suite)
    
    
      
        Le point suivant est l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats et autres détails, voir le procès-verbal)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense que vous n'avez pas suivi correctement le règlement lors de la session de vote de tout à l'heure.
      
      
        Vous avez dit "le vote est à présent ouvert", mais vous n'avez pas demandé "tous les députés ont-ils voté?" avant de dire "le vote est clos" et vous n'avez pas donné lecture des résultats.
      
      
        Je pense que vous avez enfreint le règlement.
      
    
    
      
        Monsieur Booth, le résultat du vote est affiché sur l'écran.
        Comme vous avez demandé que tous les votes d'aujourd'hui se déroulent par appel nominal, c'est ce que nous faisons.
        Ce que j'essaie de faire, c'est de rendre ce type de vote le moins douloureux possible pour le Parlement, si cela ne vous dérange pas, Monsieur Booth.
      
    
  

