

  
    
      4.
      Normes et procédures communes concernant le retour des ressortissants de pays tiers en séjour irrégulier (
    
    
      - après le vote sur l'amendement 74:
    
    
      
        (PL) Je voudrais attirer votre attention sur le fait que certains députés à gauche de l'hémicycle déploient des pancartes.
        Ce matin, il nous a été dit, à la droite de l'hémicycle, que déployer des pancartes était contraire aux procédures.
      
    
    
      
        (FR) En principe, tout ce qui ne perturbe pas directement le déroulement des travaux n'a pas à être interdit, mais si la plénière considère que ces pancartes gênent le déroulement des travaux...
        Bien, je n'ai pas l'impression qu'il y ait une majorité qui se considère comme gênée.
        Nous continuons donc.
      
    
  

