

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Chers collègues, j'ai le plaisir de vous informer que, dans le cadre des relations interparlementaires, la délégation de la Knesset, présidée par Mme Amira Dotan, présidente de la délégation pour les relations avec le Parlement européen, effectue ces jours-ci une visite dans notre Parlement.
        Je souhaite très chaleureusement la bienvenue à Mme Dotan et aux membres de sa délégation.
        Je souligne l'importance que nous accordons à une telle visite.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ils se trouvent donc sur la gauche et je leur adresse mon salut amical.
      
    
  

