

  
    
      3.
      Soudan: assassinat de soldats de la paix de l'Union africaine
    
    
      
        L'ordre du jour appelle six propositions de résolution sur le Soudan, notamment concernant l'assassinat de soldats de la paix de l'Union africaine.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, cette Assemblée s'est penchée à de maintes reprises sur la situation dramatique du Darfour, la dernière résolution ayant été adoptée pas plus tard qu'à la mi-septembre de cette année.
        À la fin de ce même mois, une attaque meurtrière a été menée contre une base de l'Union africaine du sud du Darfour, faisant dix morts parmi les forces de maintien de la paix, huit blessés graves parmi d'autres membres du personnel et, apparemment, une prise d'otages affectant une quarantaine de personnes.
        Cette triste nouvelle nous rappelle que, en dépit de nos efforts, il reste beaucoup à faire pour garantir la paix et la stabilité dans cet infortuné coin du monde.
      
      
        Il ne faut évidemment pas oublier qu'au moins 200 000 personnes sont mortes au Darfour pendant les quatre années du conflit, et que plus de deux millions d'habitants ont été délogés.
        L'attaque de septembre commise contre les forces de maintien de la paix de l'Union africaine devrait inciter l'UE et les Nations unies à veiller à ce que les forces de maintien de la paix présentes au Darfour soient en nombre suffisant, qu'elles soient correctement formées et équipées et qu'elles puissent compter sur un soutien logistique et d'autres moyens d'assistance nécessaires pour accomplir leur mission efficacement et en toute sécurité.
      
      
        L'envoi par l'Union africaine de civils mal formés et sous-équipés dans des endroits extrêmement dangereux ne sert à rien d'autre, comme ce cas le démontre, qu'à réduire le coût financier, au détriment du coût en vies humaines.
        La communauté internationale se doit de repenser et de réorganiser d'urgence cette situation.
      
      
        Last but not least, nous ne devons pas oublier ces 40 personnes qui restent portées disparues, probablement victimes d'une prise d'otages.
        Le maximum doit être fait pour les retrouver et les rendre saines et sauves à leurs proches.
      
    
    
      
        auteur. - Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, après avoir perdu dix de ses hommes dans l'attaque d'Haskanita, le général Agwaï, qui dirige la mission de l'Union africaine dans la province soudanaise, a lancé un véritable cri d'alarme en rappelant que ses troupes étaient sous-équipées, trop peu nombreuses et susceptibles d'être vaincues très rapidement.
        Jusqu'à présent, cette situation est restée inchangée et des attaques similaires à celle du 29 septembre sont encore possibles.
        Son cri doit être entendu par la communauté internationale et par l'Union européenne en particulier, qui pourrait notamment lancer un appel très fort à la bonne collaboration de tous les États membres impliqués dans le soutien promis par l'Union européenne.
      
      
        Dans deux jours devraient avoir lieu en Libye des pourparlers importants entre le gouvernement de Khartoum et différentes forces rebelles.
        On ne sait toujours pas si Abdel An-Nour, fondateur de l'armée de libération du Soudan, aujourd'hui exilé en France, participera ou non à ces pourparlers.
        On n'en sait d'ailleurs pas plus concernant les autres représentants des différentes forces rebelles puisque leur nombre change tous les jours.
        Quoi qu'il en soit, il faut donner la priorité à ces discussions qui pourraient déboucher sur un cessez-le-feu.
        Là encore, nous demandons aux autorités de l'Union européenne de communiquer très largement sur l'importance de ce rendez-vous et sur l'intention de l'Union européenne de soutenir toute avancée positive qui pouvait en résulter, tant sur le plan militaire que sur le plan de l'amélioration des conditions de travail du personnel humanitaire qui fait face à une situation particulièrement difficile.
      
      
        Je voudrais également rappeler que, jusqu'ici, le gouvernement de Khartoum a une responsabilité énorme dans la situation dramatique que nous connaissons aujourd'hui et pas seulement du fait du soutien qu'il apporte aux milices arabes Janjawids qui sèment la mort et la terreur parmi les populations noires africaines.
        C'est aussi lui qui refuse catégoriquement, et depuis des mois, d'accepter la présence d'une force occidentale au Soudan.
        C'est encore lui qui rend aux journalistes et aux observateurs étrangers l'accès impossible aux régions les plus troublées, alors que le travail qu'ils pourraient y effectuer serait d'une très grande aide pour continuer à mobiliser l'opinion publique internationale.
        Une mobilisation nécessaire, on le sait, pour nous aider à mettre chacun en Europe devant ses responsabilités, dans la poursuite de ce qu'il faut appeler par son nom, c'est-à-dire un génocide.
      
      
        Il faut savoir également que la future force européenne, qui doit se déployer dans l'Est du Tchad et dans le Nord de la République centrafricaine, rendra plus difficile la libre circulation des rebelles à travers les frontières et leurs habitudes de recruter des combattants, de gré ou de force, dans les camps de réfugiés et de déplacés.
        Face à ce blocage, certains groupes armés se tournent déjà vers l'autre façade du Darfour, dans la région voisine du Kordofan, dont Haskanita est une des portes d'entrée.
        Là encore, le soutien que l'Union européenne s'est engagée à apporter pourrait donc s'avérer très utile mais aussi, vite, très insuffisant.
      
      
        Il est donc de notre responsabilité de continuer sans relâche à tout mettre en oeuvre pour que les conditions politiques permettant une intervention européenne efficace soient remplies.
        Nous avons été, je crois, témoins de suffisamment de violence et de désespoir dans cette région du monde; au-delà des vies qui y ont déjà disparu par centaines de milliers, on assiste également à la destruction complète du tissu social au Darfour, ce qui complique, de jour en jour, la tâche de reconstruction qu'il faudrait effectuer.
      
    
    
      
        Je sais bien que cet après-midi nous avons un peu plus de temps, mais il ne faut quand même pas exagérer!
      
    
    
      
        par écrit. - (DE) Madame la Présidente, l'attaque dont fait état la résolution visait une solution diplomatique à la situation au Soudan.
        Le contexte est assez important car l'attaque s'est déroulée peu avant que Desmond Tutu ne doive prendre la parole sur des sujets sérieux au Darfour.
        Il semble évident que l'attaque a délibérément été programmée pour contrecarrer la quête d'une solution diplomatique, tellement nécessaire dans cette région.
        De longues spéculations ont évidemment suivi, concernant l'identité du groupe rebelle ayant mené l'attaque et qui a ôté la vie à dix soldats des forces de maintien de la paix de l'UA.
        Les signes semblent indiquer que les auteurs les plus probables sont un groupe rebelle pro-occidental.
      
      
        Lorsqu'on évoque la question du Darfour, il est important de ne pas avoir un regard trop étroit.
        Il faut se rappeler que les groupes rebelles les plus divers du Soudan, du Tchad et de République centrafricaine sont actifs là-bas en plus des forces armées locales des deux côtés.
      
      
        Je trouve cela très révélateur que la tentative de l'Union européenne d'agir sur le conflit du Darfour par le biais d'une mission au Tchad soit effectivement dans un état désolant aujourd'hui.
        Au départ, on parlait d'y envoyer une force de l'UE.
        En fait, les forces françaises, ainsi que d'autres troupes supplémentaires, ont été envoyées là sous la bannière de l'UE.
        Je n'ai pas encore pu obtenir d'informations précises sur la zone actuelle d'opération des forces.
        Bien que l'on nous dise toujours que les forces sont là pour protéger les réfugiés, la plupart d'entre-eux se trouvent en zone frontalière, là où le gouvernement tchadien ne veut absolument pas que les forces de l'UE se déploient.
        Peut-être que le commissaire peut m'aider en donnant d'autres informations.
      
      
        Ce que l'UE fait pour l'instant n'est absolument pas ce qui est nécessaire pour désamorcer la situation actuelle.
        Nous devons dire très clairement que ce que Desmond Tutu voulait, c'est-à-dire une solution diplomatique, c'est ce que nous devrions soutenir ici.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Madame la Présidente, Commissaire, suite à son indépendance en 1956, le Soudan, plus grand pays d'Afrique en termes de surface, devait être un foyer pour tout le monde: pour le nord arabe, le sud africain, les musulmans, les chrétiens et les animistes.
      
      
        Toutefois, la guerre civile qui a continué pendant presque 50 ans a causé au moins deux millions de victimes dans ce pays.
        Plus de 4,5 millions de personnes ont été forcées de quitter leurs foyers.
        Au Darfour, là où le conflit s'est déclenché au début de l'année 2003, environ 200 000 personnes ont été tuées et près de deux millions ont du quitter leur maison.
        C'est le résultat de terribles batailles, purges et terreur.
        C'est pour l'instant la pire crise humanitaire au monde et elle est encore aggravée par la faim et la manque d'eau.
      
      
        On devrait montrer notre gratitude aux personnes prenant des initiatives de paix dans ce pays torturé.
        Nous devrions adresser de tels remerciements à l'Union africaine qui a envoyé une mission de paix composée de 7000 personnes.
        L'attaque la plus récente sur cette mission, qui s'est déroulée à Haskanita, a soulevé de fortes objections.
        Au moins dix personnes ont été tuées et environ 50 disparues ou enlevées.
        Il y a un non-respect clair des accords existants ainsi que des résolutions des Nations unies.
        Je voudrais exprimer ma sympathie aux familles de ces personnes.
      
      
        Alors que nous agissons pour l'Union européenne, nous devrions exiger que les responsables soient punis et que le processus de paix soit réinstauré.
        Les forces prévues de la mission des Nations unies et de l'Union africaine se chiffreront à environ 20 000 soldats supplémentaires.
        Toutefois, ils doivent avoir certaines possibilités de neutraliser le conflit armé et aider à amener la stabilité dans cette zone explosive de l'Afrique.
        J'espère que la décision du Parlement européen d'attribuer le prix Sakharov à l'avocat Salih Mahmoud Osman aidera à faire une percée dans le drame soudanais.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Madame la Présidente, je souhaite naturellement ajouter ma voix à la vigoureuse condamnation des meurtres des membres des forces de maintien de la paix.
      
      
        D'un autre côté, toutefois, je souhaite rappeler tous les civils qui furent des victimes, et qui sont des victimes de la situation au Darfour, avec une référence particulière à la brutalité avec laquelle certaines agressions à clair accent sexuel sont faites, et de sérieuses violations se déroulent concernant la façon dont les femmes sont utilisées sur de nombreux fronts, notamment sexuel.
      
      
        Je pense que tout ceci requiert non seulement des actions et des déclarations mais aussi des enquêtes poussées qui devraient être menées par les personnes sur le terrain mais également par le tribunal pénal international.
        C'est pour moi un des aspects fondamentaux de ce débat.
      
      
        Deuxièmement, je souhaite également noter que nous devrions saluer le fait qu'il est actuellement permis - puisqu'il faut choisir un terme - par le gouvernement du Soudan d'accepter les troupes de la MINUAD.
        Mais nous devrions également souligner qu'à d'autres occasions, ils ont brisé cette engagement, cette promesse, et nous devrions dès lors rester prudents.
      
      
        Je pense naturellement qu'il est nécessaire de continuer à insister, alors que d'un autre côté, comme l'a dit M. Pflüger, il faut aussi s'assurer que les forces qui partent, y vont avec un large mandat des Nations unies, et non seulement pour soutenir les intérêts d'un pays en particulier.
      
      
        Troisièmement, je pense qu'il est également essentiel et nécessaire de rappeler que toute l'aide doit être disponible, qu'elle soit politique, financière ou technique, telle qu'elle peut être nécessaire pour remplir les devoirs auxquels les missions devront faire face sur le terrain.
        Il n'est pas possible d'envoyer une mission sur le terrain sans garantie qu'elle pourra remplir son mandat.
      
      
        Pour terminer, et encore une fois de façon très significative, je souhaiterais attirer votre attention en dépassant ici les limites de la résolution qui presse le gouvernement du Soudan de répondre aux exigences du procureur général du tribunal pénal international Luis Moreno-Ocampo d'arrêter Ahmed Haroun, le ministre soudanais des affaires humanitaires, tout particulièrement afin qu'il puisse être tenu responsable du déplacement de deux millions de personnes au Darfour, lançant ainsi un procès international qui aurait dû commencer il y a quelques temps.
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Madame la Présidente, Commissaire, mesdames, mesdemoiselles, messieurs, les faits sont connus: il y a eu une attaque contre les forces de maintien de la paix de l'UA le 30 septembre.
        Dix soldats ont perdu la vie, huit ont été gravement blessés et quarante manquent toujours à l'appel.
      
      
        Je suis allé en juillet au Darfour avec une délégation de notre Parlement.
        Au cours de notre visite, nous avons rencontré des représentants de la MUAS, la Mission de l'Union africaine au Soudan.
        C'était, et c'est toujours, une mission incroyablement difficile comme nous l'ont rapporté certains de ces représentants de la MUAS.
        Par exemple, un des commandants, un général nigérian, nous a dit qu'il se sentait davantage un prêtre qu'un soldat.
        Tout ce qu'il pouvait faire, a-t-il dit, était appeler les hommes à réfréner leurs actes malveillants.
        Il n'a pas de réel mandat pour agir, il est donc peu surprenant que les factions rebelles aient exploité cette faiblesse.
      
      
        L'Occident ne se focalise pas assez intensément sur l'Afrique.
        Il y a un déséquilibre entre l'ampleur de la tragédie au Darfour et le niveau d'attention que nous lui consacrons.
        Les opérations militaires en Afrique sont toutes très biens, mais il existe un danger que l'Afrique devienne un terrain de test pour ce type de mission.
        Lorsque l'UE conduit des opérations là-bas, ses forces doivent être armées d'un mandat robuste, d'équipements adéquats et de suffisamment d'effectifs.
        La durée de la mission doit également dépendre de ses objectifs.
      
      
        Nous ne devons pas nous cacher derrière les autres, nous devons remplir nos propres obligations.
        Cela s'applique au financement de la MUAS et au soutien, allant de la logistique au personnel, en passant par l'équipement militaire.
        Toutefois, nous avons par dessus tout besoin de la volonté politique de tous, et je suis d'avis que la paix au Darfour et au Soudan ne peut survenir que par une coopération avec la Chine.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, permettez-moi de vous lire cet extrait de la presse: "Le 29 septembre, juste après le repas du soir pris pour rompre le jeûne du Ramadan, une trentaine de véhicules avec à leur bord plusieurs centaines de rebelles soudanais ont fait irruption dans le périmètre d'une base des forces de maintien de la paix de l'Union africaine à l'extérieur d'Haskanita, une petite ville du sud du Darfour, qui est la province occidentale soudanaise où les combats font rage.
        Au Darfour, au moins 200 000, voire 300 000 personnes ont déjà été tuées depuis le déclenchement de la rébellion en 2003."
      
      
        Les soldats de la paix, environ une centaine, des Nigérians pour la plupart, ont riposté à la première attaque avant de se retirer dans des tranchées, où les coups de feu ont duré toute la nuit jusqu'à l'épuisement de leurs munitions.
        De ces soldats, dix ont ensuite été tués et au moins 40 ont pris la fuite dans la brousse.
        Les assaillants ont eu le temps de mettre à sac les installations avant l'arrivée des troupes soudanaises venues au secours des survivants.
        Une semaine plus tard, la ville d'Haskanita elle-même a été rasée.
        L'inspection des dégâts par l'ONU a révélé que seules l'école et la mosquée étaient encore debout.
        On estime que 7 000 personnes ont dû prendre la fuite.
        Par la suite, le 8 octobre, des affrontements ont éclaté dans la ville de Muhajiriya, contrôlée par une faction rebelle du Darfour.
        Les victimes ont été dénombrées par dizaines.
      
      
        Personne n'est sûr de l'identité des assaillants, et même le gouvernement d'Omar El Bashir a été soupçonné.
        Il pourrait toutefois s'agir des rebelles.
        Une chose est sûre: de tels actes seront encore commis tant que des forces internationales dotées d'un mandat et de moyens efficaces ne seront pas déployées dans la région.
        Tout le monde en est conscient.
        Il est temps de mettre fin à ce jeu de cache-cache avec le gouvernement de Khartoum.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, l'effroyable attaque menée par les forces rebelles à Haskanita contre la Mission de l'Union africaine au Soudan (AMIS) a été suivie d'une série d'attaques de représailles de la part des forces gouvernementales contre tous les villages supposés héberger des rebelles, faisant un très grand nombre de victimes civiles.
      
      
        Nous devons nous rendre compte que ces événements conviennent à la stratégie génocidaire de la clique de Bashir à Khartoum.
        Cette stratégie consiste à diviser et à détruire les communautés du Darfour et les groupes rebelles dans le but de rendre sans effets les négociations de paix telles que celles qui sont censées débuter ce week-end en Libye.
      
      
        Cette attaque effroyable et la violence qui l'a suivie démontrent aussi les limitations fondamentales de la présence au Darfour d'une force exclusivement africaine comme l'AMIS.
        Il est donc primordial que l'opération hybride Union africaine-Nations unies au Darfour (UNAMID), qui doit être déployée d'ici au début janvier, soit dotée d'une force et d'une capacité suffisantes pour opérer efficacement à partir de ce moment.
      
      
        Dans ce contexte, il est très dérangeant que le président de la Commission de l'Union africaine, M. Konaré, insiste sur le déploiement d'une force exclusivement africaine, allant même jusqu'à rejeter l'intégration dans l'UNAMID d'unités offertes par l'Uruguay, la Thaïlande et la Norvège.
        Cette attitude est en contradiction avec la décision du Conseil de sécurité des Nations unies et, dans ce sens, reflète les manœuvres de la clique de Khartoum.
      
      
        Il est tout aussi dérangeant que l'Union européenne, les États-Unis et d'autres pays riches ne parviennent pas à fournir le soutien complet et rapide qu'ils devraient accorder au déploiement de cette mission.
        Plus concrètement, ils ne fournissent pas le pont aérien financier ni les autres capacités logistiques et militaires dont cette mission a besoin pour opérer.
        Même la mission au Tchad, qui était censée être "urgente", accuse un retard considérable.
      
      
        Pour finir, M. Bashir va être accueilli avec tous les égards à Lisbonne, tout comme M. Mugabe.
        J'espère que les autorités de l'Union européenne, la Commission, la présidence et les États membres ne manqueront pas cette occasion de le confronter avec l'énorme responsabilité qui, un jour ou l'autre, l'amènera à comparaître à La Haye.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (SV) Pour commencer, nos pensées vont aux fils, frères et compagnons qui ont disparu après l'attaque brutale sur les forces de la MUAS.
        Ces personnes sont mortes en essayant d'aider leurs semblables dans un pays voisin.
        Nombre d'entre-eux ont été touchés par la violence, le viol, le meurtre et l'extrême pauvreté.
        Combien de fois nous sommes-nous retrouvés ici et en avons-nous parlé?
        Combien de fois avons-nous exigé que le gouvernement ou d'autres parties prennent les choses en main?
        Laissez-moi vous rappeler que la tâche centrale de tout gouvernement est de protéger les droits de l'homme de sa population civile.
        Ce gouvernement n'a même jamais essayé de le faire au cours de son entière carrière.
        Toutefois, nous devons encore être patients face à notre frustration, car ce n'est que grâce à un soutien économique et politique à long terme pour ceux qui s'efforcent de résoudre le conflit que nous y arriverons.
        Nous ne devons pas ignorer purement et simplement nos intérêts économiques.
        Parfois, ce sont nos propres compagnies pétrolières qui soutiennent certains groupes, que ce soit directement ou indirectement.
        Nous devons également nous soucier de cela.
        Une lourde responsabilité repose sur le gouvernement, et nous devons poser de nouvelles exigences.
        Je suis complètement d'accord avec mon collègue Raül Romeva: le tribunal pénal international doit avoir des droits d'accès complets et le droit total d'enquêter, afin que les habitants de ces pays touchés puissent enfin connaître la justice.
        Merci.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, au moment où des soldats irlandais s'envolent vers le Tchad pour y protéger les réfugiés du Soudan voisin, de douloureuses nouvelles me rappellent encore une fois que cette tragédie du génocide au Soudan se perpétue jour après jour, sans espoir de paix en vue.
        Je salue cette proposition de résolution pour le fait qu'elle déplore la violence, pour son soutien aux missions de l'ONU et de l'UA au Soudan.
        "Nous devons montrer un front uni", suggère la proposition.
        Pourtant, alors que j'applaudis à cette idée, je ne vois pas comment elle pourra se concrétiser.
        Comme vous le voyez, l'ONU elle-même est implicitement divisée sur la question.
      
      
        Nos efforts ne pourront avoir davantage d'effets tant que la Chine, membre décisif à l'ONU, continuera à alimenter le conflit en fournissant des armes à cette région.
        Encore une fois, nous devons pointer la Chine du doigt car ce pays est le principal soutien du gouvernement de Khartoum.
        La Chine échange ses armes contre du pétrole soudanais.
        Il ne faut pas être grand clerc pour comprendre que ce commerce constitue l'un des principaux moyens alimentant le conflit actuel.
      
      
        Nous ne devrions pas accepter que la politique chinoise d'exportation d'armes reste enveloppée de secret.
        Pékin ne publie pas d'informations sur ses livraisons d'armes à l'étranger, et n'a soumis aucune donnée au registre des armes conventionnelles de l'ONU au cours des huit dernières années.
        Avec des exportations d'armes chinoises - dont certaines ont été utilisées dans l'attaque évoquée voici une minute - estimées à plus de 2 milliards de dollars par an, il est temps de remettre en question le comportement irresponsable de ce pays.
      
      
        Si l'on ne réagit pas à ce problème, le Soudan ne restera pas seul à en souffrir.
        Des armes importées de Chine peuvent être trouvées aussi loin que l'Australie, la Malaisie, la Thaïlande et l'Afrique du Sud; des livraisons en sont régulièrement effectuées en Birmanie et au Népal.
        En conclusion, j'implore le Parlement d'agir pour condamner la Chine et le soutien qu'elle apporte au génocide du peuple soudanais.
        Cela est très bien de soutenir la paix et le rôle de l'ONU mais nous nous devons de traduire cette volonté par des actes, sans quoi nous risquons de contribuer aux souffrances du peuple soudanais.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - (NL) Monsieur le Président, bien sûr la mort de dix soldats dans les forces de maintien de la paix de l'Union africaine au Darfour est encore une tragédie.
        Cela fait des années que le Parlement s'inquiète pour cette région.
      
      
        Je regrette toutefois que nous ayons encore une fois raté une opportunité de soulever la question de la responsabilité et du rôle désastreux de la Chine dans ce conflit, car il faut encore dire qu'en cherchant à avoir de l'influence en Afrique, la Chine joue un rôle pernicieux dans un Soudan dévasté par la guerre.
        Elle le fait sur le dos des victimes tuées au Darfour, mais également indirectement avec le sang des soldats qui ont aidé à stabiliser la situation.
      
      
        Grâce à ses investissements douteux, la Chine a énormément contribué aux efforts de guerre du régime là-bas.
        L'Europe doit juste réaliser que plus la Chine devient forte en Afrique, moins notre message occidental de démocratie, liberté et bonne gouvernance retentira.
        Cependant, la Chine est un partenaire commercial bien trop important pour l'Europe, et les discussions sur les droits de l'homme et la démocratie sont bien trop souvent reléguées au fond du tableau lorsque la Realpolitik s'en mêle.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je déplore vivement le meurtre de dix soldats de la paix de l'Union africaine commis le 30 septembre 2007 par des forces non identifiées à Haskanita, dans le sud du Darfour.
        De plus, au moins huit autres membres du personnel de la Mission de l'Union africaine au Soudan (AMIS) ont été grièvement blessés et 40 personnes sont portées disparues.
        J'appelle instamment le gouvernement soudanais à coopérer pleinement avec une enquête indépendante sur cette attaque, et à traduire en justice tous les responsables de celle-ci.
      
      
        Ces morts nous rappellent la gravité de la situation en matière de sécurité dans cette région.
        Pour l'instant, il n'y a malheureusement aucune paix à maintenir.
        Néanmoins la communauté internationale, notamment l'ONU et l'Union européenne, ont la responsabilité d'essayer de contribuer à la sécurisation de la région au plus vite, en vue d'une instauration future de la paix.
      
      
        La mission de l'Union européenne au Tchad, en République centrafricaine et au Darfour doit aussi être consciente du danger d'encourir des pertes.
        Personne n'a dit qu'il allait s'agir d'une mission de tout repos.
        Il est vital que les États membres de l'UE mobilisent des moyens politiques, financiers, logistiques et techniques pour soutenir les troupes irlandaises, française, belges, polonaises et autres participant à cette mission.
        Nous ne pouvons envoyer des troupes sous-équipées, comme celles de l'AMIS qui ont été assaillies.
        Si nous disposons nos soldats dans un environnement explosif, nous devons leur donner les moyens de se protéger.
        Cette mission de l'UE sera dotée d'un mandat solide en matière d'usage de la force, inspiré du chapitre VII de la charte de l'ONU, un mandat que les soldats seront encouragés à invoquer.
        Le maintien de la paix est un des métiers les plus nobles qui soient, et il est tragique que des soldats de la paix perdent la vie en protégeant celle des autres.
      
      
        C'est pourquoi il importe de maintenir la pression sur les diverses parties concernées...
      
      
        (Le Président interrompt l'orateur)
      
    
    
      
        (PL) Le conflit qui se déroule au Darfour depuis 2003 est reconnu comme plus grande catastrophe humanitaire de notre époque.
        Deux cent mille personnes ont perdu la vie suite aux nettoyages ethniques et aux massacres, et deux millions et demi de personnes ont été déplacées.
        Des millions de réfugiés vivent dans la peur de ce qu'apportera le lendemain, et ils disposent d'une force de seulement sept mille soldats mal équipés des forces de paix de l'Union africaine, qui devient de plus en plus la cible d'attaques sanglantes telle que celle d'Haskanita en septembre de l'année dernière.
      
      
        La situation dans cette région empire dramatiquement et des représentants des organisations pacifistes humanitaires sont victimes d'enlèvements.
        Dans cette situation, il est important d'agir aussi rapidement que possible pour mettre en mouvement la mission conjointe entre les Nations unies et l'Union africaine qui, alors qu'elle a maintenant l'accord du gouvernement soudanais, doit également disposer d'un mandat fort lui permettant d'apporter une protection complète à la population civile.
        La mission doit avoir le nombre adéquat de soldats et la quantité appropriée d'équipement et de fonds.
        L'Union européenne, les Nations unies et l'Union africaine doivent faire des efforts conjoints pour renouveler le processus de paix au Darfour et nous aider à trouver un accord juste et durable signé par toutes les parties intéressées.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la Commission européenne se joint au Parlement européen pour condamner fermement l'assassinat des soldats de la paix de l'Union africaine à Haskanita, les autres faits similaires survenus au cours de l'année écoulée et, bien évidemment, le fait que de nombreuses personnes sont toujours portées disparues.
      
      
        Nous ne devrions pas prétendre que la nouvelle force de maintien de la paix, même plus nombreuse, censée relever l'actuelle Mission de l'Union africaine au Soudan (AMIS) sera capable de se protéger facilement pour assurer la vaste opération humanitaire soutenue par la Commission européenne et de très nombreux autres bailleurs de fonds, ni de maintenir la paix dans la région: il n'y a pas de paix à maintenir, tel est le vrai problème.
      
      
        Nous reconnaissons l'acceptation par le gouvernement du Soudan de la présence de la force onusienne de maintien de la paix sur le territoire soudanais.
        Avec le reste de la communauté internationale, nous essayons de pousser le gouvernement à s'en tenir à sa parole.
        Nous nous réjouissons de l'intention de celui-ci de déclarer une cessation des hostilités au moment où les négociations commenceront en Libye le 27 octobre, mais ce gouvernement doit aller plus loin.
        La Commission européenne appelle également le gouvernement soudanais à s'engager de façon significative dans des négociations visant à un partage équitable du pouvoir et des richesses au Darfour.
        Nous nous joignons au reste de l'Union européenne pour appeler les mouvements rebelles eux-mêmes à mettre fin aux tueries et au banditisme qui souillent leur cause.
        Nous les appelons aussi à participer autant que possible aux pourparlers de Sirte.
      
      
        En plus de tout cela, comme vous le savez, la résolution 1778 du Conseil de sécurité de l'ONU, adoptée le 25 septembre, charge une force multidimensionnelle internationale de contribuer à la stabilisation de l'est du Tchad et du nord-est de la République centrafricaine et ainsi de garantir la sécurité de la population civile locale, des réfugiés et personnes déplacées et de stabiliser la situation au Soudan.
      
      
        Sur cette base, le 15 octobre, le Conseil "affaires générales" et le Conseil "affaires étrangères" ont décidé de l'envoi d'une force européenne intérimaire et multidimensionnelle de 3 000 soldats, baptisée EUFOR Tchad, dans le but de soutenir et compléter à court terme le déploiement du contingent de l'ONU.
        Compte tenu de la dimension régionale de la crise du Darfour, le déploiement au Soudan de cette nouvelle mission EUFOR Tchad et d'une mission de police de l'ONU en parallèle avec l'UNAMID est, à mon sens, un pas crucial vers l'atteinte d'une solution durable du conflit au Darfour et, partant de là, vers le retour volontaire des réfugiés soudanais qui se sont établis au Tchad.
        Je peux vous dire que, en ce moment même, un général irlandais étudie la situation sur place pour déterminer où exactement l'EUFOR devrait être déployée.
      
      
        Pour en revenir à la question du Soudan en général, nous croyons fermement que l'avenir de ce pays réside dans le partage des richesses et du pouvoir, dans l'établissement d'un gouvernement fédéral et d'un arrangement fédéral.
        C'est ce que le gouvernement et les rebelles ont convenu à Naivasha en janvier 2005, quand l'accord de paix global a été signé pour mettre fin à des décennies de guerre civile entre le nord et le sud.
        La communauté internationale doit s'accrocher fermement à cet accord de paix global.
        En effet, si celui-ci peut être maintenu - il est certes en difficulté mais cette situation ne doit pas être définitive -, cela constituera une démonstration éclatante que des arrangements similaires peuvent à coup sûr être étendus au Darfour.
      
      
        De même, en accordant l'aide au titre du Fonds européen de développement pour le redressement et la réhabilitation du sud du Soudan ainsi que pour le développement équitable et durable de l'ensemble du pays, nous nous accrochons fermement à l'accord de paix global.
        Nous appuyons également les efforts du représentant spécial de l'UE au Soudan en vue de faciliter la paix au Darfour et, avec d'autres bailleurs de fonds, nous sommes prêts à veiller à ce que le dividende de la paix, sous la forme de la réhabilitation et du redressement du Darfour, suive de près le renouvellement de l'accord de paix.
      
      
        À notre sens, il est dans l'intérêt de toutes les parties - le gouvernement, les rebelles du Darfour, les pays de la corne de l'Afrique et la communauté internationale - que le Soudan reste uni.
        Aussi longs et ardus, voire parfois décourageants, que puissent se révéler les pourparlers de Sirte, je pense que nous devons rester inébranlables sur la question de la paix au Soudan.
        L'unité de ce pays reste à notre portée.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote a lieu à l'issue des débats, à l'Heure des votes, c'est-à-dire maintenant.
      
    
  

