

  
    
      7.
      Condamnation à mort infligée au personnel médical en Libye (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais suggérer deux ajustements mineurs pour une plus grande clarté.
        Au paragraphe 2, ligne 4, je propose de remplacer les mots "pour elle-même et" par les mots "de la peine de mort dans" et au paragraphe 8, ligne 3, d'insérer le mot "contaminés" derrière le mot "enfants".
      
      
        (Les amendements oraux sont retenus.)
      
      
        - Avant le vote sur les paragraphes 6 et 12
      
    
    
      
        Il faudrait rectifier, chers collègues, des intitulés concernant les autorités libyennes.
        On s'est un peu européanisé.
        Il faudrait donc remplacer "Président Kadhafi" par "Colonel Kadhafi".
      
      
        J'en profite pour vous dire qu'au paragraphe 12, il faudrait remplacer "assemblée populaire" par "congrès général du peuple" parce que c'est le bon intitulé.
        Puis "gouvernement" par "commission générale du peuple".
        Il s'agit d'être précis dans les adresses aux autorités libyennes.
      
      
        (Les amendements oraux sont retenus.)
      
      
        - Après le vote
      
    
    
      
        Je profiterai de l'occasion que m'offre cette résolution pour lancer un nouvel appel à tous les responsables libyens, afin qu'ils épargnent la vie de ces personnes et leur rendent leur liberté.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

