

  
    
      10.
      Renforcement de la sécurité et des libertés fondamentales sur Internet (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je remercie tous les membres pour leur soutien.
        Il y a juste un point qui me semble un peu confus.
        L'amendement oral figure sur la liste de vote, or personne ne s'est levé pour le soutenir.
        Cela signifie-t-il qu'il est caduc et qu'il n'a pas été soumis au vote?
        Est-ce bien correct?
      
    
    
      
        Je vous le confirme, pour qu'un amendement oral soit adopté, il faut qu'il soit oralement exprimé, ce qui n'a pas été le cas malgré ma demande.
        Donc, vous avez parfaitement compris.
      
    
  

