

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je vous remercie pour cette déclaration à l'occasion du meurtre de la journaliste russe Anna Politkovskaïa.
        La Russie est devenue l'un des pays les plus sanglants pour les journalistes, et sa mort cruelle...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Monsieur Kelam, je regrette, mais je ne peux vous donner la parole.
        Monsieur Kelam, je ne peux vous donner la parole à ce stade.
        Nous demandons à présent si quelqu'un souhaite émettre un commentaire sur le procès-verbal.
        Vous aurez la possibilité d'exprimer votre avis à ce sujet pendant les questions d'une minute.
        En ce moment précis, nous sommes toutefois en train d'approuver le procès-verbal de la séance précédente.
      
      
        Quelqu'un souhaite-t-il émettre un commentaire sur le procès-verbal?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai un mandat au nom du groupe PPE-DE pour étendre le sujet...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Ce n'est pas le moment opportun, Monsieur Kelam.
        Vous pouvez le faire à un autre moment, mais je ne peux vous donner la parole maintenant.
        Je suis désolé, Monsieur Kelam, je suis désolé.
        Nous n'en sommes pas au moment de s'exprimer au nom des groupes.
        Nous devons pour l'instant approuver le procès-verbal.
      
      
        À propos du procès-verbal, donc, quelqu'un souhaite-t-il formuler un commentaire?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si cela pose un problème, je le fais moi-même.
        On demande un changement à l'ordre du jour, en réalité à un intitulé dans l'ordre du jour.
        C'est tout et on vous le dit maintenant.
      
    
    
      
        Pardonnez-moi.
        La signification du terme "procès-verbal" est extrêmement claire en espagnol.
        Elle est parfaitement claire.
        Nous parlons de l'approbation du procès-verbal, et je suppose que les interprètes sont en mesure de traduire à votre intention ce dont nous parlons.
      
      
        Souhaitez-vous formuler un commentaire par rapport au procès-verbal?
        Dans le cas contraire, vous aurez la possibilité d'aborder d'autres points de l'ordre du jour plus tard.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je ne souhaite pas retarder la procédure, mais au cours de la dernière période de session, l'heure des questions a été un réel fouillis.
        Je vous demande respectueusement d'assurer que cette situation ne se reproduise pas.
        L'heure des questions est par trop souvent déplacée et les députés n'ont pas la possibilité d'accomplir leur devoir.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup.
        Nous nous efforcerons de garantir qu'elle ne ressemble pas cette fois à un fouillis, à tout le moins à vos yeux.
      
      
        (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé)
      
    
  

