

  
    
      2.
      République démocratique du Congo: affrontements dans les zones frontalières orientales
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur la République démocratique du Congo: affrontements dans les zones frontalières orientales .
      
    
    
      
        auteure. - (EN) Monsieur le Président, le conflit en République démocratique du Congo (RDC) est profondément traumatisant pour la société congolaise.
      
      
        Entre autres atrocités, le viol a été utilisé depuis de nombreuses années comme une arme de guerre et des milliers de femmes et de jeunes filles en sont les victimes.
        Exprimer notre sympathie ne suffit pas.
        Il ne fait aucun doute qu'un génocide continu se commet contre les femmes au Congo, et nous ne pouvons plus nous permettre de fermer les yeux sur cette situation épouvantable.
        Les mots sont impuissants à décrire les horreurs que ces femmes ont à endurer.
        Les affrontements des rebelles dans les provinces orientales entraîneront très certainement de plus en plus de violences, y compris des violences sexuelles.
      
      
        Combien de femmes et de jeunes filles devront mourir; être victimes de viols collectifs, massacrées, réduites en esclavage, contaminées par le virus VIH, rejetées par leur communauté pour que, à l'échelle internationale, nous nous décidions à nous engager sérieusement et avec une perspective à long terme?
        Il ne devrait pas y avoir de tolérance pour les violences sexuelles commises à l'encontre des femmes et des jeunes filles.
        L'impunité de leurs auteurs doit cesser et l'État de droit doit être rétabli dans les provinces orientales de la RDC.
      
      
        Nous devons tous admettre que cette situation exige une approche multidimensionnelle.
        Il faut rétablir la paix, instaurer l'État de droit et sauver la société du piège de la pauvreté dans les provinces orientales de la République démocratique du Congo.
        Ceci implique que l'exploitation des ressources naturelles congolaises se conforme aussi à l'État de droit.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, chers collègues, tout d'abord je vous demande d'excuser mon collègue, M. Hutchinson, qui n'a pu être des nôtres aujourd'hui.
      
      
        5 400 000 personnes, c'est le nombre de victimes du conflit en République démocratique du Congo depuis 1998.
        Chaque jour, ce sont 1 500 personnes qui meurent.
        Ces personnes sont des femmes qui ne survivent pas aux mutilations qui leur sont infligées, des rebelles ou des soldats de l'armée régulière congolaise; ce sont aussi des enfants soldats, arrachés à leurs parents; ce sont de toutes jeunes filles dont le court passage sur terre n'aura été qu'un cauchemar.
      
      
        La violence des mots que j'emploie, Monsieur le Président, chers collègues, n'est rien à côté de la violence qui s'exprime en République démocratique du Congo depuis trop longtemps, une violence qui s'est amplifiée et étendue ces dernières semaines, et tout cela dans l'indifférence la plus complète de la communauté internationale.
        Les témoignages que nous récoltons sont pourtant accablants: accablants pour les soldats, dans différentes factions rebelles en présence; accablants aussi pour les forces gouvernementales qui, au lieu de protéger la population, représentent pour elle une menace; accablants encore pour l'ONU, incapable d'assurer la protection des civils.
      
      
        Alors, Monsieur le Président, chers collègues, la résolution que nous discutons vise à alerter l'opinion publique internationale sur ce qui est en train de se produire et formule une série de demandes très concrètes allant dans le sens d'une résolution rapide et durable de ce conflit.
      
      
        Parmi ces demandes, les socialistes insistent particulièrement sur plusieurs points: premièrement, le renforcement de la mission de l'ONU avec du personnel européen qui soit en mesure de communiquer avec la population; deuxièmement, nous demandons aux plus hautes autorités politiques et militaires congolaises de tout mettre en œuvre pour que les soldats de l'armée congolaise mettent définitivement un terme à leurs exactions.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Monsieur le Président, je voudrais mettre l'accent sur certains des aspects déjà évoqués concernant la situation en République démocratique du Congo.
      
      
        Le premier est évident.
        Le conflit dont nous parlons a de multiples causes.
        Nous parlons d'un problème traitant de l'accès aux ressources.
        Nous parlons également de l'impunité avec laquelle ces ressources sont exploitées, de l'impunité avec laquelle certains "hantent" la région en commettant des atrocités sans être poursuivis, que ce soit par les autorités locales ou par les forces internationales, et, enfin, de l'impunité résultant de la présence constante d'armes d'origine étrangère qui continuent d'arriver dans la région.
      
      
        Je crois que ces trois facteurs, et ce qui les relie entre eux, sont fondamentaux, parce qu'ils soulignent, en premier lieu, la nécessité d'un examen en profondeur de la présence des Nations unies dans la région.
      
      
        Deuxièmement, nous devons étudier de très près la question des violences perpétrées contre les femmes, notamment celle des violences sexuelles.
        C'est un sujet que nous avons déjà abordé dans cette Assemblée.
        Nous devrions saisir cette occasion et, une fois encore, insister pour que les Nations unies et l'Union européenne obtiennent que le viol et, en particulier, le recours à la torture et à l'utilisation des femmes comme armes sexuelles soient considérés comme des crimes de guerre.
        Cela fait longtemps que nous utilisons les tribunes appropriées pour lancer ces appels.
      
      
        Il y a aussi un troisième aspect sur lequel je voudrais revenir: tout le problème résulte de l'une des plus grandes sources de richesse au monde, à savoir les diamants.
        La mise en œuvre cohérente et précise de mécanismes de certification comme le processus de Kimberley est au nœud de la question.
      
      
        Permettez-moi de vous rappeler qu'un débat va commencer la semaine prochaine aux Nations unies, qui portera sur l'adoption d'un traité international sur les exportations d'armes.
        L'occasion est rêvée pour souligner que cela est d'une importance cruciale dans des contextes comme celui de la République démocratique du Congo.
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Monsieur le Président, il est de plus en plus important pour les habitants du Congo de trouver un moyen de survivre, même s'il demeure impossible de créer un gouvernement central.
        Nous devrions de toute urgence essayer de prévenir toutes les situations les exposant à la violence et à l'exploitation, aux déplacements forcés ou aux famines.
      
      
        Pourquoi le Congo représente-t-il la somme totale de tout ce qui va mal en Afrique?
        Le Congo a démarré comme un projet minier colonial au cœur peu accessible de l'Afrique.
        Il n'existait pas de peuple congolais avec des intérêts et des perspectives partagées, seulement une multitude de peuples dans des zones isolées.
      
      
        Lorsque le Congo a obtenu son indépendance il y a près de 50 ans, les politiciens qui alors se faisaient la guerre se sont fait connaître dans le monde entier.
        Tshombe et Kalonji, étroitement liés aux intérêts miniers, ont cherché à séparer leur région au sud-est, dont les ressources naturelles sont considérables, du reste du pays.
        Le seul visionnaire ayant eu à cœur de donner au pays dans sa totalité un avenir sérieux, Patrice Lumumba, a aussitôt été réduit au silence.
      
      
        Par la suite, le dictateur militaire Mobutu a longtemps dirigé le pays comme une société privée, laquelle était totalement soumise à ses caprices.
        L'espoir que la mort de Mobutu annoncerait le commencement du progrès au Congo a été réduit à néant.
      
      
        Après Mobutu, le deuxième président, M. Kabila, n'est pas parvenu à unir ou même à contrôler de grandes parties du pays.
        Les choix actuels du Congo sont déterminés par l'échec des élections dont les résultats ont été controversés dès le départ et n'ont bien sûr pas été acceptés par tout le monde; par des déplacements massifs de populations provenant des pays voisins à l'est; par les leaders régionaux avec leurs intérêts miniers et par les armées rebelles.
        Reste à considérer si une solution unifiée pour un Congo non divisé tient toujours.
      
    
    
      
        auteure. - (PL) Monsieur le Président, des prêtres polonais se trouvent actuellement au Congo, avec des prêtres d'autres pays.
        Dans leurs missions, leur tâche consiste à protéger la population civile des violences, principalement les femmes et les enfants.
        Les forces armées polonaises ont également été impliquées dans les missions de paix.
        Par conséquent, je me trouve concernée par les événements tragiques au Congo.
      
      
        La situation au Nord Kivu et le maintien de la paix en Ituri ont soulevé nombre de préoccupations.
        Depuis plusieurs années maintenant, d'horribles massacres, des viols de femmes et de jeunes filles et l'enrôlement des enfants dans l'armée ont été le quotidien de ce pays.
        Nous lançons un appel aux gouvernements de la République démocratique du Congo et du Rwanda pour qu'ils s'engagent dans un dialogue constructif qui permettra au Congo d'émerger de ce désastre humanitaire.
      
      
        Je voudrais soulever un point très important.
        La raison véritable pour laquelle ce conflit s'est arrêté est due au refus des travailleurs sud-africains de décharger les armes chinoises.
        Nous appelons les gouvernements de la région des grands lacs à engager un dialogue afin de faire cesser les violences au Congo.
        J'invite la Commission européenne à intensifier son assistance médicale auprès de la population civile du Congo.
        Cet aide est notamment indispensable pour les femmes et les enfants infectés à cause des viols.
      
    
    
      
        au nom du rapporteur pour avis. - (DE) Monsieur le Président, la République démocratique du Congo (RDC) est actuellement dans la même situation que l'Europe après la guerre de Trente Ans, lorsque l'État de droit s'était effondré.
        Toutefois, les souffrances du Congo vont bien au-delà.
        Des bandes d'hommes en uniforme parcourent le pays, certaines d'entre elles se qualifiant d'"armée officielle" et d'autres d'"armée privée".
        La réalité, c'est que ce sont toutes des bandes criminelles qui pillent le pays, assassinent, violent et volent la population civile.
        La paix ne reviendra pas au Congo jusqu'à ce qu'un semblant d'État de droit soit rétabli au niveau régional et national.
      
      
        Pour cette raison, notre tâche au sein de l'Union européenne est, en premier lieu, de fournir une aide humanitaire, mais, en second lieu, de garantir que le pays dispose d'un niveau minimum de sécurité nationale.
        Nous sommes loin de pouvoir la remplir, et l'intervention qui a eu lieu au Congo, et il nous faut bien faire notre autocritique à cet égard, ne s'est pas soldée par le succès que nous en attendions.
      
      
        Pour cette raison, il est indispensable que nous commencions à programmer dès à présent la manière dont nous pourrions rétablir la stabilité dans ce pays au cœur de l'Afrique en recourant à tous les moyens pacifiques et, le cas échéant, militaires à notre disposition, ou même en utilisant des troupes de maintien de la paix.
        Nous n'en sommes pas encore là, mais nous devons en discuter.
        Si nous regardons le Congo, et j'ai eu plusieurs fois l'occasion de le survoler, nous comprenons qu'il touche toutes les zones de l'Afrique comme aucun autre pays de ce continent.
      
      
        Nous ne pourrons avoir un continent africain stable sans un Congo stable et nos obligations sont donc très lourdes à cet égard.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, nous sommes en fait extrêmement préoccupés par la réapparition de la violence dans les provinces orientales du Congo.
        Et nous invitons donc toutes les parties prenantes à revenir sur le champ au processus de paix pour lequel elles se sont elles-mêmes engagées en janvier.
      
      
        Je voudrais effectuer trois remarques.
        Premièrement, le gouvernement congolais doit tout spécialement se charger de mettre un terme à la violence sexuelle généralisée à l'encontre des femmes et des jeunes filles, qui sont utilisées comme arme dans cette guerre intérieure.
        Deuxièmement, la pression internationale devrait peser sur les gouvernements de la RDC et du Rwanda pour qu'ils relancent un dialogue constructif.
        Troisièmement, nous appelons tous les gouvernements de l'UE à fournir sans délai une assistance spéciale à la population du Congo oriental.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ET) Mesdames et Messieurs, nous débattons aujourd'hui d'une région du monde très complexe, et il me semble que nous en discutons principalement pour souligner à quel point la situation est mauvaise, et non parce que nous avons une idée claire de la manière de résoudre cette situation.
        Je voudrais cependant effectuer quelques remarques, quoiqu'il me faudra répéter ce que les orateurs précédents, y compris M. Kelam, ont dit.
      
      
        Le plus important est de soutenir le gouvernement de la République démocratique du Congo afin de trouver une solution à cette crise.
        La violence n'engendre que la violence, mais ne me faites pas dire que la vie d'un homme est, d'une manière ou d'une autre, moins importante, ou que la violence contre les victimes de sexe masculin est admissible; cependant, la situation des femmes et des enfants au Congo est réellement effroyable, et ils méritent que l'on s'y intéresse particulièrement.
        J'en appelle à la communauté internationale, au Conseil de sécurité de l'ONU pour le renforcement de leur aide, au Conseil et à la Commission pour la mise à disposition d'une assistance médicale - destinée surtout au groupe le plus en danger - et, de même, le soutien spécifique des États membres est très certainement important.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, la région orientale de la République démocratique du Congo a, ces dernières années, été le théâtre de massacres ainsi que d'un grand nombre de crimes extrêmement cruels et sadiques à l'encontre d'êtres humains, impliquant principalement des civils innocents, dont beaucoup de femmes et d'enfants.
      
      
        L'Union africaine, l'UE et les Nations unies se sont révélées être honteusement incapables de fournir les efforts nécessaires au rétablissement de la paix dans cette région.
        Cela est dû essentiellement à la déficience de l'approvisionnement des ressources nécessaires pour protéger efficacement la population locale, pour lui fournir une assistance spéciale indispensable et pour l'aider réellement à trouver une solution politique éventuelle aux conflits actuels.
        Espérons que cette résolution contribuera à renforcer l'aide en faveur de la paix au Congo et, peut-être même, à dissuader ces gouvernements mal intentionnés dans le monde, qui continuent de fournir de l'armement aux factions congolaises en guerre, de continuer d'agir de la sorte.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'accord de paix obtenu à Goma le 28 janvier 2008 n'a ni résolu les difficultés ni amené la paix dans les territoires orientaux de la République démocratique du Congo.
        Les viols de femmes et même de petites filles se sont poursuivis, tout comme le pillage et l'enrôlement forcé des civils et des enfants dans les groupes armés.
        Toutes les parties prenantes au conflit ont commis des atrocités.
        Qu'il s'agisse des groupes rebelles, des combattants des Forces démocratiques pour la libération du Rwanda ou de l'armée congolaise.
        Les affrontements ont repris, preuve que la guerre qui a commencé il y a quatre ans continue et s'intensifie.
        Des informations inquiétantes nous sont récemment parvenues du Nord Kivu, concernant des centaines de cadavres flottant sur les fleuves et environ cent mille personnes déplacées.
      
      
        La guerre est non seulement cause de morts, mais elle se solde également par des dévastations, l'augmentation des cas de malnutrition aiguë et une démoralisation générale.
        Les autorités congolaises et l'armée ne seront pas en mesure de résoudre par elles-mêmes les problèmes de la région.
        L'aide internationale, y compris celle de l'Union européenne, est nécessaire.
        Une aide matérielle urgente sous forme de denrées alimentaires et de soins médicaux s'impose également.
        Le groupe Union pour l'Europe des Nations apporte devant l'Assemblée un soutien total à cette résolution.
        Le bien-être de chaque individu et le droit qu'il ou elle a de vivre en paix doit l'emporter.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les atrocités qu'endure le Congo sont inconcevables pour ceux d'entre nous qui vivent dans des sociétés civilisées pacifiques.
        De quelle manière pouvons-nous apporter une aide pratique à un peuple tel que les Congolais?
        L'intervention militaire directe et l'aide humanitaire ne doivent provenir que d'un effort international accompli sous les auspices des Nations unies, mais nous voyons sans relâche les dirigeants de ces espèces d'États en faillite autorisés à piller leurs pays et à jouir de leur richesse dans le monde occidental.
        Les pays stables et pacifiques du monde devraient s'unir pour garantir que d'énormes quantités de richesses ne puissent être volées, et ensuite déposées impunément dans les banques occidentales.
      
      
        Des accords internationaux devraient être signés pour s'assurer que les dirigeants de tels États ne puissent vivre de leurs biens mal acquis.
        Ceci représenterait au moins un petit élément de la solution globale qui contribuerait au développement de la stabilité dans des pays tels que le Congo.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la recrudescence des combats dans la partie orientale du Congo bafoue les droits de l'homme et réduit au silence la démocratie.
        Malgré la signature des accords de paix de Goma en janvier de cette année, les outrages aux droits humains les plus fondamentaux se sont poursuivis: viols de femmes de tous âges, massacres et rassemblements d'enfants soldats.
        La fragilité d'une telle situation ne peut être ignorée.
        Nous devons nous servir de notre position en tant que l'une des voix les plus fortes de la communauté internationale pour appeler à la paix, à la coopération et à la stabilité dans la région.
      
      
        Nous pouvons également utiliser cette voix pour condamner les récentes déclarations de Laurent Nkunda, qui a appelé au renversement du gouvernement élu et légitime du Congo.
        L'armée congolaise toute seule ne possède pas les ressources humaines, techniques ou financières pour accomplir ses tâches dans le Congo oriental.
        Mais une déclaration globale, telle que la signature, ce mois-ci en Amérique, de la loi nommée Child Soldiers Accountability Act (loi sur l'obligation de rendre compte en matière d'enfants soldats), vient nous rappeler qu'une aide peut être offerte à ces pays et à leurs autorités en traduisant en justice les violateurs des droits humains.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, la Commission partage les préoccupations à l'égard de la dégradation de la situation dans l'est de la République démocratique du Congo, qui est une source de stress supplémentaire pour une population déjà sérieusement touchée.
        Elle est également particulièrement inquiète des violations générales des droits de l'homme dans la région, y compris des violences à l'encontre des femmes et de la poursuite de la mobilisation d'enfants soldats dans le conflit.
      
      
        La Commission réaffirme sa conviction que la crise actuelle opposant Kinshasa et les groupes rebelles congolais n'a pas de solution militaire.
        Nous encourageons donc toutes les parties à ce conflit à reprendre rapidement le dialogue et à défendre des compromis politiques courageux, en tenant compte des engagements dits Actes d'engagement de Goma convenus en janvier 2008.
      
      
        Dans ce contexte, il est extrêmement important de restaurer des niveaux de confiance acceptables parmi toutes les parties prenantes congolaises directement concernées.
        À titre préliminaire, toutes les parties sans exception devraient sans délai respecter un cessez-le-feu réel en vue d'appliquer le plan de désengagement militaire préparé par les Nations unies.
      
      
        En outre, il convient de rappeler que les raisons profondes sous-jacentes au conflit incluent aussi les problèmes dramatiques posés par les groupes armés étrangers sur le territoire de la République démocratique du Congo, en particulier les FDLR rwandais, question où la plupart des engagements pris par la RDC dans le communiqué de Nairobi sont toujours à mettre en œuvre.
      
      
        Compte tenu des multiples défis à venir pour la République démocratique du Congo, la Commission prône avec force que le mandat de la mission de maintien de la paix de l'ONU devrait être reconduit et, dans la mesure du possible, renforcé, afin de garantir une protection efficace de la population et un soutien à l'armée congolaise dans sa lutte contre les groupes armés étrangers.
      
      
        En plus des efforts soutenus de l'équipe de la facilitation de l'UE, il est important de garantir la participation plus large de la diplomatie africaine (y compris l'Union africaine) dans la résolution des conflits à l'est de la RDC, spécialement dans les régions où une solution durable serait grandement facilitée par la coopération étroite de pays voisins, notamment la République démocratique du Congo et le Rwanda.
      
      
        Quant à notre soutien à la population dans les zones de conflits, la Commission continuera d'apporter son soutien par le biais de notre coopération humanitaire et au développement.
      
      
        Plus spécifiquement, en ce qui concerne les services sanitaires (question soulevée par toutes les résolutions), il est important de souligner que la Commission a été active depuis 1994 dans le secteur de la santé en République démocratique du Congo qui est aujourd'hui l'un des secteurs névralgiques de notre coopération.
      
      
        Outre l'assistance humanitaire, nous fournissons actuellement un soutien stratégique et financier aux autorités congolaises afin d'améliorer la qualité des services médicaux et les qualifications des personnels médicaux.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à l'issue de nos débats de l'après-midi.
      
    
  

