

  
    
      Situation tragique en Birmanie (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation tragique en Birmanie.
      
    
    
      
        président en exercice. - (SL) Nous sommes encore tous sous le choc de la souffrance humaine infligée par le cyclone Nargis à la population pauvre et opprimée de la Birmanie / Myanmar.
      
      
        Nous avons exprimé la sympathie la plus sincère de l'Union européenne dans de nombreuses déclarations publiées après le désastre.
        En outre, l'Union européenne a promis immédiatement la libération de fonds d'urgence pour aider à subvenir aux besoins humanitaires.
        L'aide engagée par l'Union européenne dépasse déjà 60 millions d'euros.
        Il convient de souligner que le montant promis dépassera l'aide déjà versée à l'heure actuelle par l'Union européenne, qui n'est pas une petite somme.
      
      
        Malgré ceci, le problème principal reste l'accès aux régions touchées et la distribution rapide des secours.
        Mardi dernier, la présidence, en coopération avec le commissaire Louis Michel, a convoqué une séance extraordinaire du Conseil de l'Union européenne.
        À cette occasion, les ministres du développement ont exprimé le risque d'une tragédie plus grave encore si les autorités birmanes ne faisaient pas preuve d'une plus grande volonté de coopération.
      
      
        La situation reste critique.
        C'est pourquoi le Conseil européen a invité les autorités birmanes à lancer des mesures urgentes pour faciliter l'accès des secours aux personnes les plus touchées.
        Le Conseil a salué les efforts du commissaire Michel pour convaincre les autorités de Birmanie/Myanmar de l'urgence et de la neutralité de l'aide humanitaire.
        Nous regrettons que les autorités birmanes refusent de profiter de l'aide que l'Union européenne et la communauté internationale sont disposées à lui apporter.
      
      
        Par ailleurs, le Conseil a exprimé son vif soutien au secrétaire général de l'ONU et à toutes les initiatives des organes de l'ONU visant à satisfaire les besoins humanitaires de base.
        Nous saluons également la visite en Birmanie du secrétaire général de l'ONU, M. Ban Ki-moon, prévue pour demain.
      
      
        Le Conseil a soulevé la question de la situation en Birmanie à l'occasion de toutes les réunions politiques organisées récemment avec ses partenaires asiatiques.
        Les pays asiatiques ont été invités à peser sur les autorités birmanes pour les convaincre du caractère neutre et impartial de l'aide humanitaire internationale.
      
      
        Le 19 mai, les ministres des affaires étrangères des pays membres de l'ANASE se sont réunis à Singapour.
        L'Union européenne avait auparavant soumis à ce groupe une démarche demandant aux pays de la région d'influer sur les autorités birmanes pour leur faire ouvrir leurs frontières à l'aide humanitaire et aux travailleurs humanitaires.
      
      
        Lundi 26 mai, le Conseil "Affaires Générales et Relations Extérieures" organisera un débat sur la situation humanitaire en Birmanie et l'interdiction d'accéder à la zone touchée pour les experts en aide humanitaire et pour les secours.
      
      
        La Birmanie, ou Myanmar, reste également un sujet prioritaire des débats du Conseil en raison de la situation politique de ce pays.
        Le fait que la junte militaire n'ait pas annulé le référendum national malgré l'ampleur de la catastrophe humanitaire est préoccupant.
        Nous pensons que cela risque d'entraîner des irrégularités dans la procédure d'adoption de la nouvelle Constitution.
      
      
        Nous sommes également préoccupés par les rapports signalant des manœuvres d'intimidation croissantes pendant la période de préparation du référendum.
        Je tiens à souligner que l'Union européenne est également déçue du fait que les autorités n'aient accordé aucune attention aux appels des Nations Unies en faveur d'une transition démocratique plus inclusive et plus légitime.
        Je tiens à déclarer que l'Union européenne continuera à soutenir les efforts des Nations Unies.
      
      
        Enfin, je tiens à faire remarquer que le 29 avril dernier, l'Union européenne a revu la position commune adoptée en novembre 2007.
        Cette position, adoptée en réponse à la suppression de manifestations pacifiques, comporte désormais des mesures restrictives plus fermes à l'encontre de la Birmanie.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, honorables membres, avant toute chose, permettez-moi de vous remercier d'avoir mis la Birmanie à l'agenda de cette session.
      
      
        Au vu de l'ampleur de la catastrophe causée par le cyclone Nargis le 2 mai dernier, nous avons proposé à la présidence de convoquer une réunion extraordinaire du Conseil des ministres des relations extérieures de l'Union européenne.
        Cette réunion du Conseil a été convoquée dans les meilleurs délais par la présidence slovène, que je veux remercier, et elle s'est tenue le 12 mai.
      
      
        Lors de cette réunion, l'Union européenne a lancé un appel à une plus grande coopération des autorités birmanes pour faciliter l'accès et la distribution de l'aide humanitaire internationale.
        J'ai décidé de donner une suite directe à cet appel en me rendant personnellement en Birmanie du 15 au 16 mai.
        Au cours de ma mission, que j'ai clairement dit être de nature strictement humanitaire et non pas politique, j'ai eu la possibilité de rencontrer les autorités birmanes, les représentants des organisations humanitaires présentes en Birmanie, et j'ai pu effectuer une visite de terrain, encadrée par les autorités, dans les zones sinistrées autour de Yangon.
        J'ai eu, pendant deux heures et demie, des entretiens et des discussions assez serrés avec le ministre du plan - qui, manifestement, était la personnalité la plus autorisée, en tout cas la plus autoritaire, des trois que j'ai rencontrées -, le ministre du bien-être social et le ministre de la santé.
      
      
        Il ressort clairement de ma mission que les autorités birmanes restent très réticentes à créer les conditions opérationnelles normalement requises pour une réponse humanitaire internationale à la hauteur des besoins.
        Il est tout aussi clair qu'une approche qui viserait à imposer l'assistance humanitaire internationale aux autorités birmanes me semble, compte tenu des moyens dont nous disposons aujourd'hui, vouée à l'échec, et peut-être même contre-productive.
        Toutes les organisations humanitaires sur place me l'ont dit et m'ont confirmé que le problème n'est évidemment pas le manque d'organisations sur place, ni même le manque d'argent, parce que bien sûr le manque de moyens dépend aussi de l'accès des experts internationaux et des professionnels internationaux, mais bien le manque d'accès.
      
      
        Ma mission a certainement contribué, modestement, à ouvrir une toute petite brèche permettant de créer progressivement un espace humanitaire minimal pour l'assistance humanitaire internationale.
        Les autorités birmanes ont répondu partiellement aux différentes demandes concrètes: par exemple, les visas pour les experts de la Commission ont été prolongés de deux semaines.
        On avait reçu des visas, ces gens avaient reçu des visas pour trois jours, ils ont été prolongés de deux semaines.
        Nous avions demandé un mois.
      
      
        Nous avons aussi clarifié une situation qui paraissait véritablement grave, c'est que, à certains endroits, les autorités locales birmanes exigeaient, même du personnel local, donc même des opérateurs que nos agences occupent, les agences des Nations unies occupent ou que les ONG occupent, ce personnel local devait aussi présenter une permission, donc une autorisation écrite, ce qui était évidemment, dans la plupart des cas, impossible.
        Cela a été clarifié et, manifestement, il ne faut pas d'autorisation pour le personnel local.
        Il n'en faut en tout cas plus pour se rendre dans les zones sinistrées, et notamment à l'aéroport de Pathein.
        J'ai aussi demandé que l'on ouvre un deuxième aéroport pour permettre l'atterrissage des avions contenant les biens matériels, l'aéroport de Pathein, qui est un aéroport militaire.
        Il m'a été répondu que cela n'était pas possible parce que les normes techniques de la tour de contrôle n'étaient pas conformes aux normes internationales et que, de toute façon, cela ne faciliterait pas le travail, les voies de communication entre Rangoun et le delta, qui est la région la plus affectée, étant plus carrossables et plus faciles.
        Je n'ai malheureusement pas eu l'autorisation de vérifier de visu ce genre de chose.
      
      
        Il importe, je pense, de continuer à maintenir une pression internationale forte, tant par les pays de la région que par la communauté internationale dans son ensemble.
        Je dois dire que, dans la discussion que j'ai eue avec les autorités, j'ai aussi demandé expressément - j'ai fait cinq demandes expresses et précises, je vous en parlerai sans doute rapidement dans un instant - qu'ils permettent aux docteurs et au personnel médical des pays de la région de se déployer dans les zones les plus sinistrées et le jour de mon départ, ils ont eu cette autorisation.
        Il y a donc 140 médecins qui se sont déployés, du personnel médical aussi venant du Laos, du Cambodge, de l'Inde, du Bangladesh et de Thaïlande.
        Ils ont donc pu se déployer dans les zones les plus affectées.
        Le rôle que joueront les pays de la région est crucial et j'ai d'ailleurs eu l'occasion de m'entretenir assez longuement avec le Secrétaire général Ban Ki-moon, lorsque j'étais en attente de mon avion pour revenir à Bangkok.
        Je lui ai transmis tous ces messages et je lui ai dit quel était mon sentiment et, surtout, comment ma mission s'était déroulée.
      
      
        Le Secrétaire général des Nations unies partageait cette analyse mais lui-même a fait deux suggestions concrètes: déployer un coordinateur conjoint Nations unies/ANASE pour l'assistance humanitaire et organiser rapidement une conférence des donateurs coprésidée par les Nations unies et l'ANASE les 24 et 25 mai prochains à Bangkok.
        Faisant suite à la visite du coordonnateur humanitaire des Nations unies, John Holmes, ces derniers jours, le Secrétaire général Ban Ki-moon va se rendre demain en Birmanie pour discuter de l'acheminement de l'aide internationale.
      
      
        Sur le plan des besoins, la situation humanitaire dans le pays demeure dramatique avec le risque qu'à la première catastrophe causée par le cyclone s'ajoute une seconde catastrophe humanitaire du fait du risque de famine, car les récoltes ont été détruites, et d'épidémies parmi les survivants, dont les conditions de vie sont déplorables.
        Il y a un risque d'épidémie.
        Au moment où nous y étions, l'Organisation mondiale de la santé ne voyait pas le risque de choléra, mais il y avait énormément d'enfants qui souffraient de diarrhée, etc. Il y avait donc un risque d'épidémie due à la pollution de l'eau.
        Il y a un risque de famine.
        Cette région-là est le grenier à riz et tous les stocks ont été détruits.
      
      
        Un problème pratique se pose: ces terres devraient être plantées de manière à assurer la récolte d'octobre.
        Le délai est donc de trois à quatre semaines maximum.
        Or, un certain nombre des personnes qui sont déplacées dans des camps temporaires comme ils disent, une partie de ces personnes ne souhaitent pas retourner sur leurs terres, pour toutes sortes de raisons, et les autres souhaitent y retourner mais doivent avoir un accès à des semences d'une variété particulière puisque toutes les terres ont subi une salinisation, donc il faut des plantes qui soient beaucoup plus fortes ainsi que des engrais.
        J'ai donc essayé d'engager un dialogue constructif et pratique avec les autorités à ce propos-là.
        On avait envisagé que le micro credit scheme du PNUD puisse servir de canal financier.
        On est occupé à en discuter pour le moment.
        Cela ne va pas vite, je dois vous le dire.
      
      
        La Commission a répondu très vite, avec une décision de première urgence de deux millions d'euros adoptée dès le 5 mai.
        Vous savez qu'en fait, j'ai le droit de dégager, sans passer par aucune instance, trois millions d'euros tout de suite.
        Alors, évidemment, comme on n'avait pas d'identification, comme personne ne pouvait identifier, on a commencé par en dégager deux, puis on a encore décidé d'une enveloppe de cinq millions d'euros pour l'aide alimentaire et on a pris en plus une mesure d'urgence supplémentaire de dix millions d'euros.
        Nous sommes bien sûr prêts à faire plus sur base des évaluations des besoins et des assurances en termes de suivi de l'aide.
      
      
        Quand je suis parti après les deux heures et demie de discussion avec les autorités, je leur ai fait transmettre une note qui reprenait, par écrit et très concrètement, les différentes demandes que j'avais formulées.
        Ma première demande portait sur une extension de visa pour le personnel qui était temporairement affecté à cette mission, le personnel de la Commission.
        Là, on a obtenu deux semaines.
      
      
        J'ai aussi demandé qu'ils clarifient définitivement, et qu'ils fassent savoir à nos autorités locales, qu'ils n'exigent plus du personnel birman qui travaille dans nos agences et parmi nos opérateurs de détenir une permission, une autorisation de voyager dans le pays.
        Ce point a été clarifié, manifestement.
      
      
        J'ai demandé des visas à entrées multiples pour six mois afin de permettre aux ONG qui travaillent avec un financement de l'Union européenne de pouvoir tripler leur personnel international.
        Quand j'ai quitté le pays, une centaine de demandes de visas étaient pendantes pour les agences des Nations unies et un peu plus de cent pour des ONG.
        J'ai demandé à ce que l'on puisse nous informer régulièrement, il y en a certains qui ont été délivrés depuis, mais on est loin de ce qui a été demandé.
      
      
        J'ai aussi demandé des visas et des autorisations de voyager pour visiter le delta et pour assurer qu'un nombre suffisant d'opérateurs puissent être mobilisés.
        Ensuite, j'ai demandé, comme je vous l'ai dit, qu'ils puissent donner les autorisations rapidement aux médecins de la région et au personnel médical de la région.
        Là, on a, semble-t-il, été entendus.
      
      
        En ce qui concerne l'aéroport de Pathein qui aurait pu servir, en quelque sorte, de hub de redistribution des produits arrivant par les avions de la communauté internationale, c'était un non manifeste qui était à la fois justifié, selon leur argumentation, par le fait que les moyens et les équipements de contrôle n'étaient pas conformes aux normes internationales et que, d'après eux, il est plus efficace de venir par Rangoun - ce dont je doute, parce Rangoun, au moment où je m'y trouvais, était déjà encombré et posait un certain nombre de problèmes qui ont été un peu fluidifiés, aussi.
        Je ne suis pas sûr que ce soit grâce à mon intervention que cela a été fluidifié, c'est parce que simplement, eux-mêmes ne savaient plus comment gérer l'aéroport de Rangoun.
        Et j'ai l'impression que c'est pour des raisons de confort au niveau institutionnel chez eux que cela a été mené de cette manière-là.
      
      
        Voilà, mission très frustrante, je dois vous dire.
        J'ai le sentiment qu'il y a une méfiance totale à l'égard de la communauté internationale.
        Il y a des a priori qui sont extrêmement ancrés.
        Manifestement, on a parfois l'impression d'être dans un dialogue de sourds.
        C'est extrêmement difficile de toucher la conscience et le mental de la personne qui est en face de nous.
        L'entretien s'est très bien passé puisque pendant deux heures et demie, on a vraiment débattu, assez poliment, mais assez durement, bien entendu, puisqu'il y a quand même une question qui est lancinante: pourquoi refuser les opérateurs internationaux qui sont tellement nécessaires pour aider les populations?
      
      
        J'ai évoqué d'ailleurs le devoir de protéger, notamment par ce biais, ce qui posait quand même un problème de principe.
        À ce moment-là, on m'a répondu qu'il y avait des questions qui ne justifiaient pas de réponse.
        Voilà comment les choses se sont passées.
        J'étais triste, bien entendu, de ne pas avoir vu plus de choses concrètes se dégager, mais je ne vous cache pas que j'étais assez content de revenir en Europe.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le commissaire nous a fait un compte-rendu convaincant et imagé de la façon dont le gouvernement militaire de Birmanie trahit brutalement et avec cynisme son propre peuple.
      
      
        Je souhaite m'adresser ici à l'Association des Nations du Sud-Est asiatique et aux pays membres de l'ANASE Le Parlement européen entretient des relations amicales depuis de nombreuses années avec les parlementaires des pays de l'ANASE.
        Récemment, ces pays ont signé une nouvelle charte de l'ANASE dans laquelle ils affirment explicitement leur adhésion aux principes du respect et de la protection des droits de l'homme.
        Il va sans dire que l'ANASE doit assumer une certaine responsabilité pour la Birmanie, qui en est membre, et que la réputation mondiale des pays de l'ANASE souffrira si celle-ci continue à laisser la junte militaire birmane agir comme elle le fait actuellement.
      
      
        J'invite les membres de l'ANASE, dans leur propre intérêt et dans l'intérêt des relations positives et amicales qu'ils entretiennent avec l'Union européenne, à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour convaincre la junte militaire birmane qu'elle doit permettre à l'aide internationale de parvenir jusqu'à sa population.
        Comme je l'ai indiqué, cette mission relève du pouvoir et de la responsabilité des pays de l'ANASE.
        Il leur sera demandé comment ils assument cette responsabilité, et l'utilisation qu'ils font ou non de leur marge de manœuvre en la matière influencera nos relations avec l'ANASE.
        Ils ne doivent pas agir par le biais d'appels publics - il existe d'autres façons -, mais l'Union européenne attend, en particulier des voisins de la Birmanie, qu'ils fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour faire évoluer l'attitude du régime au pouvoir.
      
    
    
      
        Je tiens tout d'abord à féliciter le commissaire au nom de mon groupe.
        Il a montré clairement aujourd'hui qu'il faisait tout ce qui est en son pouvoir dans des circonstances particulièrement difficiles.
        Il a fait lui-même référence à un dialogue de sourds.
        Nous voyons la situation en Birmanie prendre des formes bizarres.
        Voilà déjà près de trois semaines que le cyclone a frappé le pays, et le gouvernement continue à ne laisser entrer, pour ainsi dire, aucune aide étrangère.
        Les autorités elles-mêmes se montrent plutôt passives.
        Le pays est fermé aux secours humanitaires, aux experts et aux médias depuis des semaines.
        Il est presque kafkaïen de voir que la junte a permis la tenue, il y a une semaine et demi, d'un référendum destiné à renforcer sa propre position.
      
      
        D'après différentes sources, le bilan officiel est d'environ quatre-vingts mille morts.
        Des dizaines de milliers de personnes sont portées disparues, et on dénombre plus de deux millions de réfugiés.
        La situation devient progressivement digne de Pol Pot, ou du moins nous le pensons, puisqu'il sort aussi peu d'informations du pays qu'il n'y rentre d'aide.
        Au début de cette semaine, l'ancien coordinateur des Nations Unies Jan Egeland a déclaré que refuser l'aide revenait à commettre un meurtre.
        Le gouvernement tourne en ridicule sa responsabilité de protéger sa population.
        Le contraste avec la Chine, tragiquement frappée par un violent tremblement de terre la semaine dernière, est remarquable.
        Les dégâts considérables n'ont pas été dissimulés et sont passés à la télévision partout, y compris en Chine elle-même, et le gouvernement chinois à lancé un appel à l'aide international.
      
      
        Il est difficile de faire encore plus de tort à l'image du gouvernement birman.
        Cette image vient de toucher le fond.
        La Chine est en mesure de faire bien plus pour pousser le gouvernement birman à accepter de l'aide.
        C'est le cas également de la Russie et de l'Inde, qui doivent faire pression sur la junte au sein des Nations Unies ou de l'ANASE.
        Je me range derrière les commentaires de M. Nassauer sur ce point.
      
      
        Lundi dernier, un accord a été conclu au sein de l'ANASE à propos de l'aide internationale destinée à la Birmanie.
        Toute l'aide sera coordonnée par le biais de l'ANASE.
        Cela représente un progrès, mais l'aide directe en provenance de l'Occident reste exclue.
        Une conférence des pays contributeurs sera organisée la semaine prochaine.
        J'invite l'Europe à contribuer généreusement et de bon cœur, mais uniquement si des garanties sont données quant au fait que notre contribution ira réellement au bon endroit et que les journalistes auront également accès au pays, afin que nous puissions obtenir une image correcte de la situation.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (NL) Combien de fois avons-nous déjà discuté de la Birmanie dans cette Assemblée?
        Le sujet revient sur la table plusieurs fois par an, mais le cas reste désespéré.
      
      
        Cependant, la situation de la Birmanie est pire encore que la dernière fois que nous en avons parlé.
        Un million quatre cents mille victimes n'ont encore reçu aucune aide.
        Trente mille enfants souffrent de malnutrition grave.
        Des centaines de milliers de personnes sont sans abri et exposées au choléra, à la pneumonie et aux maladies infectieuse.
        J'ai cru comprendre que ce matin, huit médecins étrangers de Médecins Sans Frontières avaient été admis dans la zone sinistrée.
      
      
        Je soutiens en tout cas l'appel lancé à l'ANASE par M. Nassauer.
        Cette organisation doit faire enfin preuve de détermination, parce qu'il est clair que la junte s'intéresse davantage à sa propre survie, grâce à un référendum qui n'en a que le nom (M. Wiersma le dit "kafkaïen"), qu'à la survie de sa population.
        Les généraux pensent que le fait de permettre à des étrangers d'accéder au pays mettrait en danger la survie du régime militaire.
      
      
        Il est pourtant clair que Médecins Sans Frontières, Oxfam et les navires britanniques, français et américains n'apportent que de l'aide, et non un changement de régime, aussi souhaitable que celui-ci puisse être à mes yeux.
        Il semble cependant que nous ne parvenions pas à en convaincre la junte, et nous devons donc rechercher des alternatives.
        Je pense que le Conseil de Sécurité offre la meilleure alternative.
        L'Europe et les États-Unis doivent insister pour mettre la situation en Birmanie à l'ordre du jour.
        Tous les États membres des Nations Unies ont souscrit aux deux principes suivants: accepter la responsabilité de protéger les citoyens et, si un pays n'est plus en mesure de le faire ou s'il n'est plus disposé à le faire, accepter le droit de la communauté internationale d'intervenir en cas de désastre.
      
      
        Les Nations Unies doivent agir.
        Je comprends les problèmes et je suis fier du commissaire Michel qui, au lieu de se lamenter et de convoquer des groupes de travail, s'est rendu sur place suivant la devise "des actes, pas des mots".
        Cela m'impressionne.
        Je pense également que le soutien promis par l'Union européenne est exemplaire.
        Je pense que le ministre français, M. Kouchner, a raison quand il dit que la junte se rend coupable d'un crime contre l'humanité.
        Je me demande pourquoi nous, les 26 autres États membres, ne l'écoutons pas avec attention.
      
      
        Monsieur le Président, la population birmane a besoin d'aide, avec ou sans le consentement de la junte.
        Refuser une aide essentielle est un crime contre l'humanité.
        J'aimerais que l'Union européenne prenne l'initiative pour amener les Nations Unies et le Conseil de Sécurité à porter cette affaire devant le procureur de la Cour pénale internationale de La Haye.
        Trop c'est trop, et la patience a ses limites.
        Je dirais: traînons la junte devant la Cour pénale internationale.
        Voilà ce que nous voulons.
        Vu la situation actuelle, ce sont eux qui ont leur place en prison, et non les dissidents birmans!
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (FR) Madame la Présidente, je crois qu'il faut être un peu plus précis dans la manière dont on parle de la question, par exemple le concept de neutralité.
        Nous ne sommes pas neutres.
        Si nous sommes pour la population birmane, nous sommes de fait contre la junte militaire.
        Puisque la junte militaire ne veut pas aider la population birmane, nous sommes contre la junte militaire.
        Il ne faut pas - et d'ailleurs, c'est bien ainsi que nous sommes perçus.
      
      
        Louis Michel a eu une entrevue pendant deux heures et demie.
        C'est surréaliste, toute cette histoire: il nous dit qu'il fait un voyage, on le reçoit deux heures et demie, etc., on lui raconte que l'aéroport "machin" ne peut pas être mobilisé en 24 heures - à Sarajevo, on a fourni des installations techniques pour ouvrir un aéroport - enfin, ce n'est vraiment pas le problème.
      
      
        Donc, il est évident qu'aujourd'hui, nous sommes dans une situation particulière, et je suis d'accord: le devoir de protéger fait que la junte militaire commet un crime contre l'humanité, contre sa propre population.
        C'est effectif.
        On verra dans les débats publics ultérieurs ce qu'il advient de cet état de fait.
        Mais il est vrai que la Cour internationale de justice doit être saisie de ce cas qui est évident et ce qui est intéressant, c'est que ce faisant, nous nous adressons au Conseil de sécurité et que les protecteurs de la Birmanie - la Chine - parlent effectivement une langue un tant soit peu compréhensible.
      
      
        En effet, on peut dire que le Chine a bien fait d'ouvrir ses frontières, d'une certaine manière, mais, en même temps, elle continue à protéger la Birmanie et elle continue à protéger un gouvernement qui massacre son propre peuple.
      
      
        Je crois donc que, dans cette situation, il est évident que personne ne sait comment imposer la nourriture.
        Mais il faut faire pression, toutes les pressions.
        Même l'acheminement éventuel de secours manu militari, d'une certaine manière, nous donne la possibilité - ainsi qu'aux pays asiatiques - de faire pression sur la Birmanie.
        Je crois que, aujourd'hui, ce que vient de dire Louis Michel était explicite - parle toujours mon amour, je t'écoute, mais je m'en fous complètement.
        Voilà ce qu'il nous a raconté à sa manière diplomatique, que je respecte complètement.
      
      
        Mais, aujourd'hui, le pouvoir de Birmanie est sourd.
        Il ne veut pas écouter, il ne montre pas d'intérêt - cela a été dit - pour un référendum constitutionnel.
        C'est se moquer de tout le monde.
        Donc, à partir de là, les pressions doivent être les plus dures possible et nous devons demander ensuite que les conséquences soient tirées au niveau du Conseil de sécurité et au niveau de la Cour pénale internationale de La Haye.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, il s'est écoulé près de trois semaines depuis que le cyclone Nargis a frappé la Birmanie, détruisant les ports et le delta de l'Irrawaddy.
        Il a détruit des maisons et des villes, tuant des milliers de personnes et en laissant des milliers d'autres sans abri.
      
      
        (EN) L'histoire nous montre que, faute d'une réaction immédiate lorsque les populations souffrent, ces populations sont condamnées à voir leur souffrance se multiplier au-delà de ce que nous pouvons imaginer.
      
      
        À de nombreux égards, l'échec du régime birman reflète ce que nous disons dans ce Parlement depuis des années sur la junte militaire actuellement au pouvoir en Birmanie.
        Pourtant, malgré notre opposition à cette junte militaire, nous devons trouver des mécanismes, peu importe comment, pour apporter une aide directe à ces populations.
        Je me réjouis d'apprendre - et je n'aurais jamais cru devoir dire cela aujourd'hui - que la junte militaire ait autorisé cinq hélicoptères des Nations Unies à distribuer de la nourriture, bien qu'un navire de la marine française et plusieurs navires de la marine américaine attendent dans la baie de pouvoir acheminer de la nourriture et des secours médicaux à la population.
      
      
        Il nous incombe à tous de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour venir en aide aux gens qui soufrent.
        En fait, en ce qui concerne ce grand défenseur de la Birmanie qu'est la Chine, la Birmanie pourrait s'inspirer de la façon dont Pékin a réagi à la catastrophe naturelle qui l'a frappée récemment en lançant un appel à l'aide internationale et en acceptant le soutien du Japon et d'autres pays.
        Par le biais de ces différentes alliances, j'espère que nous pourrons créer les conditions nécessaires à l'acheminement de l'aide.
      
      
        La question concernant la Cour pénale internationale devra être abordée un autre jour.
        Note première tâche, et la plus urgente, à la suite des propos de Louis Michel, est d'assurer la mise en place des mécanismes nécessaires pour acheminer l'aide, de reconstruire les infrastructures, de reconstruire les maisons et, par-dessus tout, de soulager les souffrances de la population birmane.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, un régime qui laisse souffrir inutilement ses citoyens pour assouvir sa propre paranoïa xénophobe n'est pas simplement amoral, mais maléfique, et malheureusement, une telle junte règne actuellement sur la Birmanie, insensible à la tragédie qui frappe son peuple, il est peu probable qu'elle se laisse fléchir par des propos tenus au Parlement européen.
        Pourtant, au nom de l'humanité, nous devons réagir.
      
      
        Nous n'essayons pas de contrôler la Birmanie, nous essayons simplement de venir en aide à sa population, même si, sans un changement de régime, la situation du peuple birman ne s'améliorera sans doute pas beaucoup à long terme.
        Oui, nous devons maximiser l'aide humanitaire en envisageant des parachutages de nourriture et d'équipement en tant que tactique nécessaire; mais en fin de compte, ce n'est qu'en rétablissant la démocratie que ce pays autrefois prospère pourra retrouver sa position et faire passer les besoins de la population avant la survie de la junte.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, permettez-moi d'exprimer toute ma sympathie envers la population birmane démunie ou blessée en raison du cyclone Nargis.
        Le peuple birman occupe les pensées et les prières de nombreux européens.
        Mais nos condoléances ne suffisent pas.
        Nous devons discuter de mesures pratiques et voir comment les mettre en œuvre pour soulager la souffrance des survivants.
      
      
        De nombreux pays et de nombreuses organisations internationales souhaitent et sont en mesure de fournir une aide humanitaire immédiate; ils attendent maintenant depuis plusieurs semaines.
        Malheureusement, les autorités militaires au pouvoir font passer avant tout la préservation de leur propre pouvoir.
        La souffrance de la population ne semble guère les préoccuper.
        Elles craignent toute intervention étrangère en Birmanie, même celle des personnes apportant des secours humanitaires.
        Le compte-rendu de première main du commissaire concernant ses discussions avec les autorités militaires birmanes est décourageant, et il y a peu d'espoir que les autorités birmanes changent d'attitude.
        Ainsi, pendant que nous discutons et que nous nous lamentons sur l'impossibilité de convaincre les autorités birmanes d'accepter de l'aide, ou encore sur l'impuissance de l'ANASE, des centaines de milliers de personnes souffrent.
      
      
        Le Conseil de Sécurité de l'ONU peut et doit invoquer le principe de la responsabilité de protéger pour apporter de l'aide sans le consentement des autorités birmanes.
        Je demande au gouvernement britannique, qui occupe actuellement la présidence du Conseil de Sécurité, d'autoriser le parachutage immédiat de secours.
        Les autorités birmanes se rendent coupables d'un crime contre l'humanité, mais nous ne pouvons pas rester assis sans rien faire pendant que ce crime continue.
        Et même je suis d'accord pour dire que les parachutages ne sont pas la meilleure façon d'acheminer l'aide - il vaudrait mieux que cette aide soit distribuée par du personnel formé -, cette approche est préférable à l'inaction, alors je vous en prie, distribuons de l'aide et faisons-le maintenant.
      
    
    
      
        - (CS) Mesdames et Messieurs, je souhaite moi aussi exprimer mes sincères condoléances aux familles éplorées des dizaines de milliers de victimes du terrible cyclone Nargis en Birmanie (Myanmar).
        Je tiens également à exprimer toute ma solidarité envers les centaines de milliers de personnes qui, à la suite à cette catastrophe naturelle, ont perdu leur toit ou leur gagne-pain.
        Je salue la vitesse à laquelle la Commission européenne a proposé de l'aide, et j'apprécie également l'action rapide du commissaire Michel.
        Malheureusement, je ne saurais approuver le comportement du gouvernement birman et des autorités birmanes.
        La façon dont ces autorités ont empêché l'aide humanitaire internationale de parvenir à leur propre population victime de ce terrible désastre est inhumaine et cruelle.
        Par conséquent, j'appelle le gouvernement birman et les hauts responsables birmans à ouvrir entièrement leurs frontières à l'aide étrangère, et à permettre aux biens et au personnel des organisations humanitaires étrangères de pénétrer dans le pays.
        J'invite également la Chine, l'Inde, Singapour et les autres pays de la région, y compris les pays membres de l'ANASE, à user de leur influence pour convaincre la Birmanie de laisser entrer l'aide internationale.
        Aucun pays au monde n'est capable de faire face seul à une catastrophe naturelle de cette ampleur.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la situation en Birmanie à la suite du cyclone catastrophique qui a frappé récemment le pays est tragique et empire un peu plus chaque jour.
        Les civils qui ont survécu au cyclone risquent de tomber malades et de mourir faute de nourriture, d'abri et de soins médicaux appropriés.
        Pourtant, la dictature militaire au pouvoir en Birmanie reste largement insensible à la nécessité de permettre d'urgence un secours approprié aux victimes.
      
      
        Ces généraux sans cœur se soucient bien plus de leur maintien au pouvoir que du sort des survivants du désastre.
        La façon dont le régime birman a agi et continue d'agir est inacceptable et criminelle.
        La communauté internationale, et l'Union européenne en particulier, par le biais du commissaire Michel, a fait de son mieux pour persuader la junte birmane d'entendre raison, mais malheureusement sans obtenir le résultat souhaité.
      
      
        Je pense qu'il n'y plus d'autre choix aujourd'hui que d'apporter de l'aide de force à la région touchée, d'une façon ou d'une autre.
        De telles mesures peuvent être prises moyennant l'accord d'urgence de l'ONU, et avec un soutien logistique approprié assuré par des systèmes militaires d'acheminement, en étroite collaboration avec d'autres pays comme les États-Unis.
      
      
        Il s'agit réellement d'une mesure exceptionnelle de dernier recours, mais elle est absolument nécessaire à mon sens pour sauver des milliers de vies innocentes.
        Nous ne pouvons rester plus longtemps à rien faire en regardant la souffrance et la mort du peuple birman.
      
    
    
      
        - (DE) Madame la Présidente, l'ampleur de la catastrophe birmane est terrible: 100 000 morts, 200 000 personnes portées disparues et plus deux millions de personnes sans abri dans un pays de 54 millions d'habitants.
        Le delta de l'Irrawaddy est la principale région productrice de riz de Birmanie, et elle joue un rôle crucial dans la production alimentaire.
        Le raz-de-marée a pénétré à l'intérieur des terres sur 35 km, inondant les champs et salinisant bon nombre d'entre eux.
        En d'autres termes, la catastrophe humanitaire actuelle risque d'être aggravée à moyen terme par une crise de la production alimentaire dans le delta de l'Irrawaddy.
      
      
        La population birmane a besoin d'urgence d'une aide immédiate et d'une aide à long terme de la part de la communauté internationale.
        Malheureusement, il faudra imposer cette aide quoi qu'il arrive contre la volonté des généraux.
        Un gouvernement bloquant l'arrivée de secours d'urgence est un scandale sans précédent dans l'histoire des relations internationales.
        Les victimes du cyclone sont prises en otage par une bande de soldats paranoïaques et meurtriers qui règne sur la Birmanie depuis des décennies.
      
      
        En septembre, le mouvement démocratique populaire mené par des moines bouddhistes a été écrasé brutalement.
        Des milliers de personnes ont été assassinées ou enlevées, et maintenant des dizaines de milliers de personnes sont en train de mourir parce que le gouvernement ne laisse pas entrer les secours.
        Son refus d'accepter de l'aide pour ces populations est en train de les tuer.
        Ce régime meurtrier a sa place tout en haut de la liste noire des Nations Unies, et les membres de la junte ont leur place sur le banc des accusés de la Cour pénale internationale.
      
    
    
      
        - (PL) L'humanité n'a pas encore appris à prévenir les conséquences tragiques des catastrophes naturelles.
        Ces conséquences sont d'autant plus dramatiques dans les pays gouvernés par des dictateurs.
        Le malheur de la nation birmane en est un exemple contemporain.
        La population birmane souffre des conséquences du cyclone, mais aussi des conséquences du comportement du régime militaire au pouvoir.
        Les généraux birmans ont révélé leur totale cruauté en empêchant les secours internationaux de venir en aide à la population, alors qu'eux-mêmes n'en sont pas capables.
        Cette décision revient à un crime prémédité contre la nation tout entière.
        Malgré la condamnation de l'opinion internationale, les généraux birmans continuent sur cette voie.
        L'aide humanitaire semble finir dans les mains des militaires et de leurs familles, ou bien elle fait l'objet d'un commerce.
        Ceci alors même qu'elle est de plus en plus nécessaire et urgente à mesure que se répandent la faim et la maladie.
      
      
        Une attention particulière doit être portée à la situation des orphelins birmans.
        Un nombre croissant d'indices montrent que les trafiquants d'êtres humains se tournent vers ces orphelins dans leur recherche d'esclaves sexuels pour les bordels du monde entier.
      
      
        Le respect des droits de l'homme ne signifie pas uniquement que les autorités nationales doivent s'abstenir de torturer, d'assassiner et d'arrêter les dissidents.
        La non-assistance aux victimes de catastrophes, voire le blocage de l'aide, revient à un génocide.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais remercier le commissaire pour le travail accompli jusqu'à présent.
        Il est maintenant clair que plus de 125 000 personnes sont mortes en raison du cyclone qui s'est abattu sur le sud de la Birmanie les 2 et 3 mai derniers.
        Selon les Nations Unies, plus de 2,4 millions de personnes ont été touchées directement par cette tragédie.
        Bon nombre d'entre elles sont gravement blessées, et on s'attend à voir apparaître des maladies en raison du manque de nourriture et d'eau propre.
        La maladie a peut-être déjà fait son apparition dans la région.
      
      
        La politique de la junte militaire, qui empêche l'aide humanitaire de parvenir aux zones touchées, est sans précédent.
        Ces secouristes et les organisations pour lesquelles ils travaillent ont l'expertise nécessaire pour mettre en place une opération de secours complète qui apporterait de l'aide rapidement à un grand nombre de personnes.
        Le régime militaire compte-t-il attendre qu'il y ait deux fois plus de morts pour laisser entrer les secours?
      
      
        En alliant leurs efforts, l'Union européenne, la Chine, l'Inde, toutes les nations du sud-est asiatique et l'ONU ont le pouvoir de forcer les autorités birmanes à lever les restrictions.
        C'est en collaborant que nous pourrons faire changer l'état d'esprit de ce gouvernement corrompu.
        En particulier, nous devons impliquer la Chine et l'Inde pour forcer le changement.
      
      
        Voici maintenant 18 jours que le cyclone s'est abattu sur la région.
        La communauté internationale doit continuer à œuvrer pour que chaque personne touchée par la catastrophe reçoive de la nourriture, de l'eau propre, des soins médicaux appropriés et un abri.
        Nous devons maintenir la pression sur le régime birman et l'obliger à laisser les organisations humanitaires internationales faire leur travail.
        Que tous les pays européens, et l'Union européenne elle-même, continuent à exercer une pression diplomatique.
        C'est ici qu'une action immédiate est nécessaire.
        Nous ne pouvons pas attendre 18 jours de plus avant d'agir.
        C'est maintenant qu'il faut faire lever les restrictions.
      
    
    
      
        - (NL) Deux semaines après la catastrophe, une partie de la population birmane a enfin reçu un peu de riz, des haricots et des médicaments, mais les secours n'ont pas encore atteint un quart des victimes et arrivent scandaleusement tard par la faute de la junte.
        Le Programme alimentaire mondial des Nations Unies dit avoir été en mesure de distribuer du riz et des haricots à 212 000 des 750 000 personnes les plus touchées.
        Un Fonds d'aide spécial des Nations Unies est donc nécessaire, comme le demandent les sociaux-démocrates.
        Je suis reconnaissant envers la Commission pour tous ses précieux efforts en Birmanie et depuis Bruxelles.
      
      
        Cependant, des millions de personnes sont livrées à la faim, à la soif et à la maladie.
        C'est une forme de torture, c'est un meurtre et un mépris total de l'obligation de protéger.
        Ces actions sont à la limite du génocide.
        L'armée est donc coupable de crimes contre l'humanité.
        Pour notre groupe et demain pour ce Parlement, il s'agit là d'une affaire qui relève de la Cour pénale internationale.
        Le Conseil de sécurité doit ouvrir une enquête sur les crimes commis par le régime.
        Quelle est l'opinion de la Commission à ce sujet?
      
      
        En tant que rapporteur sur la Birmanie, je me le demande: quand touche-t-on aux limites du respect de la souveraineté d'un pays?
        Après tout, la limite fut plus vite atteinte dans le cas de l'Irak.
        Quand le respect des droits de l'homme fondamentaux devient-il inviolable pour cette même communauté internationale?
        Actuellement, la crédibilité des droits de l'homme est entachée dans le monde entier par le refus, émanant principalement de ses pays voisins, de confronter le gouvernement birman, et par le manque de volonté à venir en aide aux populations sans l'autorisation des généraux.
        La souveraineté n'autorise pas à étouffer sa propre population.
      
      
        D'où la demande que j'adresse au Conseil de l'Union européenne, et en particulier au Royaume-Uni en sa qualité de président en exercice du Conseil de sécurité, d'aborder une nouvelle fois la situation en Birmanie au Conseil de sécurité.
        La Chine et l'Inde doivent comprendre que la situation dans ce pays est encore plus criminelle, encore plus grave, que juste après le cyclone.
      
    
    
      
        - (DE) Madame la Présidente, 130 000 morts et plus de deux millions de personnes sans abri: telle est la dure réalité en Birmanie.
        Par ailleurs, une famine de grande envergure menace.
        Les inondations permettent aux pathogènes provoquant la diarrhée, comme la salmonelle, de se répandre comme une traînée de poudre.
        Il y un risque important de maladies comme la fièvre typhoïde, le choléra, la malaria et la dengue.
        Les enfants, dont le système immunitaire est moins résistant et qui se déshydratent plus rapidement, sont particulièrement exposés.
        Les survivants de la catastrophe ont besoin d'eau potable, qui ne saurait pas être fournie de façon durable sans installations de traitement de qualité.
        Ils ont besoin de logements d'urgence, ne serait-ce que pour éviter la propagation de maladies respiratoires.
      
      
        Le commissaire Michel vient de le confirmer dans son discours poignant, la junte militaire continue à refuser l'accès des travailleurs humanitaires occidentaux.
        Elle met ainsi en péril l'existence de dizaines de milliers de personnes.
        Quelle est l'approche responsable?
        Exercer une pression en saisissant la Cour pénale de La Haye?
        Évidemment.
        Mais faut-il aussi modifier le droit international pour limiter la souveraineté nationale en cas de crise humanitaire?
        Cela serait difficilement réalisable, et la Chine opposerait certainement son veto au Conseil de Sécurité des Nations Unies.
      
      
        La Chine est l'un des rares alliés des dictateurs birmans.
        Elle doit cependant faire tous les efforts nécessaires - comme tous les pays membres de l'ANASE, ainsi que l'a fait remarquer M. Nassauer - pour permettre l'entrée dans le pays des équipes internationales d'experts et de secours qui attendent sur place depuis maintenant un certain temps.
        L'une des raisons pour lesquelles Myanmar bloque les différentes opérations de secours organisées par la communauté internationale est de toute évidence son désir d'influencer la conférence des pays contributeurs afin d'obtenir des millions de dollars et de les utiliser comme elle l'entend.
      
      
        Tout comme le traitement méprisant et brutal infligé par le régime birman aux manifestants pacifiques lors de la révolte des moines bouddhistes en septembre 2007 et l'instauration suite à ces événements d'un embargo sur les informations pendant plusieurs mois, il s'agit ici de mesures totalitaires dirigées contre la population elle-même.
        Ce prétendu exercice de la souveraineté nationale n'a rien de souverain ni d'humain.
      
    
    
      
        - (PT) Pus de 63 000 personnes mortes ou disparues, et deux millions et demi de réfugiés, tel est le bilan combiné actuel du cyclone et de la cruauté de la junte qui mène la Birmanie à sa perte, qui l'opprime et qui a empêché l'aide internationale de parvenir à ceux qui en ont besoin.
        Quel contraste avec l'ouverture et la rapidité avec lesquelles la Chine vient en aide aux survivants du Sichuan!
      
      
        Le Conseil de Sécurité de l'ONU doit obliger la junte militaire birmane à assumer sa responsabilité envers la population en permettant aux agences et aux ONG humanitaires internationales d'accéder au pays afin d'aider la population abandonnée du delta de l'Irrawaddy.
        Il ne peut pas non plus s'abstenir de traîner la junte militaire birmane devant la Cour pénale internationale pour crimes contre l'humanité.
      
      
        Ce Parlement espère que les gouvernements européens exerceront une pression immédiate sur le Conseil de Sécurité de l'ONU.
        Il est temps que tous les membres du Conseil, y compris la Chine, qui a soutenu la dictature birmane, acceptent leurs responsabilités envers les populations sacrifiées de Birmanie.
      
    
    
      
        - (LT) Nous discutons aujourd'hui de la situation tragique en Birmanie à la suite du cyclone qui a ravagé le pays au début du mois.
        Les conséquences désastreuses de cette tragédie sont que des centaines de milliers de personnes sont mortes, blessées, malades ou perdues, avec de nombreuses personnes sans abri et en manque de nourriture et d'eau.
        Tous les jours, à la télévision, nous sommes les témoins de scènes accablantes en provenance d'un pays dévasté par ce cyclone, et il est impossible de rester indifférent.
      
      
        Il est vrai que l'humanité reste impuissante face aux catastrophes naturelles, surtout quand elles se produisent sans avertissement.
        Mais la situation récente en Birmanie est différente.
        Nous savons que le gouvernement indien avait prévenu les dirigeants birmans de l'arrivée du cyclone deux jours avant qu'il n'atteigne le pays, et ces dirigeants étaient donc avertis.
      
      
        Le cyclone a pourtant frappé la population du pays de plein fouet, parce que les généraux au pouvoir n'ont pas pris la peine d'informer leur population du désastre imminent.
        Un tel gouvernement mérite notre condamnation, d'autant plus que ses actions récentes témoignent d'une inefficacité absolue et d'une indifférence vis-à-vis de ses citoyens, ce qui est une violation manifeste des droits de l'homme.
        Les généraux au pouvoir sont coupables d'avoir permis à cette catastrophe naturelle de se développer pour devenir un désastre de cette magnitude.
      
      
        La liste des crimes commis par les dirigeants birmans, qui ne seront jamais oubliés, comprend le refus de laisser les secours internationaux entrer dans le pays, le refus de venir en aide aux personnes dans le besoin et le mépris total manifesté envers les efforts de la communauté internationale pour venir en aide à ceux qui souffrent.
        La tentative honteuse des généraux d'organiser un référendum sur la Constitution dans de telles circonstances ne fait que s'ajouter à cette liste.
      
      
        Je crois réellement que l'Union européenne doit collaborer par tous les moyens possibles - je dis bien, par tous les moyens possibles - avec les gouvernements de Chine, d'Inde et d'autres pays asiatiques et faire appel à toutes les institutions du réseau des Nations Unies pour assurer une aide maximale à la population birmane.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite soulever trois problèmes à l'occasion du débat d'aujourd'hui.
        Tout d'abord, le problème de la nouvelle Constitution.
        La junte de Myanmar a annoncé le soutien massif obtenu par la Constitution pro-militaire lors du référendum organisé malgré de nombreuses critiques et malgré les besoins d'une tragédie nationale.
        Les organisations de défense des droits de l'homme considèrent ce vote comme une comédie.
        Un référendum organisé dans de telles conditions ne peut être que d'une crédibilité douteuse.
        Il sera probablement impossible d'organiser le deuxième tour dans la plupart des circonscriptions du delta de l'Irrawaddy le 24 mai.
      
      
        Deuxièmement, il y a un problème généralisé concernant les sanctions, et en particulier les sanctions imposées par l'Union européenne.
        Fonctionnent-elles réellement?
        Les personnes les plus touchées sont la population dans son ensemble.
        Certains observateurs - des journalistes expérimentés, de diplomates, d'anciens ambassadeurs de l'Union européenne en Asie du sud-est - affirment qu'isoler la Birmanie de cette manière n'est pas productif.
      
      
        Troisièmement, dernier point et non le moindre, le moment d'agir est venu pour le Conseil de Sécurité de l'ONU.
        Le Conseil de Sécurité des Nations Unies doit insister pour que les secours et les humanitaires puissent accéder sans entrave au territoire birman.
        Les pays européens apportant de l'aide doivent demander un contrôle avec insistance afin que cette aide parvienne aux victimes du cyclone qui en ont le plus besoin.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, chers collègues, dans les quelques secondes qui me sont allouées, je souhaite attirer l'attention de cette Assemblée sur le cri d'alarme qui me parvient des volontaires travaillant pour l'organisation internationale Save the Children et nous informant du risque imminent d'une tragédie s'ajoutant à la tragédie.
      
      
        Les équipes de sauvetage signalent que, dans la région des marais du delta de l'Irrawaddy, plus de 30 000 enfants sont en train de mourir par privation, des enfants qui ont survécu au cyclone Nargis et souvent à leurs propres parents, et qui sont maintenant victimes de la faim et de la soif, malades de dysenterie et épuisés par la pluie et le froid.
      
      
        Monsieur le Commissaire, dans ce contexte, la politique de refus de l'aide adoptée par le régime de Than Shwe et de ses adjoints militaires est pure folie.
        Il n'y a pas de temps à perdre!
        Avec la malnutrition déjà présente, le manque d'eau potable, la menace de maladie et l'absence d'aide, ces enfants ne survivront pas longtemps: soit nous intervenons immédiatement, soit nous serons tout simplement responsables pour ne pas avoir fait assez!
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je tiens à remercier et à féliciter le commissaire Michel pour ses actions.
        Nous avons entendu aujourd'hui que le cyclone Nargis avait frappé deux millions et demi de Birmans, et, comme l'a dit le commissaire, que cette situation a été exacerbée par l'intransigeance du régime dans son refus de l'aide internationale, si bien qu'un quart à peine des personnes nécessitant une aide urgente ont en fait bénéficié de cette aide.
        Il s'agit là d'une violation incroyable et déchirante des droits de l'homme les plus fondamentaux du peuple birman.
        Cette attitude confine également à la négligence criminelle.
      
      
        Nous avons entendu parler récemment d'une certaine souplesse affichée par la junte, mais je prie la Commission et le Conseil de se montrer prudents vis-à-vis de cet adoucissement, parce qu'il s'agit là d'un régime qui a réprimé brutalement son propre mouvement démocratique.
        Je tiens à souligner qu'il est vital de maintenir la pression sur la junte pour qu'elle permette l'entrée de toutes les agences de l'ONU possédant l'expérience et l'expertise logistique nécessaires.
        Je m'inquiète en particulier du fait que, comme l'a souligné le commissaire, ce sont les enfants qui souffrent le plus.
        Il faut donc permettre l'accès de l'Unicef afin de faire reculer la menace de maladie et de malnutrition.
      
      
        Enfin, je lance un appel aux pays possédant une certaine influence sur la Birmanie, à savoir ses voisins partenaires de l'Union européenne, l'Inde, la Chine, et les pays de l'ANASE, pour que ceux-ci encouragent la junte à accepter l'aide extérieure.
        J'invite également la Commission et les autres institutions à prendre des mesures pour faire comprendre à la junte que la démocratie et la collaboration avec le monde extérieur sont les seules options viables pour sortir de cette crise.
        J'espère que le commissaire Michel apportera une réponse aux questions suivantes: "Que faire maintenant?" et "Comment avancer?"
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, l'échec même de la mission décrite par le commissaire, que je remercie toutefois pour sa parfaite sincérité, nous permet de comprendre pourquoi, en ce moment précis, nous devons nous concentrer sur la doctrine de l'intervention humanitaire afin d'améliorer nos relations non seulement avec les autorités birmanes, mais aussi avec les autorités chinoises, qui font preuve actuellement d'une autre sensibilité face aux perturbations et aux catastrophes graves survenues dans leur pays.
      
      
        Le fait de nous concentrer sur nos relations avec la Chine permettra peut-être de créer des opportunités d'intervention humanitaire allant d'une zone d'interdiction de vol pour les parachutages de secours à l'ouverture d'un véritable corridor humanitaire.
      
      
        J'ai également une question à adresser au Conseil: l'Union européenne a désigné un représentant en Birmanie.
        Je remercie le commissaire Michel pour son dévouement et pour la visite effectuée dans ce qu'il appelle lui-même une région de frustration, mais quel est le rôle du représentant?
        Qu'est-ce qu'il essaie d'obtenir?
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il y a une seule priorité humaine: faire parvenir l'aide humanitaire aux millions de personnes poussées au bord de l'extermination.
        Il s'agit d'une junte militaire, coupable dans un premier temps de ne pas avoir averti la population de l'approche du cyclone, et dans un deuxième temps, d'avoir empêché l'aide humanitaire d'entrer dans le pays.
      
      
        Je pense qu'il est temps de traîner cette clique coupable de crimes contre l'humanité devant la Cour pénale internationale de La Haye, mais cela nécessite la concentration des efforts internationaux.
        Entre-temps, nous devons exercer toutes les pressions possibles sur les dirigeants birmans et sur leurs alliés, y compris la Chine, pour qu'ils permettent le lancement de la phase d'aide humanitaire avant de commencer ce qu'ils appellent la phase de reconstruction.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la tragédie de la Birmanie a été aggravée par le refus de la junte militaire de permettre l'arrivée de l'aide et des secours.
        Ces dirigeants ont refusé d'accepter plus qu'une aide symbolique de la part d'un détachement spécialisé américain, basé à Okinawa, qui se trouvait par hasard en Thaïlande.
        Alors que des centaines de milliers de personnes sont mortes à la suite à la catastrophe initiale, ce bilan ne peut qu'être multiplié par le refus de recevoir de l'aide et donc de contrôler les épidémies.
        Oxfam estime que dans les circonstances actuelles, jusqu'à deux tiers d'un million de personnes sont menacées.
      
      
        Nous devons inviter toutes les parties concernées - la Chine, l'Union européenne, les autres voisins de la Birmanie - à exercer un maximum de pression sur le régime pour le forcer à assouplir sa position et à ouvrir ses portes aux secouristes actuellement bloqués à Bangkok et en Thaïlande.
      
    
    
      
        président en exercice. - (SL) Je souhaite remercier tous les participants à ce débat, qui me fait penser qu'il existe, au sein de ce Parlement, un large consensus concernant certains aspects essentiels qui sont également les composants incontournables de l'approche adoptée par le Conseil vis-à-vis de la situation en Birmanie.
      
      
        Nous sommes extrêmement préoccupés, tout d'abord par la situation humanitaire en Birmanie, mais aussi par la responsabilité des autorités birmanes dans la lutte contre les effets du cyclone désastreux, et dans ce contexte, par leur responsabilité s'agissant d'accorder un accès afin que l'aide humanitaire puisse parvenir à ceux qui en ont besoin.
      
      
        J'aimerais souligner le fait que le Conseil européen est déterminé à continuer ses efforts pour veiller à ce que l'aide humanitaire parvienne à ceux qui en ont besoin.
        Il utilisera tous les moyens, tous les mécanismes dont il dispose pour y parvenir.
        En premier lieu, les nôtres.
        Une nouvelle fois, au nom du Conseil, je tiens à saluer et à soutenir les efforts du commissaire Michel.
      
      
        D'autre part, l'Union européenne entend poursuivre ses efforts au sein de l'Organisation des Nations Unies et des organisations régionales telles que l'ANASE.
        Je dois souligner qu'avant la réunion des ministres des affaires étrangères des pays de l'ANASE organisée avant-hier, l'Union européenne avait présenté une requête aux pays de l'ANASE, dans laquelle elle exprimait ses attentes et ses propositions par rapport à la situation en Birmanie.
        Et le 19 mai, à la suite de la réunion de l'ANASE à Singapour, nous avons reçu une déclaration comportant certains éléments encourageants.
        Je n'en cite que quelques-uns.
      
      
        Tout d'abord, les ministres des affaires étrangères de l'ANASE ont convenu de mettre en place un mécanisme de coordination humanitaire sous l'égide de l'ANASE.
        Deuxièmement, les autorités de Birmanie / Myanmar se sont engagées à accepter de l'aide sous la forme d'équipes médicales envoyées par d'autres pays de l'ANASE.
        Et troisièmement, les autorités de Birmanie/Myanmar se sont dites disposées à accepter l'aide spécialisée des agences internationales et régionales pour lutter contre les conséquences de ce désastre.
      
      
        Je dois également mentionner la décision conjointe des pays de l'ANASE et des Nations Unies d'organiser une conférence de pays contributeurs le dimanche 25 mai à Rangoun.
      
      
        Je souhaite conclure en vous remerciant pour les points de vue que j'ai entendus au cours de ce débat.
        Je puis vous assurer qu'ils nous seront très utiles dans l'optique de la préparation du débat qui doit avoir lieu durant la session du Conseil "Affaires générales et Relations extérieures" de lundi.
      
      
        Merci.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (FR) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je comprends évidemment et je partage entièrement le sentiment général qui a été exprimé et qui est à la fois un sentiment critique et de frustration, bien évidemment.
      
      
        Vous avez évoqué, et à peu près tous les intervenants l'ont fait, le recours au Conseil de sécurité, la notion du devoir de protéger, le droit d'ingérence en quelque sorte, les limites de la souveraineté nationale et, d'une manière générale, vous avez appelé à des sanctions.
        Parce qu'en fait, c'est de cela qu'il s'agit.
        Je voudrais quand même y ajouter la notion de moyens dont dispose la communauté internationale pour faire tout ce que vous avez dit et faire respecter tous ces principes.
        C'est un sujet, un rien plus difficile, parce que cela pose, au fond, la grave question du respect du droit international humanitaire qui est un sujet que nous avons décidé de traiter, Commission et Parlement européen, probablement au cours d'une grande réunion internationale avec des cas précis, etc., en septembre.
        Donc, il y a un large consensus sur l'analyse, nous sommes tous d'accord que c'est inacceptable, nous sommes tous d'accord que c'est inhumain, nous sommes tous d'accord qu'il faut un meilleur accès, etc.
      
      
        Ce que je voudrais quand même suggérer - c'est une position évidemment personnelle - c'est que, dans l'immédiat, on essaye de capitaliser ou, en tout cas, de tirer le maximum de ce qu'il y aura à tirer de la Conférence des donateurs, à laquelle sont invités les donateurs, à l'initiative du Secrétaire général Ban Ki-moon, à savoir l'Union européenne, l'ANASE, et, dans le cadre de cette initiative ou de cette proposition, de désigner un coordinateur conjoint Union européenne/ANASE.
        Cela, c'est l'immédiat.
      
      
        Il est évident que cela va être difficile.
        Si la communauté internationale veut être un tant soit peu cohérente, si ces deux initiatives ne donnent pas de résultat, il sera difficile de faire comme s'il n'y avait rien d'autre à faire et, à ce moment-là, il faudra tout de même que la communauté internationale, que ce soit au niveau des Nations unies ou à d'autres niveaux, pense à des moyens quelque peu différents.
      
      
        Parce que - et je terminerai par là - ce qui est évidemment le plus frustrant d'une certaine manière, ce qui discrédite, ou en tout cas affaiblit, dirais-je, le devoir moral d'ingérence, le concept même, la mise en application du concept du devoir de protéger, c'est qu'au-delà des déclarations de principe que nous sommes tous amenés à faire parce qu'elles correspondent évidemment à notre sentiment, elles correspondent à notre culture, elles correspondent à notre sens démocratique et des droits de l'homme, etc. - il y a les moyens dont nous disposons ou les moyens que nous sommes capables politiquement de mettre en œuvre.
      
      
        Parce que c'est ça la vérité, c'est ce courage politique qu'il faudra rechercher.
        Car il est trop facile de dire: "il faut intervenir, il faut envoyer ceci, il faut forcer, il faut faire tout ça".
        Oui, d'accord, mais avec quels moyens?
        Est-ce que nos différents pays sont capables ou prêts, politiquement, à assumer jusqu'au bout - en utilisant, le cas échéant, la contrainte - est-ce que nous avons la capacité d'agir de la sorte?
        Voilà une vraie question.
      
      
        Je suis d'accord avec tout ce qui a été dit ici, mais il faut tirer les conclusions de nos positions généreuses.
        Il faut tirer les conclusions de nos positions courageuses.
        Voilà pourquoi je dirais qu'il y a deux parties dans le débat.
        Il y a le débat général sur lequel nous sommes tous d'accord et il y a l'immédiat.
        Je crois que l'immédiat consiste à soutenir pleinement et à placer un Secrétaire général dans les meilleures conditions pour que le dialogue ait encore un sens et pour qu'il puisse tirer le maximum de ces deux initiatives qu'il prend.
        Voilà, en quelque sorte, ce que suggérerais.
      
      
        Je doute que des déclarations, des menaces ou un langage très dur, ici et maintenant - même si cela est nécessaire - puissent faire changer les choses.
        Je ne le pense pas, malheureusement.
        Donc, je suis d'avis qu'il faut que nous accompagnions, que nous soutenions à fond, les deux initiatives du Secrétaire général Ban Ki-moon. "
      
    
    
      
        J'ai reçu six propositions de résolution1, déposées sur la base de l'article 103, paragraphe 2, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (SK) Je suis choquée par la terrible tragédie qui vient de frapper la population birmane.
        Il est inexcusable que les généraux qui contrôlent le pays ne se laissent pas fléchir par les nombreuses victimes du cyclone Nargis, dont le nombre risque encore d'augmenter par manque d'eau potable, de nourriture et d'assistance médicale.
        Je ne comprends pas ce gens qui ignorent le malheur de leur nation et qui continuent à isoler complètement la Birmanie, alors qu'il est clair que le pays ne peut pas faire face seul à la catastrophe.
        L'arrogance du pouvoir ne connaît probablement pas de limites.
        Dans une situation de crise aussi exceptionnelle, la souveraineté nationale devient un concept absolument inhumain.
      
      
        L'organisation humanitaire Oxfam a prévenu que, faute d'une aide rapide aux personnes concernées, le nombre de victimes pourrait atteindre le million et demi.
        D'après les Nations Unies, cette catastrophe a touché jusqu'à deux millions de personnes qui ont besoin d'aide.
        Ces voix sont inquiétantes, et nous devons adopter rapidement une position claire.
        Nous ne pouvons pas continuer à attendre, en regardant sans rien faire alors que la faim continue à faire des victimes.
      
      
        Je voterai pour la résolution du Parlement européen sur la situation tragique en Birmanie.
        Je suis convaincue que l'Union européenne ne doit pas rester indifférente.
        Nous devons utiliser tous les moyens disponibles pour venir en aide au peuple birman.
        Étant donné l'ampleur de la catastrophe, l'Union européenne doit également être prête à utiliser la contrainte dans la mesure où "les autorités nationales ne protègent manifestement pas leurs populations contre le génocide, les crimes de guerre, le nettoyage ethnique et les crimes contre l'humanité."
      
    
  

