

  
    
      2.
      Droits de l'homme en Éthiopie
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur les droits de l'homme en Éthiopie.
      
      
        J'ai reçu six propositions de résolution.
      
    
    
      
        auteur. - (SV) L'Éthiopie occupe la 170e position sur 177 pays en matière de développement humain.
      
      
        L'Éthiopie a des tâches plus importantes à accomplir que d'opprimer et d'envoyer en prison des responsables de l'opposition ou de procéder à des arrestations collectives au lieu de condamner des personnes pour des crimes spécifiques.
        Dès le mois d'octobre 2005, nous avions critiqué le traitement réservé par l'Éthiopie à l'opposition politique.
        La situation n'a fait que se détériorer en 2006 et cette année.
      
      
        Je pense que nous devons adresser des demandes plus fermes à l'Éthiopie.
        Après tout, l'Union africaine a son quartier général dans ce pays.
        L'Éthiopie doit montrer le bon exemple, et nous ne pouvons pas accepter que ce pays qui héberge notre partenaire de coopération, l'Union africaine, se livre à des violations massives des droits de l'homme à travers son système judiciaire.
      
      
        Avant que nous puissions nous attaquer à tous les problèmes liés à la pauvreté, nous devons être à même d'aider l'Éthiopie à lutter contre ces violations des droits de l'homme.
        Sans une opposition effective, nous ne pourrons pas résoudre les problèmes du pays.
      
    
    
      
        auteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer l'attention du commissaire sur une contradiction dans laquelle nous risquons de tomber.
      
      
        En 2005, l'Union européenne a encouragé tous les Éthiopiens, y compris les représentants du peuple Oromo, à prendre part aux élections afin de contribuer à l'avènement d'un système démocratique.
        Nous avions également envoyé l'une des plus grandes délégations d'observateurs dans le pays.
        Aujourd'hui, les élus du parlement fédéral éthiopien et du parlement d'Oromia, qui ont eu le courage d'avancer à visage découvert, sont contraints de quitter leur pays.
        Ils ont fait appel à nous, car certains d'entre eux ont été tués pour des raisons politiques, tandis que d'autres fuient vers la Somalie voisine avec des milliers de réfugiés Oromo et sont poursuivis par des troupes éthiopiennes.
      
      
        Il est selon moi inconcevable que nous abandonnions aujourd'hui ces personnes après avoir contribué à encourager et mettre sur pied ce processus démocratique.
        Nous devons assumer notre responsabilité en adoptant immédiatement une stratégie de soutien dans le cadre des mesures spéciales prévues par le nouvel instrument pour la démocratie et les droits de l'homme.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Madame la Présidente, le respect des droits de l'homme, des principes démocratiques, de l'État de droit et de la liberté sont les fondements sur lesquels un État juste doit être bâti.
      
      
        La Commission et le Conseil devraient élaborer une stratégie de cohésion visant à soutenir le processus démocratique en Éthiopie et introduire des mécanismes de lutte contre la détérioration de la situation des droits de l'homme dans cette région.
        Outre l'arrestation et l'incarcération de personnes en raison de leurs opinions, je trouve très alarmante l'information concernant les souffrances et l'exploitation des enfants.
        Nous devons condamner ces actes commis à l'encontre d'enfants vulnérables et innocents.
        C'est le pire crime que l'on puisse imaginer et il doit être condamné sans ambages.
      
      
        Ce n'est qu'en agissant à l'unisson et avec la coopération des pays voisins de l'Ethiopie, et en mobilisant davantage l'ensemble de la communauté internationale, que nous pourrons améliorer la situation préoccupante de l'Éthiopie et amorcer un retour à la normale afin que les personnes soient traitées comme des entités et non comme des instruments.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, j'ai conduit la mission d'observation électorale de l'UE en Éthiopie en 2005.
        À cette époque, les leaders de l'opposition ont averti l'UE que les élections ne seraient qu'une nouvelle escroquerie du Premier ministre Meles Zenawi dupant la communauté internationale et qu'ils finiraient tous en prison ou qu'ils seraient tués.
        Nous, les représentants de l'UE, nous les avons convaincus de ne pas boycotter les élections, en promettant de les surveiller et de garantir la responsabilité.
        Les Éthiopiens nous ont crus et ont voté massivement et dans les règles.
      
      
        Mais quand les gens ont protesté pacifiquement contre la fraude électorale, les forces gouvernementales ont réagi par une répression brutale.
        En juin et en novembre, des centaines de personnes ont été massacrées et des milliers d'autres blessées et emprisonnées, y compris les leaders qui avaient averti l'UE.
        Ils sont au nombre des 38 prisonniers politiques déclarés coupables le 11 juin de cette année au cours d'un simulacre de procès où ils n'ont pas pu présenter leur défense.
        Les jugements seront prononcés en juillet prochain, peut-être avec des peines de mort contre certains des leaders les plus représentatifs, les plus éloquents et les plus courageux d'Éthiopie - des députés élus du parlement, des défenseurs des droits de l'homme, des journalistes, des militants du développement, des enseignants et autres objecteurs de conscience.
        Le professeur Mesfin Woldemariam, âgé de 77 ans, fondateur respecté du conseil éthiopien des droits de l'homme, figure parmi eux.
        L'UE est le principal fournisseur d'aide de l'Éthiopie.
        J'ai vu la différence que cela fait dans le pays.
        Cela peut se faire à nouveau si la Commission, le Conseil et les États membres décident de ne plus fermer les yeux.
      
      
        Ils doivent agir immédiatement, demander des comptes au gouvernement éthiopien sur ses engagements en matière de droits de l'homme dans le cadre de l'accord de Cotonou, tenir le Premier ministre Meles Zenawi personnellement responsable et demander instamment la libération inconditionnelle et sans délai des prisonniers.
        Ils doivent suivre les recommandations formulées par le Parlement dans plusieurs résolutions, y compris celle que nous allons adopter aujourd'hui, ne pas continuer à laisser le peuple éthiopien à lui-même, ne pas continuer à discréditer l'engagement de l'Europe à l'égard du développement en Afrique et ne pas trahir davantage nos valeurs fondamentales de démocratie et droits de l'homme.
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Madame la Présidente, au début du Moyen Âge, l'Éthiopie a joué un rôle majeur dans le dialogue entre le monde chrétien et le monde musulman.
        Ce pays est le plus vieil État indépendant du continent africain, une civilisation ancienne qui a combattu le fascisme et le colonialisme.
        Par ailleurs, ainsi qu'un orateur précédent l'a déjà mentionné, c'est aussi le pays qui abrite le quartier général actuel de l'Union africaine.
      
      
        Compte tenu de tout cela, c'est avec horreur que nous contemplons les ravages laissés par le communisme dans ce pays.
        Les élections libres d'il y a deux ans avaient ravivé l'espoir en Éthiopie.
        Malheureusement, cet espoir a été rapidement anéanti par les violences commises à l'encontre des manifestants et les nombreuses arrestations.
        Comme le souligne à juste titre Mme Gomes, ce sont les meilleures personnalités du pays, issues de tous les partis et de tous les milieux, qui ont été les victimes de la première vague d'arrestations et qui ont également été touchées par les arrestations, condamnations et procès de cette année.
        Nous devons absolument faire preuve d'une plus grande fermeté.
      
      
        J'invite le Conseil et la Commission à présenter les rapports d'inspection tant attendus des observateurs ayant assisté à ces parodies de procès inéquitables, dont le seul objectif est le spectacle.
        Conformément à la résolution, je demande la création d'une commission d'enquête indépendante, puisque les membres de la commission d'enquête du parlement éthiopien ont été tués ou contraints à l'exil pour avoir cherché à faire la vérité sur ces événements.
        La situation est inacceptable et nous avons besoin aujourd'hui d'une enquête indépendante.
        Nous devons rapidement profiter de notre statut dans le pays pour y défendre l'État de droit et les droits de l'homme.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Madame la Présidente, si de nouvelles condamnations à mort devaient prochainement être prononcées à l'encontre d'activistes de l'opposition en Éthiopie, ce serait désastreux non seulement pour les citoyens éthiopiens, mais aussi pour notre propre démocratie.
        J'ai suivi l'évolution de la situation en Éthiopie, et j'en ai conclu que les autorités éthiopiennes estimaient que les élections organisées en 2005 représentent la réalisation d'un objectif, plutôt que le début d'un processus visant à réaliser cet objectif.
      
      
        Je me demande si ce n'est pas dû au fait que, en dépit des abus vérifiés et documentés du parti au pouvoir, les élections en question ont été décrites comme les élections les plus démocratiques jamais organisées au cours des 3 000 ans d'histoire de l'Éthiopie.
      
      
        La résolution soumise aujourd'hui au vote du Parlement européen contient de nombreuses références à des affaires que nous devons condamner sans réserve.
        Nous constatons que la situation relative au respect des droits de l'homme demeure très grave en Éthiopie.
        Le processus de démocratisation est complètement à l'arrêt dans ce pays.
        Rien ne peut justifier l'arrestation de membres éminents de l'opposition, qui risquent la peine de mort au terme de procès qui ne respectent pas les normes internationales en matière de procès libre et équitable.
      
      
        Nous ne pouvons tout simplement pas tolérer la violation de droits fondamentaux en prétendant qu'il est impossible de compter sur le respect intégral des normes de la démocratie européenne en Afrique.
        L'Éthiopie est un pays qui présente une longue et honorable histoire.
        Je pense que ses citoyens méritent bien mieux et qu'il nous appartient de leur venir en aide.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Madame la Présidente, le 11 juin, un tribunal éthiopien a jugé 38 grandes représentants de l'opposition sous le coup d'accusations allant de l'outrage à la Constitution à la haute trahison, tous liés aux manifestations de masse qui ont eu lieu à la suite des élections contestées il y a deux ans, dans lesquelles près de 200 personnes ont perdu la vie.
        Avant que les membres de la commission d'enquête du parlement éthiopien ne soient arrêtés ou contraints à l'exil, la commission avait conclu que les forces de sécurité avaient recouru à la force de manière excessive et que des tireurs d'élite avaient visé certains dirigeants de l'opposition.
        Les peines devraient être prononcées dans les prochains mois et la plupart des accusés pourraient être condamnés à mort.
        Nous demandons au gouvernement éthiopien de libérer tous les prisonniers politiques immédiatement et sans condition.
        Nous demandons également aux tribunaux éthiopiens de reconsidérer leur verdict et au gouvernement de veiller à garantir l'indépendance du système judiciaire et la liberté de la presse.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Madame la Présidente, l'Éthiopie, qui compte 75 millions d'habitants dont près des deux tiers sont analphabètes, est l'un des États les plus pauvres d'Afrique.
        L'histoire du pays est chaotique: l'Éthiopie est passée du colonialisme à l'oligarchie royale, puis à la dictature marxiste et, récemment, à une sorte de démocratie parlementaire apparente, mais présentant de graves déficits démocratiques.
      
      
        Nous ne nous attendons pas à ce que les normes démocratiques éthiopiennes soient du même niveau que les normes européennes.
        Ce serait irréaliste de notre part, compte tenu des énormes problèmes que connaît le pays, mais nous attendons que le gouvernement éthiopien fasse preuve de respect au moins pour les droits de l'homme fondamentaux.
      
      
        Actuellement, nous sommes très préoccupés par la mentalité psychologiquement paranoïde du régime d'Addis-Abeba, qui a lancé un coup de filet de grande envergure sur les leaders de l'opposition, les journalistes et les militants des droits de l'homme.
        Nous sommes particulièrement inquiets au sujet des systèmes judiciaires et policiers corrompus à la solde du gouvernement qui opèrent dans le pays, et nous appelons les autorités éthiopiennes à procéder immédiatement à des changements drastiques et à prendre des mesures correctrices pour remédier à la situation catastrophique actuelle et montrer au monde extérieur qu'elles sont réellement soucieuses de faire régner la justice et la démocratie, au lieu de se contenter uniquement d'en parler.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je suis convaincu que nous serons du même avis que M. Cappato cette fois-ci.
      
      
        (ES) Madame la Présidente, je voudrais exprimer mon soutien et ma reconnaissance envers le travail accompli depuis longtemps par certains députés dans le cadre de la question éthiopienne, et en particulier les efforts de notre collègue et amie Ana Gomes, non seulement en raison de la mission qui a eu lieu, mais aussi parce qu'elle n'a eu cesse au fil des années de condamner et d'examiner avec le plus grand sérieux la situation en Éthiopie.
      
      
        Selon moi, l'adoption de la résolution que nous allons approuver aujourd'hui pourrait s'avérer cruciale pour améliorer la situation en Éthiopie.
      
      
        J'ai été consterné de voir que le président et le vice-président de la commission d'enquête chargée d'examiner les événements d'il y a deux ans avaient été contraints de fuir le pays sous la pression exercée par le gouvernement Meles à la suite des résultats de leur enquête.
      
      
        Nous ne pouvons demeurer silencieux devant cette situation, notamment parce que c'est l'Union européenne qui a promu et légitimé les élections organisées dans ce pays il y a deux ans.
      
      
        Cette situation est une véritable préoccupation.
        Elle est grave et elle exige une réponse immédiate.
      
    
    
      
        (MT) L'Europe considère l'Éthiopie avec ambivalence.
        Elle était dans un premier temps extrêmement confiante de pouvoir aider ce pays à évoluer vers la démocratie.
        C'est la raison pour laquelle nous avons envoyé en Éthiopie l'une des plus grandes missions d'observation jamais mises sur pied.
      
      
        L'Occident considère l'Éthiopie presque comme une alliée, et quand je dis l'Occident, j'entends également l'Amérique.
        L'Occident a également applaudi la Somalie lorsque celle-ci a offert son aide au gouvernement éthiopien.
        Mais que s'est-il réellement passé sur place?
        Nous avons pu nous rendre compte que, dès lors que ce pays dépend de l'assistance internationale, et en particulier de l'Occident, les droits de l'homme ne sont pas respectés, les minorités sont punies d'une façon ou d'une autre, et la corruption gangrène la police et les autorités judiciaires.
        Nous avons également pu observer qu'un peu moins de quarante personnes sont en prison et qu'elles seront probablement condamnées à mort.
        J'estime dès lors que l'Europe doit tenter de rouvrir les négociations avec ce pays en privilégiant la collaboration à l'autoritarisme.
        Nous devons faire comprendre à l'Éthiopie qu'elle ne peut plus continuer à agir de la sorte.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je veux vous assurer que la Commission partage pleinement les préoccupations du Parlement quant à l'absence de progrès en matière de démocratisation en Éthiopie et même de la détérioration de la situation depuis la crise post-électorale de 2005.
      
      
        En coordination avec les États membres et la communauté internationale, la Commission s'efforce activement de désamorcer les tensions et presse le gouvernement éthiopien de prendre des mesures concrètes en faveur de la réconciliation et de la démocratisation du pays, de restaurer la confiance et de libérer les leaders de l'opposition et les représentants des médias et de la société civile emprisonnés.
        Dans le cadre de ses relations avec les autorités éthiopiennes, la Commission insiste en permanence sur l'importance des réformes, y compris la mise en œuvre des recommandations de la mission d'observation électorale de l'UE en 2005.
      
      
        En ce qui concerne les prisonniers politiques, le président Barroso et le commissaire Michel ont exprimé leurs préoccupations à plusieurs reprises au Premier ministre Meles Zenawi, en demandant un procès court, équitable et transparent, ainsi que le retrait des accusations les plus infâmantes, et en soulignant qu'ils considèrent qu'un procès n'est pas la réponse appropriée aux problèmes politiques éthiopiens.
        L'octroi d'une amnistie aux détenus politiques a également été suggéré au Premier ministre éthiopien.
        La présence d'un observateur juriste de l'UE au procès vise à rappeler aux autorités éthiopiennes l'attention que l'UE porte à cette affaire.
      
      
        Malgré la récente libération de 26 des 131 accusés initiaux, pour lesquels certaines accusations initiales ont été levées, la Commission est à présent extrêmement préoccupée par le verdict de culpabilité prononcé le 11 juin contre 38 prisonniers politiques, qui pourrait même déboucher sur des peines de mort.
      
      
        La Commission, les États membres de l'UE et la communauté internationale suivent très attentivement la situation, en tenant compte également des efforts actuels de médiation entre les autorités éthiopiennes et les prisonniers.
        La Commission soutient cette médiation, mais espère vivement qu'elle aboutira à une libération sans conditions des prisonniers politiques.
      
      
        La Commission est consciente que la situation politique est due à l'absence de réformes démocratiques et aux violations généralisées des droits de l'homme, telles que les arrestations et les détentions sans motif.
        Je tiens à vous assurer que nous n'abandonnerons jamais les Éthiopiens qui militent pour la démocratie, et dont beaucoup ont été emprisonnés et contraints de quitter le pays.
      
      
        Si quelques progrès ont été réalisés en matière de règles parlementaires, le Premier ministre n'a guère honoré les engagements qu'il a pris avec l'opposition après les élections, notamment en matière de réformes électorales, d'indépendance du conseil national électoral, de réformes des médias, d'indépendance de la justice et concernant les forces militaires et de sécurité.
      
      
        La Commission reste convaincue que nous devrions, chaque fois que nous en avons l'occasion, continuer à maintenir avec les autorités éthiopiennes un dialogue politique approfondi sur toutes ces questions cruciales.
        Le commissaire Michel, qui s'y est personnellement engagé, a donné la priorité au maintien d'un dialogue ouvert et structuré avec celles-ci dans le cadre de l'article 8 de l'accord de Cotonou sur le dialogue politique, comme moyen le plus approprié d'encourager l'amélioration de la gouvernance, la réconciliation et la démocratie.
        La Commission admet que la démocratisation prendra du temps et que nous devons rester vigilants et prêts à soutenir les efforts du gouvernement dans cette direction.
      
      
        En ce qui concerne la peine de mort, nous avons fait savoir explicitement au Premier ministre éthiopien que l'Union européenne s'oppose à son usage en toutes circonstances et qu'elle considère son abolition comme un pas crucial vers la promotion de la dignité humaine.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
        Le vote aura lieu prochainement.
      
    
  

