

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le projet définitif d'ordre du jour de cette session, tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents, dans sa séance du 5 juillet 2007, conformément aux articles 130 et 131 du règlement.
        Les modifications suivantes ont été demandées:
      
      
        Lundi et mardi:
      
      
        Aucune modification
      
      
        Mercredi:
      
      
        Le groupe socialiste, le groupe des libéraux et le groupe de la Gauche unitaire européenne demandent à ce que le rapport de M. Markov sur la gestion de la sécurité des infrastructures routières soit réexaminé par la commission compétente, conformément à l'article 168 du règlement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord demander que ce rapport soit renvoyé en commission.
        Celle-ci s'est montrée très préoccupée lorsqu'il a été décidé, par vote, de rejeter cette proposition.
        Les groupes impliqués avaient sans doute leurs raisons, mais l'une des conséquences est que de nombreuses questions relatives à la sécurité routière ont également été rejetées.
        Au lieu de suivre toute la procédure en plénière, mon groupe et moi-même estimons qu'il serait bien plus judicieux de renvoyer dès aujourd'hui l'ensemble du rapport Markov en commission, de le retirer de l'ordre du jour et, d'une manière générale, de reprendre nos discussions entre tous les groupes dans l'espoir de pouvoir arriver à une solution appropriée.
      
      
        (Le Parlement accepte la modification.)
      
      
        Jeudi:
      
      
        Aucune modification
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé.)
      
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'implore votre clémence, car je ne sais pas en vertu de quel article du règlement j'interviens, mais je suis certain que, dans votre sagesse infinie, vous trouverez l'article adéquat.
      
      
        Les débats sur le calendrier des sessions du Parlement sont légion au sein de cette Assemblée.
        Il existe un immense besoin de consultation entre les groupes politiques.
        Le délai de dépôt des amendements expire demain matin à 10 heures.
        Au nom de notre groupe, mais aussi en accord avec d'autres présidents de groupes et collègues, je demande à ce que ce délai soit prolongé jusqu'à demain 18 heures.
        Cela nous permettrait encore de résoudre quelques problèmes d'organisation importants.
      
    
    
      
        Je vous remercie.
        L'acquiescement de la tête de nombreux présidents et représentants de groupes montre que cette demande est largement soutenue.
        Je pars donc du principe qu'il n'y a pas d'opposition et fixe le délai de dépôt à demain 18 heures.
      
    
  

