

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 10 heures)
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, juste quelques mots: certains de mes collègues ne le savent peut-être pas encore, mais on m'a dit hier que la décision avait été prise d'organiser la prochaine période de session ici, à Bruxelles.
        On me dit qu'il est extrêmement difficile de trouver des lits à Bruxelles, parce que tous les hôtels sont pleins en raison d'un salon professionnel.
        Cette période de session aurait dû être tout simplement reportée ou transformée en mini-période de session.
        Cela aurait été la meilleure solution.
        Avec un peu de bonne volonté, nous aurions pu le faire.
      
      
        Le deuxième point que je souhaite mentionner brièvement est directement lié au premier: a-t-on vérifié l'état de ce bâtiment du point de vue de la sécurité?
        On me dit que ce bâtiment présente des défauts structurels importants.
        Ce bâtiment a-t-il été vérifié sur la base des mêmes critères que l'immeuble de Strasbourg?
      
    
    
      
        (EL) Mesdames et Messieurs, ne lançons pas un débat sur ce sujet maintenant.
        Des annonces seront faites cet après-midi à l'heure des votes.
      
      
        Toutes les mesures adéquates sont prises pour contrôler les bâtiments de façon préventive et pour effectuer les réparations qui s'imposent à Strasbourg, afin que nous puissions y retourner dès que possible pour faire notre travail.
      
      
        Nous n'y retournerons avant d'avoir la certitude que l'immeuble ne présente aucun danger.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je serai bref, car j'accepte l'idée que vous ne souhaitiez pas ouvrir un débat.
        Si une annonce est faite à midi, serait-il possible d'indiquer également si le Bureau envisage - et je ne veux pas me montrer provoquant - un prolongement du séjour à Bruxelles, pour que nous puissions prendre nos décisions en temps utile en matière de chambres d'hôtel et de salles de réunion?
        Parce qu'il faut dire que toutes ces décisions au cas par cas ne nous facilitent pas la vie.
        Du point de vue pratique, est-ce que cela est envisageable, et pourrions-nous avoir une réponse sur ce point lors de l'annonce qui sera faite à midi?
      
    
    
      
        (EL) Monsieur Bushill-Matthews, le Parlement n'a pas pour habitude de déplacer le lieu de séance de Bruxelles à Strasbourg sans raison.
        Il y a une raison grave et inattendue à cela, et le Parlement s'efforce de faire face à ce problème de façon calme, déterminée et cohérente.
        Nous devons tous agir avec sérieux, calme et maturité.
      
      
        Des informations seront communiquées dès que nous connaîtrons les faits, et elles le seront en temps utile pour permettre aux députés de réserver leurs chambres sur place si nécessaire.
      
      
        Je pense que ce dont nous avons besoin pour faire face à ce problème est d'adopter la bonne attitude et de réagir avec calme et maturité.
        Je ne pense pas qu'il s'agisse d'une crise grave, nous avons au contraire évité ce qui aurait pu être une crise grave.
      
    
  

