

  
    
      Séance solennelle - Dalaï Lama
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur et le plaisir immenses d'accueillir aujourd'hui Sa Sainteté le 14e Dalaï Lama à la plénière du Parlement européen.
        Nous nous réjouissons d'entendre vos idées sur l'Année européenne du dialogue interculturel et l'importance de ce dialogue pour la paix et la compréhension internationale, idées que vous partagerez avec nous aujourd'hui en plénière du Parlement européen.
      
      
        En 2008, nous avons déjà eu l'honneur d'accueillir ici des représentants des religions chrétienne, juive et musulmane, et aujourd'hui, nous avons la chance de pouvoir entendre un représentant de premier plan du bouddhisme.
        Votre Sainteté, en ce moment nos pensées vont avant tout aux victimes des attaques sanglantes perpétrées à Mumbai et aux citoyens de l'Inde, le pays où vous vivez en exil.
        En ces temps de défis pressants, les chefs religieux qui, comme vous, encouragent au dialogue, à la paix et à la réconciliation peuvent apporter une contribution essentielle à notre vie sociale.
      
      
        Le Parlement européen s'est toujours efforcé de faire entendre sa voix en faveur des droits et de la dignité de l'homme.
        La culture et la liberté d'expression religieuse concernent directement l'identité des gens et sont dès lors indissociablement liées à la dignité humaine.
        À cet égard, le Parlement européen s'est toujours efforcé d'attirer l'attention sur les droits humains du peuple tibétain.
      
      
        Lorsque, Votre Sainteté, vous vous êtres adressé au Parlement européen à Strasbourg en 1988, vous avez évoqué un plan en cinq points pour la paix au Tibet.
        Vous nous avez également rendu visite en 2001 et en 2006.
        Au cours de cette période, le Parlement européen a adopté plusieurs résolutions invitant le gouvernement chinois à entamer immédiatement un dialogue sérieux et à respecter l'identité culturelle et religieuse et les droits humains du peuple tibétain.
        Au nom du Parlement européen, je voudrais une nouvelle fois souligner que le Parlement européen reconnaît l'unité territoriale de la Chine, dont fait partie le Tibet.
        Néanmoins, nous défendrons toujours le droit du peuple tibétain d'exprimer son identité culturelle et religieuse.
        Nous défendrons toujours ce droit.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les événements survenus à Lhassa et dans d'autres localités depuis le 10 mars prouvent la nécessité urgente d'un dialogue réel permettant d'avancer vers une solution durable qui soit acceptable pour toutes les parties sur le plan de la culture, de la religion et de l'identité du Tibet.
      
      
        C'est pourquoi nous regrettons sincèrement que les pourparlers engagés en 2002 entre vos envoyés spéciaux et les institutions d'État chinoises n'aient encore donné aucun résultat.
        Nous souhaitons vivement que les pourparlers futurs débouchent sur les résultats escomptés.
      
      
        La Chine est une nation majeure et un partenaire important de l'Union européenne.
        Dans notre dialogue avec la Chine, nous sommes tenus de respecter ouvertement et sincèrement nos valeurs communes de démocratie, d'État de droit, de droits humains et de liberté d'opinion, conformément au principe fondamental de la dignité humaine.
      
      
        Mesdames et Messieurs, si nous cessions de respecter ces principes, nous renoncerions à nous-mêmes.
        J'ai également affirmé ces principes hier dans un entretien avec le représentant chinois auprès de l'Union européenne.
      
      
        Ainsi que vous l'avez déclaré vous-même il y a quelques années, Votre Sainteté, chacun d'entre nous doit apprendre à travailler non seulement pour soi, pour sa famille ou son pays, mais pour le bien de toute l'humanité.
      
      
        Vous êtes, Votre Sainteté, un défenseur important du dialogue.
        Votre position non violente offre un excellent exemple d'engagement sérieux, pacifique en faveur d'une cause digne, et nous sommes honorés que vous vous adressiez au Parlement européen aujourd'hui.
      
      
        C'est avec un plaisir immense que je vous invite à présent à vous adresser à nous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Votre Excellence, Monsieur le Président Pöttering, honorables députés, Mesdames et Messieurs,
      
      
        C'est un grand honneur de m'adresser à vous aujourd'hui, et je vous remercie de l'invitation.
      
      
        La dernière fois que j'étais parmi vous, j'ai prononcé mon discours en tibétain avant de lire la traduction anglaise.
        Cela m'a paru une perte de temps, aussi ma déclaration écrite a-t-elle déjà été distribuée aujourd'hui.
        Je ne vais pas répéter ce qui s'y trouve.
        En fait, je suis incapable de prononcer certains mots - il vaut donc mieux que je ne la lise pas!
        J'ai déjà mentionné les principaux points dans ma déclaration écrite, et je ne souhaite pas les répéter.
      
      
        Je ne suis qu'un être humain parmi 6 milliards d'êtres humains.
        Sur ce plan, je pense que tout être humain souhaite vivre une vie heureuse, réussie.
        Tous, quels que soient notre couleur, notre nationalité, nos convictions religieuses ou notre statut social, nous voulons et nous avons le droit de vivre une vie heureuse et réussie.
      
      
        En tant qu'être humain, je pense - et depuis plusieurs années, nombre de mes amis partagent mes vues et mes sentiments - que la vie moderne met trop l'accent sur l'importance des valeurs matérielles.
        Nous avons en quelque sorte négligé nos valeurs intérieures.
        C'est pourquoi, aussi développés que nous soyons matériellement, j'ai remarqué que l'on rencontre encore de nombreuses personnes - même des milliardaires - qui sont très riches mais malheureuses sur le plan personnel.
      
      
        Ainsi, l'un des principaux facteurs de bonheur ou de joie réside largement dans la paix d'esprit, un esprit calme.
        Trop de stress, trop de suspicion, trop d'ambition et d'avidité sont aussi, je pense, des facteurs qui détruisent notre paix intérieure.
        C'est pourquoi, si nous voulons connaître une vie heureuse, nous ne devons pas négliger nos valeurs intérieures.
      
      
        Ces valeurs intérieures ne proviennent pas nécessairement de l'enseignement religieux, je pense qu'elles sont un facteur biologique dont nous sommes déjà dotés: la générosité ou un sens des responsabilités, un sens de la communauté.
        Le facteur biologique est là parce que nous sommes des animaux sociaux.
      
      
        C'est ce que j'appelle souvent une "morale séculière", et c'est la base de notre vie heureuse, de notre paix intérieure.
        Les moyens de promouvoir cela que je souligne en général sont des moyens séculiers: la méthode séculière signifie employer notre bon sens et notre expérience commune, ainsi que les dernières découvertes scientifiques.
      
      
        Même pour notre bien-être physique, la tranquillité d'esprit est tout à fait essentielle.
        Je voudrais illustrer cela par une petite expérience personnelle.
        J'ai récemment subi une opération chirurgicale d'ablation de la vésicule biliaire.
        Ainsi, par rapport à ma dernière visite ici, j'ai le même visage, mais il me manque à présent un organe!
        Mais depuis lors, je vais bien, je suis en très bonne santé!
      
      
        (Rires)
      
      
        Sérieusement, pendant l'opération et même après, il y a eu certaines complications fort sérieuses.
        Normalement, l'ablation de la vésicule biliaire prend 15 ou 20 minutes, mais dans mon cas, il a fallu trois heures en raison de complications.
        Mais après l'opération, en une semaine j'étais tout à fait remis.
        Les docteurs étaient donc un peu surpris.
        Je leur ai dit que je n'avais rien de spécial.
        Aucun pouvoir miraculeux.
        Aucun pouvoir de guérison.
        Si j'avais des pouvoirs miraculeux ou de guérison, je n'aurais pas eu besoin d'une opération.
        Le simple fait que j'ai subi une opération signifie que je n'ai aucun pouvoir miraculeux de ce genre, n'est-il pas vrai?
        Mais je pense sincèrement que la tranquillité d'esprit est un facteur important dans un prompt rétablissement.
      
      
        Tel est donc mon premier engagement, la promotion des valeurs humaines.
      
      
        Le second est la promotion de l'harmonie religieuse.
        Sur ce point - je veux dire la paix de l'esprit -, toutes les grandes religions véhiculent un message sur la manière de développer la paix intérieure.
        Notamment lorsque nous traversons des situations difficiles ou connaissons le désespoir, la foi nous apporte la force intérieure et l'espoir.
      
      
        Ainsi, toutes les grandes traditions religieuses se divisent en deux catégories essentielles: d'une part, la religion théiste et, de l'autre, la religion non théiste.
        Le bouddhisme fait partie des religions non théistes.
        Le bouddhisme et le jaïnisme s'inscrivent tous deux dans la tradition indienne.
        Ces philosophies différentes, ces deux approches diverses véhiculent en fin de compte le même message, la même pratique, la pratique de l'amour, de la compassion, du pardon, du contentement et de l'autodiscipline.
      
      
        Les grandes traditions religieuses présentent donc le même potentiel, mais elles viennent d'endroits différents, de peuples différents aux dispositions mentales différentes.
        Nous avons besoin d'approches différentes.
        La philosophie théiste et la philosophie athée se sont développées: peu importe.
        Ces philosophies importent, mais l'aspect qui compte, c'est le but réel, le message réel.
        Et à cet égard, toutes les traditions religieuses véhiculent le même message, la même pratique et le même effet.
      
      
        L'harmonie entre les différentes traditions religieuses est donc tout à fait possible.
        Or aujourd'hui - pas seulement dans le passé, mais aujourd'hui même -, des conflits sont encore livrés au nom de la religion.
        Nous devons donc consentir un effort spécial pour la promotion de l'harmonie religieuse.
      
      
        Cela peut paraître sans intérêt, mais je vois ici parmi les députés de nombreuses femmes.
        L'une de mes convictions (et je ne dis pas cela simplement pour faire plaisir aux femmes que je vois ici!) est que, dans l'histoire humaine, dans les âges les plus reculés, la notion de chef n'existait pas.
        Tous les membres de la famille collaboraient, tous les membres de la communauté collaboraient, en chassant, en cueillant des fruits ou ce genre de chose, et ils partageaient équitablement.
        La population a fini par croître, et le vol, le harcèlement et ce genre de chose sont apparus.
        Et la notion de chef a vu le jour.
      
      
        À l'époque, le cerveau n'était pas très important.
        Ce qui comptait, c'était la force physique, comme pour les autres animaux.
        C'est pourquoi la domination masculine est apparue, je crois.
      
      
        Mais pour finir, à travers l'éducation, le cerveau s'est développé et est devenu plus important que la force physique.
        L'homme et la femme avaient plus ou moins le même poids.
        Et c'est ainsi que nombre des députés ici présents sont des femmes.
        Et certaines sont plutôt belles!
      
      
        (Rires et applaudissements)
      
      
        Ainsi que je l'ai dit plus tôt, dans notre siècle, à notre époque, nous devons développer la compassion humaine, l'amour, la générosité.
        À cet égard - en raison de facteurs biologiques, je pense -, les femmes sont plus sensibles à la douleur d'autrui.
        Vous êtes d'accord?
      
      
        (Cris de "Oui!")
      
      
        Je pense que je devrais poser la question aux hommes, pas aux femmes.
      
      
        Je n'ai pas beaucoup de temps, mais je voudrais raconter une petite histoire.
        Une nuit, pendant un vol de huit ou neuf heures entre l'Inde et un autre pays, j'ai remarqué un couple avec deux jeunes enfants, l'un de six ou sept ans, je pense, et l'autre très petit.
        Toute la nuit, le plus jeune a causé bien des soucis à ses parents.
        Au début, le père s'occupait également du petit.
        Mais après deux ou trois heures, il s'est endormi, pendant que, le reste de la nuit, la mère ne cessait de veiller sur ces enfants turbulents.
        Elle n'a pas relâché son attention, et le lendemain matin, j'ai remarqué qu'elle avait les yeux rouges.
        Voilà un exemple.
        La femme est plus sensible aux douleurs d'autrui.
      
      
        En cette époque, nous avons donc besoin non seulement de cerveaux intelligents et d'idées, aussi de générosité.
        Dans les périodes comme celle-ci, je pense que les femmes ont un rôle spécial à jouer.
        C'est pourquoi je suis très heureux de voir de nombreuses femmes parmi vous.
        C'est une chose que j'ai souvent dite, et je voulais juste vous en faire part maintenant.
      
      
        La question tibétaine à présent.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        En gros, certains officiels chinois considèrent notre approche comme celle d'un mouvement séparatiste, ce qu'elle n'est pas.
        C'est tout à fait faux.
        Chacun sait que nous voulons une autonomie réelle dans le cadre de la République populaire de Chine, dans notre propre intérêt.
        Le Tibet accuse un retard matériel - par contre, il est spirituellement avancé -, aussi tout Tibétain souhaite-t-il aujourd'hui un Tibet modernisé.
        Par conséquent, en ce qui concerne le développement matériel, il est dans notre intérêt de rester dans la grande nation - la République populaire de Chine.
      
      
        Je tiens donc tout d'abord à souligner clairement que notre approche n'est pas celle d'un mouvement séparatiste.
        Certains droits que nous avons demandés aux responsables chinois sont en fait déjà garantis ou mentionnés dans leur Constitution, au même titre que certains droits des minorités.
      
      
        Un autre aspect que je tiens à souligner à l'attention de nos partisans est que, lorsque vous manifestez votre appui, votre inquiétude sur la question tibétaine, certains Chinois pensent que c'est dirigé contre la Chine.
        C'est tout à fait faux.
        En fait, nous nous efforçons de contribuer à la promotion d'une société harmonieuse, à la stabilité, à l'unité.
        C'est évidemment une question de bon sens, d'expérience collective: comment l'unité et l'harmonie peuvent-elles croître dans la peur, sous les armes?
        C'est illogique.
        La vraie harmonie et l'unité ne sont possibles que dans la confiance, dans le respect mutuel.
      
      
        Permettez-moi de donner un exemple.
        Dès lors que nous ne voulons pas l'indépendance et respectons scrupuleusement des principes non violents, certains de nos amis de Xinjiang, qui se battent aussi pour leurs droits, pensent à présent que notre approche est plus efficace.
      
      
        Il y a de nombreuses années, j'ai rencontré quelques personnes de Xinjiang - je ne me rappelle pas leurs noms -, qui n'hésitaient pas à se battre pour leur indépendance et même à recourir à la violence, si nécessaire.
        C'est leur position.
        J'ai alors dit à ces personnes: quant à nous, Tibétains, nous ne cherchons pas la séparation et suivons également une voie strictement non violente.
      
      
        Pour finir, un nombre accru de personne de Xinjiang reconnaissent à présent que notre approche est réaliste et qu'elle est la meilleure.
        Notre approche a progressivement encouragé ces personnes qui recouraient autrefois à la violence et désapprouvaient notre méthode.
      
      
        Nous contribuons à la construction d'une société saine et harmonieuse.
      
      
        Nos partisans et nous-mêmes ne sommes donc pas opposés aux Chinois, à la Chine ou au gouvernement chinois.
        En fait, nous les aidons.
        Il y de toute évidence de nombreuses faiblesses dans les régimes totalitaires: une société fermée, privée de la liberté d'expression et de la presse.
        Les difficultés ne peuvent manquer d'apparaître.
      
      
        Il y a un dicton tibétain qui dit: "Si tu es un véritable ami, révèle ses défauts à ton ami."
        Il est donc naturellement capital que l'Union européenne conserve ses relations étroites avec la République populaire de Chine, mais en même temps, vous devez lui souligner ces faiblesses, ces erreurs.
      
      
        Il ne me reste plus beaucoup de temps.
        Hier, j'ai rencontré quelques groupes de soutien pour le Tibet dont font partie des députés européens.
        Ils m'ont dit qu'ils allaient jeûner pendant 24 heures.
        Si certaines de ces personnes vont pratiquer le jeûne, c'est très bien.
        J'apprécie beaucoup cela.
        J'ai donc répondu immédiatement que nous jeûnerions également.
        Dans mon cas, en tant que moine bouddhiste, le déjeuner est mon dernier repas.
        J'ai donc pensé que le mieux serait de commencer mon jeûne après le petit déjeuner.
        Donc, ce matin, j'ai commencé mon jeûne après le petit déjeuner.
        En tant que moine bouddhiste, le petit déjeuner est tout à fait sacré pour moi, car je mange toujours au lever, parce que j'ai faim.
        Maintenant j'ai pris mon petit déjeuner, et jusqu'à demain matin, je vais jeûner et partager votre détermination.
      
      
        Merci beaucoup.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        Votre Sainteté, vous êtes une personne de dialogue.
        J'ai 29 années d'expérience au Parlement européen, mais je n'ai jamais vu l'orateur qui avait la parole dialoguer avec le Parlement.
        Si quelqu'un dans le monde - y compris le gouvernement chinois - a le moindre doute que vous soyez une personne de dialogue, votre discours de ce jour a apporté la preuve que vous êtes effectivement une personne de dialogue.
      
      
        (Applaudissements vifs et prolongés)
      
      
        Au nom du Parlement européen, j'ai l'honneur de vous remercier de votre présence aujourd'hui et je suis ravi que vous alliez de nouveau bien.
        Vous avez prouvé que vous êtes remis de votre opération, mais nous n'aurions jamais pensé que vous partageriez toutes vos expériences avec nous.
        Cela prouve votre confiance dans les membres du Parlement européen.
        Vous nous avez adressé un message politique et humain clair.
        Je voudrais vous remercier, au nom du Parlement européen, pour ces messages, et nous vous remercions pour votre remarquable sens de l'humour.
      
      
        Je pense qu'il est à présent de notre devoir, chers collègues, d'aider Sa Sainteté le 14e Dalaï Lama à faire en sorte que son peuple, le peuple tibétain, ait un futur heureux et puisse vivre dans sa culture et dans sa religion.
        Votre Sainteté, le Parlement européen est avec vous.
        Merci de votre présence et de vos paroles.
      
      
        (Applaudissements vifs et prolongés)
      
    
  

