

  
    
      21.
      Lutte contre le changement climatique (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 20
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, un très bref amendement au texte original.
        Dans la version anglaise, la ligne 3 du paragraphe 20 devrait avoir la forme suivante : "reducing emissions from deforestation and degradation".
        La version actuelle est "reducing emissions for deforestation and degradation".
        Je voudrais remplacer le mot "for" par "from".
        La version anglaise est erronée, c'est incontestable.
      
    
  

