

  
    
      8.
      Egalité entre les femmes et les hommes - 2008 (
    
    
      Préalablement au vote sur l'amendement 5:
    
    
      
        rapporteur. - (ES) Monsieur le Président, sur la liste de vote de mon groupe, le Groupe Socialiste du Parlement européen, nous avons proposé de voter en faveur de l'amendement 5 pour autant que les auteurs de cet amendement acceptent qu'il s'agit d'un ajout.
        Dans les conversations que nous avons eues avec eux, ils n'ont pas retenu cette proposition.
        Nous souhaitions donc que le paragraphe conserve la forme originale qu'il avait dans le rapport, et nous voterons contre l'amendement 5 s'il n'est pas admis qu'il s'agit d'un ajout.
      
      
        (Le groupe GUE/NGL, auteur de l'amendement, marque son accord)
      
    
  

