

  
    
      9.
      Dialogue actif avec les citoyens sur l'Europe (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je serai très bref.
        Sur mes recommandations, les députés socialistes de la commission de la culture se sont abstenus lors du vote final sur ce rapport.
      
      
        En tant que rapporteur, j'ai été assez mécontent du résultat des votes sur les amendements.
        Nombre de nos idées fraîches et innovantes ont été rejetées par les autres groupes politiques.
        Un rapport d'initiative devrait, selon moi, être un document courageux - parfois même provocateur - libéré des vieux dogmes.
        J'avais prévu de m'abstenir et de demander à mes camarades de s'abstenir lors du vote en plénière également, mais mes collègues féminines sages et tolérantes m'ont convaincu que ce ne serait pas une bonne idée et qu'un rapport édulcoré valait mieux que rien.
        Je demanderai donc à l'Assemblée de soutenir le rapport dans sa forme actuelle, dans l'espoir que nous aurons une chance de l'améliorer dans le futur.
      
    
  

