

  
    
      50e anniversaire du soulèvement tibétain et dialogue entre le Dalaï Lama et le gouvernement chinois (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la question orale à la Commission sur le 50e anniversaire du soulèvement tibétain et le dialogue entre le Dalaï Lama et le gouvernement chinois posée par Marco Cappato, Marco Pannella et Janusz Onyszkiewicz, au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et libéraux pour l'Europe, et Monica Frassoni et Eva Lichtenberger, au nom du groupe des Verts/Alliance libre européenne - B6-0012/2009).
      
      
        Permettez-moi de faire un bref commentaire personnel: je pense sincèrement que notre débat peut contribuer à la liberté de tous les citoyens tibétains et non à la domination d'un État ou d'une religion.
      
    
    
      
        auteur. - (IT) Madame la Présidente, je partage votre espoir.
        Malheureusement, nous ne pouvons croire que la présidence en exercice du Conseil profitera de ce débat et de cette discussion pour faire avancer la position de l'Union européenne.
        En réalité, la présidence tchèque considère à l'évidence que la politique européenne commune est un obstacle aux grandes politiques étrangères nationales de nos États nationaux.
        La Chine l'en remercie, de même que la Russie.
        En fait, les pays répressifs et antidémocratiques du monde entier lui sont reconnaissants pour cette absence d'Europe, qui est bien illustrée par l'absence de la présidence au sein de cette Assemblée.
      
      
        Je tiens à faire part à Mme FerreroWaldner, puisque nous abordons ce point ensemble, de mon avis sur ce qui importe vraiment: il ne s'agit pas seulement de maintien de l'ordre public - en d'autres termes, compter combien de moines ont été arrêtés et combien de Tibétains ont été tués récemment par la répression brutale chinoise, en espérant que leur nombre diminuera par rapport à l'année précédente.
        Ce que j'aurais aimé dire au Conseil et que je dis maintenant à la Commission, c'est qu'elle doit donner un avis sur le point politique fondamental, à savoir les négociations entre la République populaire de Chine et les envoyés du Dalaï Lama, l'objectif de ces négociations et la raison pour laquelle elles ont été suspendues.
        Nous pouvons maintenant dire qu'elles ont échoué, à moins que nous puissions les raviver.
      
      
        Deux avis s'opposent: celui du régime chinois, qui affirme que le Dalaï Lama est un homme violent à la tête d'un peuple violent et que le Dalaï Lama et le gouvernement tibétain en exil veulent un État tibétain indépendant, qui irait à l'encontre de l'unité territoriale chinoise.
        C'est la position adoptée par Pékin.
        L'autre avis, celui du Dalaï Lama, de ses envoyés et du gouvernement tibétain en exil, consiste à dire qu'ils cherchent autre chose, que leurs moyens de lutter sont non violents et qu'ils veulent simplement une véritable autonomie, à savoir l'autonomie de conserver leur culture, leur tradition, leur langue, leur religion ou leurs cultures et religions.
        C'est le message prôné par le mémorandum présenté par les envoyés tibétains du Dalaï Lama au régime chinois.
        Ce mémorandum a été publié et contient leurs revendications.
      
      
        Le moment est venu pour l'Union européenne de choisir son camp.
        Deux visions s'opposent et une des parties ment.
        L'UE peut jouer un rôle essentiel dans la recherche de la vérité.
        En tant que parti radical, nous proposons le satyagraha, la recherche de la vérité, en tant qu'initiative politique mondiale.
        L'Union européenne devrait utiliser ses outils diplomatiques - Mme FerreroWaldner, dites-le s'il vous plaît au président Barroso -, nous devons rencontrer le Dalaï Lama et lui faire l'honneur de lui permettre de s'exprimer pour découvrir la vérité.
        Pékin a-t-elle raison de dire que les Tibétains sont des terroristes violents qui préconisent l'indépendance ou le Dalaï Lama a-t-il raison de dire qu'ils veulent un État autonome décent et digne?
        L'Europe ne peut rester les bras croisés et silencieuse face à ce conflit.
      
    
    
      
        auteure. - (DE) Madame la Présidente, il y a 50 ans, l'armée chinoise a donné le coup de grâce à la résistance tibétaine.
        Depuis lors, les Tibétains ont fui, dans un effort inhumain, en traversant l'Himalaya et les frontières pour se réfugier dans d'autres États.
        Jusqu'ici, plusieurs milliers d'individus par an - tous des réfugiés - ont accompli cet effort suprême consistant à traverser des montagnes par 5 000 mètres d'altitude.
        Si, comme la Chine l'a toujours affirmé, la situation des Tibétains était si formidable, ils n'auraient aucune raison de fuir et rien ne justifierait l'interdiction pour les journalistes, les Occidentaux et les observateurs, depuis plusieurs mois, de se rendre dans le pays, sauf sous étroite surveillance.
        Les journalistes féminines sont même suivies aux toilettes par des agents secrets féminins afin qu'elles ne puissent rien faire d'interdit.
      
      
        C'est pourquoi je m'interroge: que doit faire l'Union européenne?
        Nous devons essayer de faire redémarrer le dialogue sino-tibétain, mais sur une autre base.
        Jusqu'ici, tout ce qui s'est passé, c'est que la Chine a répété les mêmes accusations et revendications, sans nullement essayer de comprendre les explications des représentants tibétains, qui affirment qu'ils ne veulent pas quitter la Chine et former un État indépendant, mais obtenir une certaine autonomie.
      
      
        Madame la Commissaire, comment expliquer que le contrôle de l'internet au Tibet soit plus strict que partout ailleurs en Chine et que ce sont des entreprises européennes qui ont fourni les outils permettant un contrôle si efficace?
        Nous devons agir.
        Nos populations nous exhortent à mener un dialogue.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, je suis ravie que cette discussion ait lieu aujourd'hui, car elle traite d'une question qui en préoccupe plus d'un parmi nous, et ce depuis longtemps, mais en particulier depuis les tristes évènements survenus au Tibet il y a un an.
        Je pense dès lors qu'il est très positif que nous ayons cette discussion ouverte, afin de déterminer une fois de plus ce que nous pouvons faire.
      
      
        Avant d'en venir aux nombreuses questions que vous avez soulevées dans la proposition de résolution commune, permettez-moi aussi de vous toucher un mot de nos relations bilatérales avec la Chine.
        La politique vis-à-vis de la Chine est une politique d'engagement.
        Notre partenariat stratégique est solide et nous permet d'aborder toutes les questions, en ce compris les plus sensibles.
        Nous avons mis en place un cadre impressionnant d'interaction à haut niveau, où nous abordons régulièrement tous les changements mondiaux auxquels nos citoyens font face, sans négliger les questions sur lesquelles nous ne sommes pas d'accord.
        Le Tibet en est une.
        Laissez-moi être bien claire - nous ne partageons pas le point de vue de la Chine concernant le Tibet et nous restons réellement et légitimement préoccupés par la situation des droits de l'homme au Tibet, comme vous venez de le souligner; par le fait que le Tibet soit resté largement fermé aux médias internationaux, aux diplomates et aux organisations humanitaires depuis près d'un an maintenant; et par l'impasse dans laquelle se trouvent les pourparlers entre les représentants du Dalaï Lama et les autorités chinoises, malgré les trois cycles de négociation de l'année dernière.
      
      
        Ces questions figuraient aussi en bonne place dans le programme de plusieurs dirigeants de l'UE dans le cadre de réunions bilatérales avec le gouvernement chinois l'année dernière.
        Nous avons tenté de trouver un terrain d'entente avec la Chine sur ce sujet délicat, et nous avons été très clairs chaque fois que nous avons abordé avec eux la situation au Tibet.
      
      
        Permettez-moi une fois encore d'indiquer la position de l'UE, qui est totalement sans équivoque.
        Premièrement, nous soutenons la souveraineté et l'intégrité territoriale de la Chine, en ce compris du Tibet.
        Deuxièmement, nous avons toujours été en faveur d'une réconciliation pacifique par le dialogue entre les autorités chinoises et les représentants du Dalaï Lama.
        Je me souviens avoir eu, lorsque j'étais ici avec la Commission, le président Barroso et d'autres de mes collègues, des dialogues très spécifiques sur cette question avec bon nombre de mes interlocuteurs.
        Nous avons toujours maintenu qu'il fallait un dialogue de réconciliation et que ce dialogue devait se poursuivre.
      
      
        Ce dialogue doit être constructif et substantiel.
        Bien entendu, nous regrettons par conséquent que, jusqu'à présent, ce dialogue n'ait pas vraiment donné des résultats tangibles.
        Nous avons toujours indiqué que les dialogues devaient aborder les questions clés, telles que la préservation de la culture, de la religion et des traditions uniques du Tibet, ainsi que la nécessité de parvenir à un système d'autonomie véritable pour le Tibet au sein d'une constitution chinoise.
        Nous avons toujours prétendu que ce dialogue devait aborder la participation de tous les Tibétains au processus décisionnel.
        C'est pourquoi nous serions ravis que ces questions soient abordées dans le futur programme d'action national de la Chine pour les droits de l'homme.
      
      
        Le Tibet est pour nous une question qui a trait aux droits de l'homme et qu'il faut donc toujours aborder sous cet angle.
        Nous avons également toujours transmis ce message à nos homologues chinois et écouté attentivement leurs points de vue.
        Nous n'avons épargné aucun effort afin de comprendre leur position dans un esprit de respect mutuel, mais les droits de l'homme sont universels.
        Aussi la situation au Tibet est-elle légitimement préoccupante pour l'ensemble de la communauté internationale, et notamment pour l'Union européenne.
        Ce fait est bien entendu souligné par l'existence d'instruments de droit international pour la protection des droits de l'homme depuis un demi-siècle.
      
      
        Dans votre résolution, vous spécifiez l'avenir d'un dialogue sino-tibétain.
        Comme vous le savez, lors du dernier cycle de négociation, le côté tibétain a soumis, à la demande du gouvernement chinois, un mémorandum sur une autonomie véritable pour l'avenir du Tibet.
        Ce document contient à mon avis certains éléments qui pourraient servir de base aux discussions futures.
        Je pense notamment à un paragraphe sur la culture, l'éducation et la religion.
      
      
        Je suis aussi encouragé par le fait que, pour la première fois dans un document écrit, le côté tibétain a exprimé son engagement ferme à ne pas chercher la séparation ou l'indépendance.
        J'estime que cet engagement est important pour faire avancer le dialogue.
        Je suis également ravie que le Dalaï Lama ait réaffirmé devant cette Assemblée en décembre dernier son attachement vis-à-vis d'un juste milieu et du dialogue, en tant que seuls moyens de parvenir à une solution mutuellement acceptable et durable.
      
      
        Permettez-moi de conclure en partageant avec vous une conviction personnelle.
        Tout au long de ma carrière politique et personnelle, j'ai toujours cru fermement que, grâce à l'engagement et au dialogue, même les questions les plus difficiles peuvent être abordées et, probablement, trouver une solution le moment venu.
        Je tiens donc à lancer un appel à la Chine et au représentant du Dalaï Lama pour qu'ils renouent ce dialogue dans les plus brefs délais, dans un esprit ouvert et en vue de parvenir à une solution durable au Tibet.
        De notre côté, je peux garantir notre soutien inconditionnel à ce processus.
        Telle est notre position et telle est la position que nous ferons connaître au côté chinois.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Madame la Présidente, la devise de l'UE est "L'unité dans la diversité".
        C'est un principe qui nous a bien servi.
      
      
        Malheureusement, la dictature communiste autoritaire de la République populaire de Chine n'est guère d'accord avec cette idée.
        La diversité est supprimée plutôt qu'embrassée.
        Les minorités qui souhaitent s'exprimer d'une autre façon que celle sanctionnée par le parti au pouvoir sont régulièrement marginalisées et persécutées.
        Cette tendance est visible dans le traitement réservé à de nombreuses minorités religieuses, en ce compris les chrétiens, les musulmans et les adeptes du Falun Gong, ainsi que, surtout, dans l'attitude de la RPC à l'égard du Tibet.
      
      
        En 1950, les forces communistes ont envahi le Tibet, poussant le Dalaï Lama à l'exil depuis 50 ans.
        Depuis lors, le Tibet est sous le contrôle de Pékin.
        La culture traditionnelle tibétaine, qui a été isolée pendant des centaines d'années, est désormais largement diluée par les actions du gouvernement, qui a eu des difficultés à empêcher le sentiment de nationalisme tibétain à refaire surface.
        En réalité, la suppression systématique et parfois brutale de la culture tibétaine a enflammé l'identité tibétaine et a réveillé la conscience du monde entier sur la situation désespérée du peuple tibétain.
      
      
        Le leadership stimulant du Dalaï Lama a permis à l'avenir du Tibet de rester à l'avant-poste du débat public, malgré les efforts acharnés de la RPC afin d'admonester ceux qui, comme l'ancien président en exercice du Conseil, Nicolas Sarkozy, ont osé contester le point de vue de Pékin.
      
      
        Au sein de ce Parlement, nous avons toujours pris fait et cause pour le droit à l'autonomie du peuple tibétain, ce qui ne signifie pas automatiquement le droit à l'auto-détermination ou à l'indépendance.
        Ce faisant, nous ne cherchons pas à provoquer la Chine, ni à la contrarier.
        Nous reconnaissons toutefois que notre engagement envers certaines valeurs - les droits de l'homme, la démocratie, l'État de droit et la liberté de conscience - ne peuvent être considérés séparément du partenariat économique stratégique assurément important que l'UE est en train de mettre en place avec la Chine.
      
      
        Les députés pro-Chinois de l'autre côté de cette Assemblée auront leur mot à dire dans ce débat, mais, trop longtemps, le peuple tibétain s'est vu refuser la parole, et il est de notre devoir de parler pour eux.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Madame la Présidente, le groupe socialiste est préoccupé par la situation des droits de l'homme en Chine.
        Si nous reconnaissons que la situation s'est sensiblement améliorée ces 10 dernières années, il reste encore bien des domaines où les droits de l'homme ne sont pas suffisamment ou adéquatement protégés.
        Il y a peut-être une certaine liberté d'opinion, mais pas de liberté d'action.
        Nous devons bien entendu souligner l'interdiction, pour les syndicats libres, de fonctionner en Chine.
        Nous sommes préoccupés par la situation catastrophique des 100 millions de travailleurs immigrés, qui ont quitté la campagne pour la ville et qui ont un accès très limité aux soins de santé et à l'éducation.
        Nous sommes préoccupés par la situation désastreuse des minorités religieuses et ethniques dans toute la Chine.
      
      
        Cependant, le groupe socialiste était opposé à ce débat et à cette résolution.
        La proportionnalité en est la raison.
        Il est juste de critiquer la Chine pour ses résultats en matière de droits de l'homme, tout comme nous critiquons les États-Unis pour la peine de mort, pour Guantánamo et pour les transferts extraordinaires, mais pas à chaque période de session.
        Franchement, ça devient contre-productif.
        Les autorités chinoises ont fait attention à nos résolutions une fois, mais pas plus.
        Certaines personnes et certains groupes, dans leur tentative désespérée d'attirer l'attention, continuent de placer la barre toujours plus haut en exigeant aujourd'hui, je pense pour la première fois, que les États membres abrogent la politique d'une Chine unie et reconnaissent le gouvernement tibétain en exil.
      
      
        Le Dalaï Lama était ici pas plus tard qu'en décembre, et il s'est exprimé au nom du Tibet en plénière.
        Pourquoi est-il nécessaire de réexaminer une fois de plus la question?
        La résolution ne contient rien de neuf.
      
      
        Avec Elmar Brok, Philippe Morillon et d'autres députés de ce Parlement, j'ai eu l'occasion de me rendre à Lhassa en été dernier.
        Nous étions le premier groupe international à s'y rendre après les troubles du mois de mars, et nous avons discuté à la fois avec les autorités et avec les sympathisants des protestataires tibétains.
        Comme je l'ai écrit à mon retour, la réalité est que les manifestations pacifiques - et nous soutenons les manifestations pacifiques - se sont transformées en émeutes raciales, où des magasins, des habitations et des Chinois Han ont été attaqués et brûlés, faisant des dizaines de morts.
        Des écoles ont été incendiées et des hôpitaux et mosquées de la minorité musulmane ont été attaqués.
        Le Dalaï Lama lui-même a reconnu la réalité de la situation lorsqu'il a menacé à l'époque de se retirer en tant que chef spirituel.
      
      
        La Chine a fait énormément pour le Tibet en termes d'infrastructure, comme la nouvelle ligne de chemin de fer Qinghai-Lhassa, et de protection sociale plus élevée que nulle part ailleurs dans la Chine rurale.
        Le problème est que le reste de la Chine commence à s'indigner.
      
      
        (Protestations)
      
      
        Mais le problème est, pour citer les Beatles: "Money can't buy you love", c'est-à-dire l'amour ne s'achète pas.
        Les Tibétains continuent de réclamer un degré d'autonomie culturelle et politique bien supérieur à ce que la Chine est disposée à leur donner.
        Comme je l'ai dit à l'époque, la Chine doit dialoguer avec les représentants du Tibet pour trouver une solution qui leur donne cette autonomie, tout en protégeant les droits des minorités ethniques et religieuses dans la province.
      
      
        Autrement, les jeunes Tibétains impatients vont se tourner vers la violence et le terrorisme.
        À la suite de l'article que j'ai écrit à l'époque, j'ai été invité à discuter de la question avec le représentant du Dalaï Lama à Londres, ce que j'ai fait assez longuement.
        Je partage l'avis de la commissaire: c'est par le dialogue et l'engagement que nous irons de l'avant, et non par des résolutions outrancières, répétitives et rabâchées comme celle que nous avons sous les yeux aujourd'hui.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, au cours des dernières décennies, les pays démocratiques ont appelé à plusieurs reprises au respect des droits de l'homme dans les pays non démocratiques.
        Ces efforts n'ont porté leurs fruits que lorsque les pays et les organisations internationales ont été cohérents dans leurs actes et leurs exigences.
        Malheureusement, la question du Tibet, ou plus largement, celle des droits de l'homme en Chine, a souvent été reléguée au second plan, les relations commerciales ayant la priorité.
        S'il n'y avait pas eu les jeux olympiques à Pékin et la position ferme adoptée par de nombreuses organisations sociales et non gouvernementales, le monde en saurait toujours très peu sur la situation au Tibet.
      
      
        Notre rôle, en tant que Parlement européen, est de garantir que les pays démocratiques agissent fermement et de manière décisive face aux actes des autorités chinoises tels que la campagne de représailles violentes qui a eu lieu récemment.
        Toutefois, nous n'y arriverons que si nous condamnons de manière cohérente et ferme toutes les violations des droits de l'homme perpétrées par les autorités communistes chinoises.
      
      
        Il convient de se rappeler que dans sa résolution du 6 juillet 2000, le Parlement européen a appelé les États membres à reconnaître le gouvernement tibétain en exil si, dans un délai de trois ans, aucun accord n'avait été conclu entre les autorités chinoises et l'administration du Dalaï Lama.
        Nous le savons, Pékin refuse toujours de s'engager dans des négociations avec le chef incontesté du peuple tibétain.
        N'oublions pas non plus le onzième Panchen Lama, le plus jeune prisonnier politique, incarcéré en Chine depuis 14 ans et qui aura 20 ans cette année.
      
      
        Je voudrais dès lors appeler une fois encore le Parlement à faire preuve de cohérence dans ses actions et à prendre ses déclarations au sérieux.
        Si nous ne montrons pas que nous pensons vraiment ce que nous disons, il sera difficile d'attendre que les autres tiennent leurs promesses et respectent leurs obligations.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Madame la Présidente, je suis la situation au Tibet depuis des années.
        Je me suis rendu dans la région et ai parlé à de nombreuses personnes au sein et en dehors du pays.
        J'estime que les revendications du peuple tibétain sont légitimes et, dans une certaine mesure, logiques.
        Je trouve particulièrement leurs craintes actuelles plus que justifiées au vu de la politique de répression sévère appliquée par le gouvernement chinois, qui dure depuis plus de 50 ans, en dehors d'une brève et "fausse" trêve pendant les jeux olympiques.
      
      
        Je connais peu de personnes plus enclines à négocier et à trouver un accord que les Tibétains.
        C'est pourquoi je ne comprends pas cette obsession du gouvernement chinois de déformer la réalité et de se borner à bloquer toujours les négociations.
      
      
        Un pays ne devient pas grand par sa force militaire, sa taille ou sa richesse économique, mais grâce à ses actes magnanimes et à sa générosité.
        L'Union européenne peut et doit aider à résoudre cette situation, tout en respectant bien sûr les souverainetés impliquées, et cela de manière ferme.
        Pour ce faire, elle doit soutenir la demande tibétaine de reprendre les négociations sino-tibétaines et reconnaître que si quelqu'un a subi pendant de nombreuses années des pressions de la part des autorités chinoises, ce sont bien les Tibétains.
      
      
        Il ne s'agit pas d'un conflit entre égaux en termes de capacités ou de motivations.
        L'Union européenne doit respecter les deux parties, mais elle ne peut rester neutre face à l'oppression, aux détentions abusives, à la torture, aux meurtres ou au génocide religieux, linguistique et culturel.
      
      
        Le mémorandum sur une autonomie réelle pour le peuple tibétain, rejeté par la Chine en tant que document de travail, indique que la population tibétaine a déjà fait un réel effort et renoncé à de nombreuses aspirations qui, je le souligne, sont légitimes.
      
      
        La Chine a désormais l'opportunité de montrer au monde sa générosité et son désir de paix et d'harmonie.
        C'est surtout l'Union européenne qui a l'opportunité de l'aider à agir conformément à sa grandeur.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, le 10 mars 1959, les Chinois ont infligé au peuple tibétain d'indicibles souffrances.
        Soixante mille personnes ont péri et des milliers d'autres ont été arrêtées, enlevées et torturées dans les mois qui ont suivi.
        Il y a un an, la violence a connu une nouvelle escalade.
        Plus de 200 Tibétains ont perdu la vie, dont certains abattus délibérément, et aujourd'hui, peu après le 50e anniversaire, les monastères sont fermés au monde extérieur, les voies d'accès sont contrôlées, et des soldats et agents de sécurité sont prêts à étouffer les manifestations dans l'œuf.
        Nous ne sommes au courant d'aucune émeute éventuelle.
        Comment réagir à cette démonstration de puissance?
        Les médias restent silencieux.
        Le Dalaï Lama a invité son peuple à rester sur le chemin de la non-violence.
        Son appel au dialogue n'a suscité aucune réponse positive de la part de Pékin.
        Lorsqu'un envoyé du Dalaï Lama a présenté un mémorandum prévoyant des étapes spécifiques pour arriver à l'autonomie, celui-ci a été rejeté par le président Hu Jintao, ce dernier affirmant: "Nous devons bâtir une grande muraille contre le séparatisme".
        Cette idée, pure provocation, a connu son apogée par l'introduction forcée d'un congé pour les Tibétains: le 28 mars deviendra la journée de l'émancipation des esclaves.
        Telle est l'amère réalité.
      
      
        Il y a deux jours, le Parlement européen a sorti les drapeaux.
        En plénière, un grand nombre de députés ont placé le drapeau tibétain sur leurs tables en solidarité avec la souffrance des Tibétains.
        Des manifestations pacifiques ont eu lieu dans toutes les régions de l'UE.
        Nos collègues M. Cappato, Mme Lichtenberger, M. Tannock et M. Romeva i Rueda ont absolument raison: la résolution d'aujourd'hui n'y va pas par quatre chemins.
        Le mémorandum doit constituer la base des négociations à venir.
        Ce document prévoit une véritable autonomie dans le cadre de la Constitution chinoise.
        Il faut mettre fin à l'isolement du Tibet: pour les habitants, les touristes et les journalistes.
        Nous devons apporter une réponse aux 600 Tibétains emprisonnés.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, ce Parlement ne peut faire la sourde oreille face au récent cri de douleur du Dalaï Lama.
        Il y a quelques mois seulement, il est venu s'exprimer à Bruxelles; nous le connaissons tous comme un homme gentil, un défenseur de la paix, un porte-parole de la culture tibétaine, à savoir la culture de l'harmonie et de la fraternité par excellence.
        C'est au nom de ces valeurs, en parlant de ses "frères chinois" que le Dalaï Lama a demandé - avec force toutefois - une autonomie légitime et tangible du Tibet, en rappelant la torture et les terribles souffrances infligées à son peuple et à son pays.
        Le Parlement devrait être fier d'appuyer cette demande.
        Il en va de notre engagement politique et institutionnel, au nom de la démocratie, des droits de l'homme et des valeurs de liberté.
        Les Tibétains considèrent peut-être l'Europe comme leur dernier espoir.
        Nous ne pouvons vraiment pas les décevoir.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs.
        Nous, Démocrates-chrétiens, reconnaissons absolument la souveraineté de la République populaire de Chine sur son territoire, y compris le Tibet.
      
      
        Toutefois, en même temps, nous rejetons la vision chinoise selon laquelle toute déclaration de l'Union européenne concernant les droits de l'homme en Chine constitue une ingérence inacceptable dans ses affaires intérieures.
        Conformément à la définition moderne des droits de l'homme et du droit international - qui, nous l'espérons, sera bientôt également partagée par la Chine -, la communauté internationale doit expressément s'inquiéter du respect des droits de l'homme dans toutes les régions du monde, surtout dans les cas les plus évidents.
      
      
        Comment un tribunal pénal international aurait-il sinon pu entamer des procédures pour crimes contre l'humanité dans les pays de l'ex-Yougoslavie et prendre des arrêts s'il n'avait pas le droit d'intervenir pour défendre les droits de l'homme?
      
      
        La République populaire de Chine et son gouvernement devraient dès lors reconnaître que la discussion des droits de l'homme tels que la liberté de rassemblement, l'indépendance de la presse, la liberté religieuse et les droits des minorités culturelles au Tibet et dans d'autres régions de la Chine ne constitue pas une ingérence inacceptable.
        Elle doit entrer dans cette discussion.
      
      
        Toutefois, aujourd'hui, notre principale préoccupation est simplement de demander à la République populaire de Chine et à son gouvernement de reprendre les négociations avec le Dalaï Lama en tant que chef d'une grande partie du peuple tibétain - et je ne comprends donc pas M. Ford, même s'il a toujours été plus dans le camp du gouvernement chinois.
      
      
        Pour être honnête - comme l'a déjà dit mon confrère -, le gouvernement a mené des négociations l'année dernière, mais elles ont cessé après les jeux olympiques.
        Nous sommes contraints de soupçonner que ces négociations n'ont été menées au cours des jeux olympiques que pour distraire notre attention.
        Toutefois, Monsieur Ford, nous ne le permettrons pas.
        Nous placerons la question à notre agenda encore et encore et nous appelons le gouvernement chinois à entamer des négociations réelles et sérieuses avec le Dalaï Lama, puisque les droits de l'homme sont toujours violés au Tibet.
        Nous devons veiller à ce que cette situation change.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, si nous discutons aujourd'hui de la situation des Tibétains persécutés, nous devons être conscients que leurs perspectives ne s'amélioreront que si l'ensemble de la communauté internationale exerce une pression politique sur la Chine.
        C'est pourquoi je tiens à souligner qu'à cet égard, tous les efforts effectués par Mme Ferrero-Waldner et par ceux en mesure d'influencer la politique mondiale pourraient bien porter leurs fruits.
      
      
        Je dois également souligner que c'est avec grand regret que j'ai écouté le discours du représentant du groupe socialiste au Parlement européen, qui a affirmé que les crimes de la Chine étaient justifiés par la construction d'une ligne de chemin de fer vers le Tibet.
        Cela me rappelle une époque où en Europe, la construction d'autoroutes justifiait la construction des camps de concentration.
        Nous ne pouvons permettre la construction de chemins de fer et d'autoroutes au prix de douleurs et de souffrances d'un peuple persécuté.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, j'étais ici il y a un an, lorsque nous avons discuté des troubles au Tibet.
        Nous avons imploré la Chine de permettre aux médias et aux organisations internationales d'accéder à la région et je suis ravi de dire que nous, Parlement, avons appelé à ce moment pour l'instauration d'un dialogue sérieux entre la Chine et le Dalaï Lama.
      
      
        L'année dernière, la Chine a montré au monde entier, par l'organisation et l'accueil des jeux olympiques, qu'elle était un pays capable de se transformer et d'étonner le monde.
        Avant les jeux, la Chine a laissé aux journalistes une certaine marge de manœuvre.
        J'apprécie le fait que cette liberté temporaire ait été accordée aux journalistes étrangers.
        Hélas, cela a été de courte durée.
        Mardi dernier, des journalistes n'ont pas pu entrer au Tibet pour rendre compte de la situation sur place.
      
      
        Je regrette profondément que le gouvernement chinois ne garantisse plus la liberté de la presse.
        En même temps, les journalistes chinois ne bénéficient d'aucune liberté.
        Ils appliquent une autocensure qui les oblige à adopter la position du gouvernement.
        Ici aussi, il y a un monde de différence entre la loi - qui est saine et garantit la liberté de la presse - et la réalité sur le terrain, où les journalistes doivent s'imposer des restrictions.
        Tous les médias sont soumis aux diktats de censure des partis.
      
      
        De plus, le gouvernement bloque également les sites web.
        Les utilisateurs de l'internet s'informent rapidement des développements politiques dès qu'ils se produisent.
        Pour permettre le dialogue entre les Tibétains et les Chinois, il est essentiel que la population, le peuple, dispose d'informations précises.
        Les négociations ne peuvent se baser que sur des faits et la liberté de la presse en Chine est une condition préalable importante à cet égard.
        Les journalistes doivent être libres d'écrire pour informer le reste de la population chinoise de ce qui se passe au Tibet.
      
      
        Il faut que l'Europe tape du poing sur la table et s'érige en protectrice des droits de l'homme en Chine.
        C'est nécessaire pour relancer le dialogue entre la Chine et le Tibet.
        Il faut que la Chine fasse ce pas dans la bonne direction et ouvre la voie au dialogue.
        Pour reprendre les mots du philosophe chinois Lao-Tseu, "un voyage de mille lieues commence toujours par un premier pas".
      
    
    
      
        (SK) J'étais en Chine au moment des tristes événements de mars 2008 au Tibet et j'ai pu les suivre uniquement sur l'internet car nous n'étions pas autorisés à entrer au Tibet.
        J'ai alors vu combien les habitants du Tibet avaient besoin d'aide.
      
      
        Je crois sincèrement que par cette résolution, le Parlement européen doit faire passer au gouvernement chinois les mots de Sa Sainteté le Dalaï Lama selon lesquels le Tibet n'est pas séparatiste et ne souhaite que la reconnaissance de l'autonomie culturelle tibétaine au sein de la Chine.
      
      
        Je comprends que l'UE essaie de nouer de bonnes relations économiques avec la Chine, et nous l'avons affirmé dans nos discussions avec le gouvernement chinois et les députés à Pékin dans le cadre de la visite de la délégation IMCO en mars 2008.
        Toutefois, nous ne pouvons rester indifférents face à la situation du Tibet ou aux constantes violations des droits de l'homme, aux représailles, aux souffrances et à la violence.
      
      
        À l'occasion du 50e anniversaire du départ en exil du Dalaï Lama en Inde, j'espère que les autorités chinoises donneront aux observateurs indépendants et aux médias étrangers un accès illimité au Tibet afin qu'ils puissent examiner la situation sur le terrain.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Commissaire, je voudrais vous remercier pour la position équilibrée que vous avez à nouveau présentée aujourd'hui au cours de la plénière.
      
      
        Les relations entre l'Union européenne et la Chine revêtent une importance stratégique pour tous les députés européens et elles ont et auront des répercussions mondiales majeures.
        Je m'attendais à ce que nous discutions de la coopération entre l'Union européenne et la Chine dans le cadre de la réforme du système financier mondial, en gardant à l'esprit la position équilibrée et constructive de la Chine, surtout maintenant, avant le sommet du G20 à Londres.
        Cela aurait été le bon moment d'adopter un agenda commun sur l'Afrique, en nous souvenant du rôle majeur joué par la Chine dans cette région, et je pourrais continuer encore.
      
      
        Malgré ces questions évidentes, malgré l'agenda de la Commission européenne à l'égard de la Chine et malgré l'agenda bien plus cohérent et équilibré des 27 États membres à l'égard de la Chine, je déplore que nous, Parlement européen, fassions de cette relation stratégique un problème et jouions le jeu de la campagne politique des groupes politiques.
      
      
        Les droits de l'homme sont et doivent être la priorité principale, mais ce n'est pas la seule.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, au début des années 50, le gouvernement chinois a forcé les représentants tibétains à signer un accord garantissant au Tibet une autonomie importante.
        Ces garanties n'ont abouti à rien.
        À la suite d'une pression politique et en raison de la crainte d'un boycott des jeux olympiques, le gouvernement chinois a entamé des négociations avec les représentants du Dalaï Lama.
        Toutefois, elles ont eu lieu à un niveau désespérément bas et le dialogue est resté limité à une communication entre deux télévisions, réglées sur des chaînes différentes.
      
      
        Nous ne voulons pas de dialogue, mais des négociations.
        Nous voulons que les Chinois négocient avec les représentants du Dalaï Lama, sur la base du mémorandum proposé.
        Si le gouvernement chinois estime que ce mémorandum n'est pas une bonne base, il faut lui permettre de se justifier, plutôt que de se cacher derrière l'idée générale que cela n'est rien d'autre qu'un mémorandum proposant l'indépendance du Tibet, ce qui n'est absolument pas le cas.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je soutiens pleinement ce que la commissaire a dit, à savoir que le dialogue et l'engagement sont d'une importance capitale.
        Dans le même temps, nous devons reconnaître que nous assistons aujourd'hui à un réel manque de volonté politique de la part des autorités chinoises, qui rechignent à avoir un dialogue sérieux et axé sur les résultats avec les représentants du Dalaï Lama.
      
      
        Pour nombre d'entre nous, le cas du Tibet - son autonomie - est un test décisif pour les autorités chinoises.
        Le Tibet est le reflet de la situation des droits de l'homme en Chine, tout comme la situation des défenseurs des droits de l'homme tels que Hu Jia, lauréat du prix Sakharov 2008.
        Je ne vois pas M. Ford dans l'Assemblée pour l'instant, mais je tiens à l'assurer que les droits de l'homme ont toujours été et seront toujours en tête de notre programme politique.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le gouvernement chinois a qualifié l'anniversaire de l'occupation du Tibet de "libération des serfs".
        Malheureusement, c'est pratiquer la novlangue d'Orwell: l'esclavage est la liberté; les mensonges sont la vérité.
        Mais cela montre que les dirigeants communistes chinois sont devenus les prisonniers à long terme de leur propre mauvaise conscience.
      
      
        L'obtention d'une autonomie véritable pour le Tibet est étroitement liée à la réalisation du message d'un autre anniversaire: la démocratie des étudiants de Tienanmen aura bientôt 20 ans.
      
      
        Il est essentiel de parvenir à une véritable démocratie en Chine pour trouver une solution au Tibet, mais le temps presse et notre propre détermination morale sera déterminante.
      
      
        J'en appelle aussi à la présidence du Conseil pour qu'elle fasse une déclaration similaire à notre résolution à cette occasion, ainsi qu'en juin, à l'occasion de l'anniversaire du massacre de la Place de Tienanmen.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, ce débat a brièvement, mais clairement, montré une fois de plus notre profonde préoccupation vis-à-vis de la situation au Tibet.
        Les interventions ont souligné que cette préoccupation demeurait aussi réelle et légitime 50 ans après le soulèvement tibétain du 10 mars 1959.
        En outre, je pense que notre discussion a aussi mis en lumière la nécessité, pour les deux parties, de renouer sans délai le dialogue.
        Je dis "dialogue" parce que le dialogue est toujours le premier grand pas avant d'entamer les négociations.
        C'est aussi le meilleur moyen d'éviter la frustration et la violence parmi les jeunes Tibétains.
        J'estime que cette raison est pour le moins évocatrice.
        C'est pourquoi un dialogue plus substantiel est dans l'intérêt des deux parties.
      
      
        Le Dalaï Lama est un chef religieux respecté et, entre autres, un lauréat du prix Nobel de la paix.
        Tandis que plusieurs dirigeants européens l'ont rencontré personnellement à de nombreuses reprises, mais souvent dans un contexte religieux, les réunions sur le plan politique ne sont pas notre politique.
        Cela dit, nous avons des échanges fréquents avec ses envoyés, notamment sur la progression du processus de dialogue, et nous poursuivrons sur cette voie.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        J'espère aussi que le peuple tibétain accédera à la liberté, mais qu'il ne devra pas vivre sous le contrôle d'un État ou d'une religion.
      
      
        J'ai reçu cinq propositions de résolutions conformément à l'article 108, paragraphe 5, du Règlement.
      
      
        Le vote aura lieu demain à midi.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Depuis 50 ans, les réfugiés tibétains appellent au respect de leurs droits fondamentaux.
        Je suis convaincu qu'il est clairement dans l'intérêt de la Chine de respecter ces droits et de rouvrir le processus de dialogue avec le peuple tibétain.
        Dans le monde d'aujourd'hui, l'image d'un pays joue un rôle important dans la manière dont il opère dans l'économie mondiale et en termes de coopération internationale.
        Le refus de la Chine d'entrer en dialogue avec les représentants du Dalaï Lama et son rejet des demandes extrêmement modérées des Tibétains nuisent à son image.
        La participation à des négociations sur des droits inscrits dans la Constitution chinoise ne représente aucun risque important pour la Chine, au contraire.
        Les grands pays et nations doivent être magnanimes.
        Un tel comportement pourrait être une preuve de sa grandeur.
      
      
        En menant un dialogue avec le Tibet, la Chine aura l'opportunité de montrer son bon côté, son côté positif.
        Il n'est pas antichinois de se montrer solidaire avec le Tibet et le peuple tibétain.
        C'est au contraire une preuve que nous nous préoccupons des droits de l'homme, de la liberté religieuse et linguistique, de la diversité culturelle et du droit de conserver son identité nationale et son autonomie.
        C'est pourquoi nous ne nous ingérons pas dans les affaires intérieures de la Chine, mais essayons seulement de défendre les normes et valeurs qui sont importantes pour nous partout - en Europe, en Asie et dans le monde entier.
        La Chine n'est en aucun cas isolée.
        Nous défendons les droits des petites nations même si cela s'avère gênant, et cela parce que nous croyons que c'est la bonne manière d'agir.
      
      
        (La séance, suspendue à 11 h 55, est reprise à 12 h 05)
      
    
  

