

  
    
      4.
      Rapprochement des taux d'accises sur l'alcool et les boissons alcoolisées (vote)
    
    
      - Rapport Lulling
    
    
      Après le rejet de la proposition de la Commission
    
    
      
        (EN) Je souhaiterais demander le renvoi de ce document en commission, car nous avons maintenant des résultats de votes contradictoires.
      
    
    
      
        Étant donné que la Commission n'a pas fait de proposition, il sera automatiquement renvoyé en commission.
        Ce renvoi se fera de toute façon.
      
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, j'ai proposé à mon groupe et aux nombreux collègues qui m'ont suivie de rejeter le rapport, parce que la ligne que j'avais proposée n'a pas été suivie et que j'ai l'impression que certains membres de ce Parlement - les votes étaient très serrés... - ne savaient pas ce qu'ils votaient.
      
      
        (Protestations)
      
      
        Pardon, ne connaissaient pas la portée de leur vote.
      
      
        En outre, Monsieur le Président, étant donné que la Commission est silencieuse - encore que M. Kovács, le commissaire ait parlé deux fois la nuit dernière alors que l'on m'a refusé, à moi, le rapporteur, de lui répondre -, je dois bien constater son impuissance.
      
      
        Nous avions fait une proposition pour sortir de l'impasse.
        Malheureusement, nous n'avons pas été suivis, Monsieur le Président.
        Donc, il n'y a pas de rapport du Parlement sur cette proposition et la Commission et le Conseil peuvent persister dans leur immobilisme et persévérer dans leur impasse.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Un débat sera bien entendu organisé lorsque la question sera à nouveau soumise à cette Assemblée.
      
    
  

