

  
    
      5.
      Mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité dans le cadre de la PESD (vote)
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 21
    
    
      
        Monsieur le Président, un problème d'ordre rédactionnel ayant été mis en lumière sur ce point, je propose que nous dérogions à la liste de vote soumise par mes soins et votions plutôt contre l'amendement 21.
      
      
        (Le Parlement marque son accord pour l'adoption de l'amendement oral)
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 7
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe m'a demandé si je pouvais apporter une légère modification, ce que je fais avec plaisir, étant donné qu'elle n'affectera en aucune manière l'idée politique fondamentale du texte.
        On pourrait donc lire à la dernière ligne:
      
      
        accueillerait favorablement la volonté des États-Unis de participer à de telles négociations avec l'Iran".
      
      
        (DE) C'est la raison pour laquelle je suis ravi de répondre à la demande des libéraux et de modifier le texte en conséquence.
      
      
        (Le Parlement marque son accord pour l'adoption de l'amendement oral)
      
    
  

