

  
    
      3.
      Zones de nature vierge en Europe (
    
    
      
        Monsieur le Président, comme nous n'avons pas eu de débat en plénière sur ce point et qu'il n'a pas été possible de déposer des amendements après le vote en commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, il ne vous reste qu'à faire confiance à votre rapporteur - moi-même - ou à rejeter toute la proposition.
        Je ne trouve pas que ce soit un bon système, mais c'est ainsi.
      
      
        De toute façon, de nombreux aspects des directives Natura 2000 devraient être réexaminés dans un avenir proche et peut-être que le texte législatif couvrira les zones de nature vierge tout en permettant pleinement à la prochaine Assemblée d'aller plus loin dans ce beau sujet.
        J'espère que ma proposition servira de base aux futures actions législatives en permettant aux États membres de l'améliorer à l'avenir.
      
    
  

