

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        M. Rack a la parole pour une motion de procédure.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, si j'ai bien compris, le président devrait présider le vote.
        Il dispose de plus d'une douzaine de députés.
        S'il ne peut vraiment pas y assister, l'un de ces députés devrait être au moins présent.
      
    
    
      
        Non, Monsieur Rack.
        C'était moi qui avais la responsabilité de présider le vote.
        J'étais légèrement en retard parce que j'ai accueilli l'émir du Qatar à l'aéroport et il y a eu un léger retard en allant vers l'aéroport et sur le chemin du retour.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        (Pour le résultat du vote: cf. procès-verbal)
      
    
  

