

  
    
      2.
      Nomination du commissaire roumain (vote)
    
    
      
        Nous passons maintenant au vote sur le projet de décision relatif à la nomination du nouveau commissaire désigné par la Roumanie, M. Leonard Orban.
      
      
        (Le Parlement approuve la décision)
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        Merci et félicitations à vous aussi, Monsieur Orban.
      
      
        (La séance, suspendue quelques instants dans l'attente de la cérémonie de remise du prix Sakharov, est reprise à midi)
      
    
  

