

  
    
      Application de la directive Services (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la discussion commune sur:
      
      
        la question orale au Conseil sur l'application de la directive 2006/123/CE de Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Heide Rühle, Adam Bielan, Kyriacos Triantaphyllides et Matteo Salvini, au nom de la commission IMCO - B7-0216/2009), et
      
      
        la question orale à la Commission sur l'application de la directive 2006/123/CE de Malcolm Harbour, Andreas Schwab, Evelyne Gebhardt, Cristian Silviu Buşoi, Heide Rühle, Adam Bielan, Kyriacos Triantaphyllides et Matteo Salvini, au nom de la commission IMCO - B7-0219/2009).
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, il s'agit de ma première intervention devant cette Assemblée depuis mon élection en tant que président de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs et j'ai l'immense honneur de présenter cette question au nom de tous les groupes politiques de la commission et de tous les coordinateurs.
        Je suis ravi de voir que bon nombre des nouveaux membres de la commission sont présents ce soir pour me soutenir et contribuer au débat.
      
      
        Je ne pense pas qu'il faille rappeler à l'Assemblée l'importance de la directive Services.
        Celle-ci permettra d'exploiter le potentiel du marché unique dans un secteur qui représente probablement 70 % de l'économie européenne.
        Les emplois qu'elle permettra de créer et la dynamique qui en découlera sont cruellement nécessaires en ce moment, face à cet état de stagnation dans lequel nous nous trouvons.
      
      
        Il s'agit d'une directive de grande envergure qui comporte de nombreuses nouveautés.
        Elle est complexe à bien des égards et a requis beaucoup d'attention.
        Pour être efficace, cette directive doit absolument être transposée de manière cohérente et en totalité.
        D'une manière générale, cette directive impose aux États membres d'éliminer les barrières aux échanges et, en particulier, les mesures contenues dans les législations nationales qui désavantagent les entreprises de services souhaitant pénétrer sur le marché.
        Croyez-moi, ce sont littéralement des centaines de propositions et de textes législatifs qui ont dû être modifiés dans les différents pays pour satisfaire à cette exigence.
        Si nous voulons mettre un terme à cette discrimination, nous devons tous y mettre du nôtre et tous les pays doivent participer à cet effort.
        Nous devons travailler sans relâche, sinon ces barrières ne disparaîtront pas.
      
      
        C'est pourquoi je voudrais tout d'abord féliciter la Commission pour le rôle déterminant qu'elle a joué afin de gérer et coordonner l'ensemble du processus de mise en œuvre et de transposition dans les différents États membres.
        Je voudrais également remercier le Conseil, ainsi que les différentes Présidences qui se sont succédé depuis que cette proposition a été approuvée en 2006.
        Ce sont elles qui, lors des différents sommets, ont appelé à une transposition cohérente de cette directive.
      
      
        En particulier, je voudrais dire à la ministre Cecilia Malmström, qui est présente ce soir, à quel point notre commission a été impressionnée par le travail réalisé par la Suède lorsque nous y avons effectué notre mission en septembre.
        Je pense que de nombreuses personnes devraient prendre exemple sur ce pays et s'inspirer notamment de la manière méticuleuse dont la Présidence suédoise a veillé à ce que les autorités publiques suédoises, à tous les niveaux, comprennent leurs obligations en vertu du droit européen afin de pouvoir accueillir les entreprises de services provenant d'autres pays de l'Union européenne.
      
      
        Ce soir, notre question se concentre essentiellement sur ce que nous considérons être les éléments les plus importants à mettre en place le plus rapidement possible.
        Les États membres ont été invités à procéder à un examen de leur législation afin de déterminer les éventuels éléments discriminatoires.
        Mais la transposition, qui doit être complétée pour le 28 décembre n'est que le début de ce processus, car maintenant, chaque pays va présenter une liste de propositions discriminatoires à l'égard des autres, qu'il pense pouvoir justifier en invoquant l'intérêt public.
        Ce processus d'évaluation mutuelle - qui est tout à fait inédit - requiert que les autorités des États membres examinent les propositions discriminatoires des autres.
        Le vrai travail ne fait que commencer et c'est avec grand intérêt que nous suivrons son évolution.
        Ce soir, nous voudrions que la Commission nous explique comment elle entend aborder ce processus.
        Nous voudrions également savoir comment le Conseil compte soutenir ces efforts.
        Nous voudrions aussi avoir l'assurance que ces travaux ne se dérouleront pas à huis clos, parce que les consommateurs, les entreprises et les autres parties intéressées souhaiteront savoir comment ce processus est mis en œuvre.
        Nous voulons voir cette liste.
        Nous voulons voir la liste des règles et lois internes que les États membres souhaitent voir maintenues.
      
      
        Le deuxième élément important est l'information et l'accès aux procédures au moyen des technologies électroniques.
        La création de guichets uniques est, encore une fois, une proposition inédite qui ne figure dans aucune autre directive européenne.
        Les États membres sont tenus de faciliter l'accès aux informations et aux procédures que les entreprises doivent compléter afin de leur permettre d'opérer dans ces systèmes.
        Il est essentiel que nous mettions sur pied des systèmes complets.
      
      
        C'est donc là tout l'objet de notre question de ce soir.
        Nous attendons de Mme Ferrero-Waldner qu'elle nous apporte des réponses circonstanciées dans un domaine qui ne lui est peut-être pas très familier.
        Nous savons que vous transmettrez nos meilleurs souhaits à Charlie McCreevy de notre part à tous.
      
      
        Je pense cependant qu'il est essentiel de comprendre le point de vue de ma commission.
        Selon nous, il ne s'agit que du commencement d'un nouveau processus qui se poursuivra dans les cinq années à venir et au cours duquel il nous faudra évaluer et maintenir l'intérêt politique et la pression sur tous les États membres afin qu'ils mettent en œuvre cette directive.
        Je dois dire à Mme Malmström que nous avons été fortement déçus de voir, dans le rapport que le Conseil "Compétitivité" a examiné en septembre, une note de la Commission selon laquelle il semblerait que, dans certains États membres, l'engagement politique en faveur d'une mise en œuvre intégrale et dans les délais prévus ne se soit pas traduit par des actions appropriées.
        Cela ne suffit pas.
        Nous voulons profiter des avantages de cette directive, et ce dès maintenant.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Harbour et la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs de revenir sur cette question importante.
        Comme M. Harbour vient de le rappeler, la libre circulation des services est l'une des pierres angulaires du marché intérieur.
        Le secteur des services représente 60 à 70 % de l'économie et de l'emploi dans l'UE et cette part ne cesse d'augmenter.
        Ce secteur est appelé à jouer un rôle très important dans la croissance économique de l'UE, mais comme cela a également été souligné, la libre circulation des services n'a pas fonctionné aussi bien qu'elle aurait dû.
        Il reste encore beaucoup à faire pour éliminer les barrières au commerce et faciliter les échanges de services.
        L'adoption de la directive Services, qui doit être transposée d'ici le 28 décembre, est donc une excellente chose.
      
      
        C'est la Commission qui assume, en dernier ressort, la responsabilité de veiller à ce que les États membres remplissent leurs obligations.
        Je suis certaine que la Commission en parlera, mais permettez-moi néanmoins de dire quelques mots au nom de la Présidence concernant la question qui m'a été remise par la commission IMCO.
        Je voudrais tout d'abord parler de l'examen de la législation et de la manière dont il a contribué à la mise en œuvre de la directive.
        Cet examen a pour objectif de recenser et d'éliminer les obstacles à la liberté d'établissement et à la libre circulation des services.
        Les exigences relatives à la prestation de services que les États membres souhaitent conserver doivent respecter les principes de non-discrimination, de nécessité et de proportionnalité.
      
      
        Il s'agit d'un travail titanesque mais qui, une fois terminé, permettra de réduire les charges administratives auxquelles sont confrontées les entreprises offrant des services.
        Le rapport final de la Commission sur cette question devrait être prêt pour le 28 décembre.
      
      
        Les points de contact nationaux doivent collecter des informations concernant les droits et les obligations dans le secteur des services pour les prestataires et les utilisateurs.
        Ils doivent offrir aux prestataires la possibilité de demander des autorisations en ligne et de communiquer avec l'autorité d'autorisation.
        Naturellement, c'est une chose que les États membres ont un peu de mal à organiser.
        L'idée est d'arriver à un système plus moderne avec un degré élevé d'e-gouvernance.
        La semaine prochaine, la Présidence suédoise organisera justement une réunion ministérielle à Malmö sur le thème de l'e-gouvernance.
        Lors de cette réunion, les États membres bénéficieront d'une assistance de la Commission et une série de séminaires sera organisée afin de nous permettre d'apprendre les uns des autres en vue de placer la convivialité au centre de nos travaux.
      
      
        Une autre question importante est celle de la langue utilisée sur les portails web et la possibilité d'utiliser cette facilité dans une langue autre que celle(s) des États membres.
        La directive ne prévoit aucune obligation à ce sujet, mais nous espérons que la plupart des États membres offriront des informations en plusieurs langues dans les points de contact.
        Ainsi, les prestataires de services seront davantage en mesure de comparer les différents marchés et d'obtenir toutes les informations dont ils ont besoin pour étendre leurs activités.
      
      
        La commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs se demande si les États membres seront en mesure de transposer la directive dans les délais convenus et j'espère que ce sera le cas.
        C'est à la Commission qu'il revient de répondre à cette question, mais je peux d'ores et déjà vous dire que, lors du Conseil "Compétitivité", tous les États membres ont affirmé qu'ils seraient prêts à temps.
        Naturellement, il est indispensable de leur apporter un soutien politique.
      
      
        Quels sont alors les principaux défis?
        La directive en tant que telle est naturellement très étendue et les États membres doivent prendre un certain nombre de mesures législatives, mais aussi d'autres mesures, en vue de faciliter la coopération.
        Ces structures que nous espérons pouvoir mettre sur pied permettront d'améliorer la gouvernance et de la moderniser.
        Cependant, cela prendra du temps pour mettre ce système en place.
        L'examen de la législation dans ce vaste domaine et la recherche de solutions législatives ne peuvent se faire en un jour.
        Les autorités devront être formées à leurs nouvelles fonctions et cela nécessitera des ressources.
      
      
        Par conséquent, pour répondre à votre question, les plus grands défis sont, naturellement, de créer les guichets uniques et de veiller à leur bon fonctionnement.
        Enfin, le Parlement demande dans quelle mesure les parties intéressées ont été impliquées.
        Il s'agit là d'une question importante, car les diverses organisations représentant les parties prenantes jouent naturellement un rôle essentiel pour nous aider à familiariser ces dernières avec la directive Services, à en expliquer les avantages aux citoyens et aux entreprises, mais aussi à connaître leur point de vue et leurs besoins.
      
      
        Ce dialogue a été un élément central.
        De nombreuses parties intéressées avaient déjà participé à des groupes de référence au cours de la période de négociation et, dans de nombreux cas, ces réseaux sont restés actifs.
        Plusieurs pays ont organisé une vaste consultation sociale sur les propositions de mise en œuvre afin de recueillir diverses informations et opinions.
      
      
        Enfin, Madame la Présidente, je voudrais remercier le Parlement pour l'intérêt qu'il porte au processus de mise en œuvre de la directive Services.
        Compte tenu du rôle important que le Parlement européen a joué dans l'obtention d'un accord, il est positif que vous continuiez à vous intéresser à cette question et que vous vous assuriez que les États membres remplissent effectivement leurs obligations.
        Nous sommes d'accord pour dire qu'il faut que cette directive soit mise en place de manière appropriée et dans les plus brefs délais, particulièrement avec la crise économique que nous traversons actuellement.
        La directive Services est un outil important qui nous aidera à sortir de la crise et nous permettra de nous concentrer à nouveau sur la croissance économique et, je l'espère, de créer de l'emploi.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en mon nom, mais aussi en celui de mon collègue, Charlie McCreevy, je voudrais remercier le Parlement européen d'avoir posé cette question orale sur l'état de la mise en œuvre de la directive Services, qui tombe à point nommé.
      
      
        En effet, il reste un peu moins de deux mois avant la date limite de transposition.
        C'est donc le moment idéal pour se pencher sur le travail qui a été réalisé jusqu'ici et pour faire le bilan de la situation actuelle.
      
      
        La directive Services est l'une des initiatives les plus importantes adoptées au cours de ces dernières années.
        Elle devrait permettre d'éliminer les barrières au commerce sur le marché intérieur et de moderniser nos administrations publiques.
        Sa bonne mise en œuvre est encore plus impérative dans le contexte économique actuel, nous en sommes bien conscients.
        Le Parlement européen et, en particulier, sa commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs ont joué un rôle décisif pour rendre possible son adoption.
        Mais au-delà de cela, la Commission a tout particulièrement apprécié l'intérêt continu avec lequel vous avez suivi les travaux réalisés par les États membres en vue de mettre la directive en œuvre.
      
      
        Pour sa part, la Commission a respecté son engagement de faciliter le processus de mise en œuvre.
        Cela a déjà été mentionné.
        Nous avons pris au sérieux les demandes d'assistance formulées par les États membres et nous avons déployé des efforts et des moyens inouïs afin de les soutenir dans leurs travaux.
        Plus de 80 réunions bilatérales ont été organisées avec l'ensemble des États membres et des groupes d'experts se sont réunis à Bruxelles plus de 30 fois au cours des trois dernières années.
      
      
        Mais la Commission ne peut effectuer la transposition au niveau local.
        C'est le rôle des États membres et la transposition de la directive Services a été une tâche très éprouvante pour eux.
      
      
        Éprouvante, car elle impliquait la réalisation de plusieurs projets de grande envergure, tels que l'établissement de "guichets uniques" ou encore l'examen et la simplification de la législation relative aux services.
        Éprouvante, car elle nécessitait également une coordination intensive entre tous les niveaux d'administration, que ce soit à l'échelon national, régional ou local.
      
      
        Donc, où en sommes-nous aujourd'hui?
        Et les États membres seront-ils prêts à temps?
      
      
        À peine un peu plus de la moitié des États membres semblent être en mesure d'achever la transposition de la directive Services avant la date limite de 2009 ou le début de 2010.
        Certains États membres pourraient avoir un peu de retard.
        Cette situation n'est pas complètement satisfaisante, en particulier pour les citoyens et les entreprises qui souhaitent exercer leurs droits sur le marché intérieur.
        Bien que n'étant pas inhabituels par rapport à d'autres directives relatives au marché intérieur, ces retards sont ici quelque peu préoccupants.
      
      
        Mais il convient de garder à l'esprit que, peut-être plus que pour toute autre directive, les États membres ont dû résoudre un grand nombre de questions juridiques et pratiques parfois très complexes.
        Et c'est pourquoi le résultat que nous espérons obtenir d'ici le début de l'année prochaine pourra, en fait, être considéré comme plutôt positif.
      
      
        Permettez-moi maintenant de répondre à votre question de manière plus détaillée.
      
      
        Nous avons dit que presque tous les États membres avaient achevé l'examen de leur législation nationale.
        Certains y travaillent encore.
        À ce stade, il est naturellement difficile d'évaluer dans quelle mesure cet examen a contribué à une transposition efficace.
        La date limite de transposition n'a pas encore expiré et les États membres n'ont pas encore communiqué leurs changements législatifs à la Commission.
      
      
        Mais il est clair qu'un examen ambitieux et minutieux est essentiel pour s'assurer que la législation nationale sera favorable au marché intérieur dans chaque État membre.
        Et c'est également vital pour la compétitivité de notre secteur des services en général.
      
      
        En ce qui concerne les guichets uniques, il semble évident que, d'ici la fin de l'année 2009, la plupart des États membres auront au moins mis sur pied des guichets uniques élémentaires et fonctionnels.
        Encore une fois, ceux-ci ne seront peut-être pas totalement parfaits, mais ils devraient néanmoins constituer une base solide.
        Les États membres devront continuer à développer et à améliorer les guichets uniques qui devraient, à la longue, devenir des centres d'e-gouvernement à part entière.
      
      
        Dans ce contexte, la Commission reconnaît qu'il est essentiel que les guichets uniques fournissent des informations complémentaires et un accès plus aisé aux procédures, notamment en ce qui concerne les droits des travailleurs et la fiscalité.
        Les entreprises et les consommateurs doivent être informés des règles applicables.
        Mais comme vous le savez, la directive ne prévoit aucune obligation à cet égard.
      
      
        Nous espérons qu'à mesure que les guichets uniques se développeront et se renforceront, ces informations seront également fournies.
        En effet, certains États membres ont déjà annoncé leur intention de travailler dans ce sens.
      
      
        En ce qui concerne la mise en œuvre de la directive dans le domaine des services sociaux - dans la mesure où ceux-ci sont couverts par la directive - ce point ne semble pas avoir posé de problème particulier.
        La directive elle-même contient des mécanismes permettant de veiller à ce que les spécificités de ces services soient prises en considération.
      
      
        Enfin, je pense qu'il est clair que les parties prenantes ont joué un rôle essentiel tout au long du processus de mise en œuvre.
        Elles ont suivi de près les efforts déployés par les États membres et ont participé à cette mise en œuvre de différentes manières.
        Nous veillerons également à ce que les parties intéressées soient consultées l'année prochaine, dans le cadre de l'évaluation des résultats de la mise en œuvre.
      
      
        Nous devons donc trouver le moyen de faire en sorte que cette consultation soit ciblée et très concrète.
      
      
        Enfin, dans le cadre du processus législatif, de nombreux États membres ont organisé des consultations ouvertes sur leurs projets de modalités d'application.
        Certaines organisations représentant les parties intéressées ont même organisé plusieurs enquêtes auprès de leurs membres afin de recueillir leur avis sur l'état de la mise en œuvre.
        À ce stade du processus, nous devons, avant tout, être réalistes et honnêtes.
        Il reste encore beaucoup à faire dans le domaine de la mise en œuvre et les États membres qui ont pris du retard devront redoubler d'efforts.
      
      
        Cependant, je reste convaincue que le verre est plus qu'à moitié plein.
        Mais nous devons continuer de le remplir, et ce le plus rapidement possible.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, les déclarations que viennent de faire la Commission et le Conseil sont quelque peu décourageantes.
      
      
        L'Europe est confrontée à une forte concurrence internationale, une concurrence mondiale dans laquelle les prestataires de services européens doivent eux aussi se positionner et se développer.
        Compte tenu de l'histoire de cette directive, qui a vu le jour au sein de ce Parlement grâce à une participation importante des députés, il est, selon moi, quelque peu décourageant d'entendre que le verre est à moitié plein ou à moitié vide, comme vient de le dire Mme Ferrero-Waldner.
        Madame la Présidente en exercice du Conseil, le Parlement a joué un rôle important dans le passé, mais il entend remplir son rôle dans le futur également.
        C'est pourquoi nous avons décidé, avec la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, de vous adresser cette question suffisamment tôt avant la date limite de transposition, afin de vérifier que vous - ainsi que les États membres de l'Union européenne - aviez rempli vos obligations, qui avaient d'ailleurs été proposées par vous-même, en vue de transposer cette directive d'ici la fin de l'année, et de savoir si vous seriez en mesure d'atteindre cet objectif.
        M'exprimant maintenant au nom du groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens), j'ose encore espérer que vous ferez tout ce qui est en votre pouvoir pour honorer vos engagements dans les prochains mois.
      
      
        Nous évaluerons la directive et son état de mise en œuvre en nous plaçant du point de vue des citoyens européens, des prestataires de services et des travailleurs.
        Nous examinerons attentivement la manière dont les États membres se comportent les uns vis-à-vis des autres ainsi que, comme l'a mentionné le président, le niveau de transparence avec lequel s'effectuent les échanges de points de vue sur les éléments de la directive et l'efficacité avec laquelle les États membres procèdent à l'examen de leur législation pour la rendre plus adaptée au marché intérieur s'agissant des prestataires de services.
        Il en va de même en ce qui concerne le champ de la directive.
        Là aussi, comme nous l'avons fait dans le passé, nous examinerons avec intérêt dans quelle mesure la Cour de justice des Communautés européennes pourra interpréter le traité UE de manière à donner la priorité aux droits des citoyens et faire en sorte que ce ne soient pas toujours les intérêts des États membres qui l'emportent - comme cela se passe souvent au sein du Conseil - c'est du moins l'impression que nous avons.
      
      
        Deuxièmement, vous avez fait référence à la gestion électronique de ce processus.
        Nous voyons cette évolution d'un très bon œil, mais selon nous, le tout est de savoir si les prestataires de services pourront, en fin de compte, accomplir toutes les tâches requises au cours de la procédure d'une manière simple et efficace en utilisant la facilité en ligne et si, derrières ces nombreuses pages d'accueil, ils pourront effectivement trouver quelqu'un à qui parler et à qui demander des informations sur les exigences applicables dans les États membres.
        Nous devons nous assurer que nous ne sommes pas en train de construire des murs et des barrières supplémentaires.
      
      
        Chers collègues, le Président me demande d'être bref.
        Je voudrais en venir à mon dernier point.
        Lors du débat précédent, le Parlement avait notamment recommandé d'utiliser le Système d'information du marché intérieur pour supprimer tous les problèmes auxquels les administrations des États membres étaient raisonnablement susceptibles d'être confrontés dans le cadre de la transposition de la directive et c'est pourquoi j'espère sincèrement, Madame Malmström, que vous ferez tout ce qui est en votre pouvoir pour veiller à ce que cette directive puisse entrer en vigueur dès le 31 décembre de cette année.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis ravie de pouvoir m'exprimer aujourd'hui sur ce sujet ô combien important.
        Mais que les choses soient claires: le Parlement n'a pas simplement joué un rôle dans l'adoption de cette directive Services; il a veillé à ce qu'un compromis positif et constructif puisse être dégagé.
        Ce compromis repose notamment sur des garanties en matière de droits du travail et de droits sociaux et sur l'exclusion des services d'intérêt économique général.
        Sans lui, l'adoption de la directive Services n'aurait même pas été possible.
      
      
        Cependant, il y a certains points à cet égard qui restent flous et les questions que nous avons posées sont restées sans réponse.
        Par exemple, je serais très déçue si les informations que j'ai obtenues de diverses sources s'avéraient vraies, à savoir que certains États membres utilisent la transposition de la directive Services pour détruire l'équilibre que nous, en tant que législateurs, avions trouvé, en ne respectant pas pleinement les droits des travailleurs tels que nous les avions envisagés dans la directive.
        Il ne s'agit pas seulement des conditions de travail, qui sont en train d'être remises en question.
        Dans de nombreux États membres, les définitions sont également en train d'être réécrites ou rendues plus restrictives.
        De plus, certains États membres n'ont pas exclu les services sociaux des services auxquels cette transposition s'applique, en invoquant pour cela des arguments peu convaincants.
      
      
        À cet égard, le manuel de la Commission n'a pas été d'un grand secours, car les orientations qu'il fournit sont partiellement erronées et reposent sur une interprétation que nous estimons incorrecte.
        Les exemples que j'ai cités prouvent à quel point il importe que nous établissions également un cadre juridique pour les services d'intérêt économique général, de façon à ce que les droits sociaux, tels que les droits du travail, puissent également être pleinement respectés à nouveau.
        N'importe quelle autre solution serait insuffisante.
      
      
        Je voudrais également demander aux États membres dans quelle mesure ils ont impliqué les parties intéressées, et en particulier, les syndicats et les services sociaux, dans le processus de transposition.
        C'est une question que nous avons posée mais à laquelle nous n'avons pas reçu de réponse et j'apprécierais que quelqu'un daigne nous en apporter une bonne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, la réponse de la Commission est non seulement décourageante, mais aussi, comme l'a souligné M. Schwab, extrêmement décevante.
        S'agissant de la transposition, il faut bien se rendre à l'évidence.
        Lorsque vous dites que la moitié des États membres seront prêts à temps, cela suppose que l'autre moitié est encore bien loin d'atteindre cet objectif.
      
      
        Prenons l'exemple de mon pays, l'Allemagne: les différents Länder fédéraux sont en train de transposer la directive.
        Le 2 septembre, j'ai eu la chance de participer à l'examen en première lecture de la transposition de la directive Services dans le Land de Rhénanie-Palatinat, où je vis.
        Comme vous pouvez l'imaginer, il sera impossible de terminer la transposition dans les temps et je crois que les autres Länder fédéraux sont dans une position similaire.
      
      
        En ce qui nous concerne, l'élément essentiel sera naturellement de voir comment la transposition sera effectuée.
        Si l'article 13, paragraphe 2, prévoit que "les procédures et formalités d'autorisation ne doivent pas être dissuasives ni compliquer ou retarder indûment la prestation du service", nous devons effectivement veiller à ce que cela ne se produise pas.
        L'équipement des guichets uniques sera, par exemple, un facteur décisif.
        Disposeront-ils de compétences linguistiques?
        Travailleront-ils en coordination suffisamment étroite avec les administrations pour pouvoir répondre aux questions qui leur seront posées?
        Nous en doutons sérieusement.
        En réalité, la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs devrait désormais poser une autre question: quels sont les pays qui ne seront pas prêts à temps et quand pensent-ils pouvoir terminer la transposition?
        Il serait alors préférable d'imposer à ces pays un moratoire ou tout autre mécanisme similaire.
      
      
        Je suis certain que, dans la plupart des pays, cette directive ne sera pas transposée d'ici le 1er janvier 2010, même si ces pays ont eu plus de quatre ans pour le faire.
        C'est un gros problème et une grande déception.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais profiter de la discussion en cours pour demander quel a été l'effet de la crise sur la mise en œuvre de la directive dans les pays de l'UE.
      
      
        Dans mon pays, la Pologne, il a été possible, malgré la crise et les difficultés rencontrées au cours de la transposition, d'élaborer une loi sur les services qui prévoie un degré élevé de libéralisation dans l'enregistrement et la gestion des entreprises.
        Dans certains secteurs tels que l'artisanat, le commerce, le tourisme et l'hôtellerie, les restrictions font figure d'exceptions.
        Nous avons fait cet effort au nom de l'égalité des chances et pour défendre le principe d'une saine concurrence.
      
      
        D'après le compromis de 2006, certains domaines devaient être exclus du champ d'application de la directive.
        La question que je me pose est la suivante: quel est aujourd'hui le résultat de ces dispositions?
        À l'époque, il avait été suggéré que des travaux législatifs supplémentaires devraient être entrepris ultérieurement sur la question des services d'utilité publique.
        Pour reprendre la métaphore utilisée par la commissaire, lorsque nous aurons rempli le verre qui est déjà à moitié plein, y en aura-t-il un autre et que se passera-t-il ensuite?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans le compromis obtenu en 2006, le groupe socialiste au Parlement européen avait renoncé à faire passer les considérations sociales avant la liberté des entreprises de services.
        Sinon, comme l'a écrit M. Harbour dans un communiqué de presse, cela n'aurait pas été un compromis.
        La référence au "principe du pays d'origine" a été supprimée, mais la Commission l'a remplacée par une règle de conflit de lois qui prévoit clairement qu'en cas de conflit entre les lois du marché du travail de différents États membres, c'est la loi du pays d'origine de la société qui s'applique.
      
      
        Au vu de cette directive, on aurait pu croire que l'UE ne souhaitait pas interférer dans le droit national du travail.
        Cependant, la Commission a rapidement élaboré des lignes directrices établissant que les sociétés de services n'avaient pas besoin de disposer d'un représentant permanent dans le pays où le service est presté, ce qui fait que le syndicat n'a personne avec qui négocier.
        L'arrêt Vaxholm établit clairement que le droit du travail suédois est subordonné au droit communautaire, ce qui signifie que la Suède a été contrainte de réduire le niveau de sa législation du travail.
        À l'instar des autres membres du groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique, j'estime que le seul moyen de protéger les droits des travailleurs est d'annexer au traité un protocole juridique clair dans lequel les droits des syndicats auront la préséance sur les libertés du marché.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, tout d'abord, la directive Services représente la fin d'un voyage pour l'Europe, un voyage dont la destination finale n'est autre que l'achèvement du marché intérieur en vue de faciliter les échanges au sein de l'Union européenne et, partant, de permettre aux autorités de coordonner leurs efforts et, par-dessus tout, de réduire au minimum les coûts de transaction entre les différentes opérations au sein des différents secteurs et des différents États membres.
      
      
        En rapprochant les contenus des diverses procédures administratives et en facilitant l'établissement des prestataires de services dans d'autres États membres, nous contribuerons automatiquement à favoriser et, par conséquent, à stimuler la croissance, qui est essentielle en cette période de crise exceptionnelle que nous connaissons.
        La directive Services adoptée par le Parlement européen et par le Conseil le 12 décembre 2006 fait partie intégrante de la stratégie de Lisbonne, qui a été révisée au fil du temps et a été adaptée aux diverses situations rencontrées par l'Europe au cours de ces neuf dernières années.
        Son principal objectif doit absolument être de faire de l'économie européenne l'économie la plus compétitive au monde, mais aussi une économie de la connaissance.
      
      
        Vu la crise économique que nous traversons actuellement et que l'Union européenne affronte au niveau institutionnel en coordonnant habilement les diverses mesures adoptées par les différents États membres, une application correcte et rapide de la directive Services est encore plus nécessaire que lorsque cette dernière a été adoptée.
        La date limite de transposition, qui a été fixée au 28 décembre 2009, constitue donc non seulement une indication du moment où il faudra passer de la ratification au processus législatif de cette directive, mais elle représente par-dessus tout une étape importante vers une Europe de plus en plus consciente de ses ressources et, plus particulièrement, de plus en plus capable d'en tirer le meilleur parti.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Ministre, Madame la Commissaire, chers collègues, depuis son adoption et les débats passionnés qui l'ont entourée, la directive "Services" est tombée dans un certain anonymat, mais il convient de se montrer particulièrement vigilant dans la phase cruciale de sa transposition.
      
      
        Je m'interroge sur l'interprétation des dispositions de l'article 2 de la directive liées à l'exclusion des services sociaux de son champ d'application.
        Des notions comme celles "d'aide aux personnes en situation de besoin", ou de "prestataires mandatés" semblent restrictives par rapport à la définition des services sociaux dans certains États, et je m'inquiète de ce qu'une interprétation volontairement stricte puisse servir à justifier l'inclusion de pans entiers de ces services dans le champ d'application de la directive.
      
      
        L'exclusion de ces services est un élément clé du texte et une garantie pour les citoyens de la protection du modèle social européen.
      
      
        J'espère que certains États, dont la France, ne profiteront pas de la transposition pour libéraliser des services sociaux, sous le prétexte fallacieux de se conformer aux lois européennes.
        Ces problèmes de prise en compte des services d'intérêt général démontrent la nécessité de disposer d'une législation européenne qui leur soit propre et de ne pas s'en tenir à une définition par défaut dans le cadre d'une directive sur les services marchands.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la mise en œuvre appropriée de la directive relative aux services dans le marché intérieur est essentielle non seulement pour les entrepreneurs européens qui opèrent sur ce marché, mais aussi pour les consommateurs.
        La directive Services est un bon exemple.
        Une période de trois ans a été décrétée pour sa mise en œuvre.
        C'est un délai assez long, mais malgré cela, tous les pays ne parviendront pas à transposer la directive dans les temps.
        Cet exemple montre très clairement à quel point une coopération optimale entre les États membres et les institutions européennes est requise afin que la transposition soit effectuée à temps dans tous les États membres.
      
      
        Naturellement, les recommandations publiées par la Commission en juin de cette année concernant les moyens d'améliorer le fonctionnement du marché intérieur vont dans ce sens.
        Mais je crois qu'en ce qui concerne le processus de mise en œuvre, il convient d'aller un peu plus loin.
        C'est pourquoi, dans le rapport sur le tableau de bord pour le marché intérieur, je suggère d'organiser un forum pour le marché intérieur, au sein duquel se réuniraient des représentants des institutions européennes, des États membres et d'autres parties intéressées en vue de prendre des engagements plus fermes en faveur de la transposition, de façon à ce que nous puissions appliquer et exécuter la législation relative au marché intérieur dont fait partie cette directive extrêmement importante.
        Je voudrais que ce forum soit un lieu où les États membres et les institutions européennes pourront échanger leurs expériences dans le domaine de la transposition.
        Je voudrais que ce forum attire l'attention de la société sur des questions relatives au marché intérieur.
        Nous devons accroître l'intérêt que portent nos concitoyens au fonctionnement du marché et aux responsabilités qui leur incombent à cet égard.
        Alors seulement notre réussite sera totale.
      
      
        En ce qui concerne les problèmes qui viennent d'être évoqués concernant la transposition de la directive Services, je voudrais demander si les États membres ont cherché à coopérer avec la Commission et si l'on peut dire que, dans le cadre du processus de mise en œuvre, ils ont réussi à appliquer quelques-unes des recommandations formulées par la Commission?
        La Commission continue-t-elle à chercher de nouvelles solutions?
        Utilise-t-elle toutes les possibilités et tous les instruments qui sont à sa disposition pour mobiliser et soutenir ces pays qui rencontrent des difficultés avec la transposition?
        Y a-t-il de nouvelles idées dans ce domaine?
      
    
    
      
        (MT) D'après nos contacts réguliers avec les autorités locales, du moins celles de mon pays, il s'avère que bon nombre d'entre elles ne savent pas encore ce qui les attendra une fois que cette directive sera entrée en vigueur.
        Je trouve cela plutôt inquiétant.
        D'une manière générale, on constate qu'elles ne savent rien ou très peu des lois qui régissent actuellement les quatre libertés.
        Elles semblent également très peu informées de tout ce qui touche aux lois et règlements relatifs aux services financiers, aux services de communication électronique et aux services de transport.
        Par ailleurs, il semble que les autorités éprouvent certaines difficultés à simplifier les procédures administratives et à harmoniser les règlements relatifs aux échanges et aux autorisations.
        Par conséquent, il est essentiel que la Commission adopte de nouvelles initiatives, de façon à offrir une assistance directe et immédiate aux autorités locales et régionales.
        De plus, si nous voulons que le processus de mise en œuvre reflète effectivement ce sur quoi nous étions tombés d'accord au sein de cette Assemblée, il est impératif que le Parlement européen reste impliqué dans ce processus, même lorsque la directive sera entrée en vigueur.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, en temps de récession, nous devrions mettre un point d'honneur à créer de nouveaux emplois, à renforcer la compétitivité, à favoriser une baisse des prix ou, pour le dire plus simplement, à améliorer le bien-être du consommateur.
        C'est ce que nous faisons, par exemple, en subventionnant l'industrie automobile.
        Mais nous parlons aujourd'hui de professionnels tels que les coiffeurs, les plombiers et les maçons, qui n'ont pas besoin de subventions.
        Ce dont ils ont besoin, en revanche, c'est d'avoir la possibilité d'exercer leurs activités.
        Il y a malheureusement un fossé entre ce que disent les règlements et ce qu'il se passe dans la réalité.
      
      
        Je voudrais citer l'exemple d'une boulangerie qui a été construite dans un pays voisin.
        Tant qu'il n'était question que d'octroyer un permis de bâtir, tout allait bien.
        Cependant, une fois que la production a commencé, le gouvernement et les autorités locales ont retiré leur autorisation.
        Pourquoi?
        Parce que l'association des boulangers locaux a protesté.
        Si seulement ce genre de pratiques pouvait ne jamais être employé!
      
      
        Madame la Commissaire, osons nommer les pays qui n'ont pas mis en œuvre la législation!
        Qui sont-ils?
        Je voudrais également que vous nous transmettiez, dès le mois de janvier, une proposition visant à assurer un suivi minutieux de la transposition de cette directive dans les différents États membres.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je rejoins totalement la commissaire lorsqu'elle affirme que la directive Services est l'un des actes législatifs les plus importants ayant été adoptés au cours de ces dernières années et que sa mise en œuvre adéquate est extrêmement importante.
      
      
        Lors de la précédente législature, j'avais eu l'occasion de travailler sur les dispositions de la directive Services.
        Je me souviens encore des efforts incroyables que nous avions tous fournis pour élaborer ces dispositions.
        Je suis une fervente supportrice de la directive Services et je suis intimement convaincue - et c'est une chose que je souligne souvent lorsque je rencontre des entrepreneurs - qu'elle représente une chance fabuleuse pour eux, mais aussi pour l'économie européenne dans son ensemble.
      
      
        Cependant, pour que cette chance puisse produire des résultats concrets, il faut que les États membres mettent en œuvre la législation appropriée d'une manière adéquate et dans les délais impartis.
        C'est pourquoi je me joins à ceux qui demandent aux autorités nationales n'ayant pas encore achevé les travaux élémentaires dans ce domaine d'accélérer le processus de transposition, notamment en ce qui concerne la question de la mise en œuvre du principe de liberté d'offrir des services et la création des guichets uniques.
        C'est avec la plus grande attention que je suis l'évolution de la mise en œuvre de la directive Services dans les différents pays, et je le fais également dans mon pays, la Pologne, où les travaux relatifs à une transposition adéquate des dispositions de la directive sont toujours en cours.
        J'espère que les résultats de ces efforts seront satisfaisants.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, le modèle nordique du marché du travail repose sur des conventions entre les partenaires sociaux.
        Ce type de modèle ne peut fonctionner si l'un des partenaires - ici, un prestataire de services - ne dispose pas d'un représentant sur place avec qui il est possible de mener des négociations.
        C'est pourquoi nous étions très satisfaits de la décision prise concernant la directive Services, qui devait, selon nous, garantir que le droit de négocier, de conclure et d'appliquer des conventions collectives et de mener des actions syndicales conformément aux législations et aux pratiques nationales ne serait pas affecté.
      
      
        Néanmoins, lors de la mise en œuvre de la directive Services en Suède, un débat a été lancé quant à la question de savoir s'il était oui ou non permis d'exiger de l'entreprise qu'elle désigne un représentant compétent.
        Ma question est donc la suivante: la directive empêche-t-elle, d'une manière ou d'une autre, le pays d'accueil de prévoir l'obligation pour l'entreprise de services de disposer d'un représentant sur place, chargé de négocier et de conclure les conventions collectives?
      
    
    
      
        (PT) Dans le cadre de notre débat, nous ne devons pas oublier que cette directive relative à la libéralisation des services pourrait avoir d'importantes répercussions dans divers pays, en particulier ceux où la situation sociale est très instable, venant ainsi aggraver la situation de crise que nous vivons actuellement.
        Si, en dépit de toutes les préoccupations exprimées dans les différents États membres, nous ne prenons pas immédiatement des mesures pour défendre les droits sociaux et les droits des travailleurs et pour protéger les secteurs les plus fragiles, y compris dans le domaine des services publics, nous pourrions rencontrer d'autres problèmes plus graves encore.
        La libéralisation pourrait aggraver le chômage, la pauvreté et les inégalités qui frappent les plus vulnérables, pour ne profiter qu'aux grandes entreprises de services et aux grands groupes économiques, en particulier dans les pays les plus riches.
      
      
        Par conséquent, en ces temps de crise, il est essentiel de postposer la transposition de la directive relative à la libéralisation des services et de réaliser une étude appropriée sur les possibles répercussions sociales de l'application de cette directive.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il faut remercier la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs d'avoir mis sur le tapis cette question importante, à savoir celle de l'application de la directive Services.
        En particulier, nous devons empêcher les pays, les entrepreneurs ou qui que ce soit d'autre d'utiliser la crise économique que nous traversons comme un prétexte pour justifier un retour au protectionnisme, ce qui serait catastrophique dans le contexte actuel.
      
      
        D'une manière plus générale, l'échange de services peut constituer un élément moteur pour la relance économique et, de fait, l'Irlande a prospéré depuis qu'elle s'est engagée dans le commerce extérieur.
        Cette nouvelle crise aurait été bien pire pour l'Irlande si nous n'avions pas pu compter sur les débouchés internationaux créés grâce au marché intérieur.
      
      
        En effet, l'ouverture de nos frontières à la concurrence étrangère n'a entraîné aucune répercussion négative pour les services nationaux.
        Au contraire, celle-ci a contribué à stimuler la concurrence et l'innovation.
        C'est pourquoi je soutiens totalement ce qui a été proposé aujourd'hui.
      
      
        Enfin, je voudrais ajouter que cela m'a fait plaisir d'entendre quelqu'un ici dire du bien du commissaire irlandais, Charlie McCreevy, qui est l'un de mes amis, même si nous appartenons à des groupes politiques différents.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous parlons aujourd'hui de la directive Services.
        Puisque l'heure est aux commémorations, je vous rappelle que cette directive avait pour objectif de concrétiser la quatrième liberté fondamentale à la base du projet de construction européenne.
        Elle a été adoptée il y a trois ans et le délai accordé aux États membres pour adapter leur législation nationale et supprimer les barrières aux échanges touche désormais à sa fin.
        Maintenant que ce délai est écoulé, le temps est venu d'évaluer où nous en sommes, de voir qui a transposé la directive et qui ne l'a pas fait, et dans quelles conditions.
      
      
        Cependant, je voudrais savoir si la Commission estime nécessaire d'atteindre un niveau plus élevé d'harmonisation et, le cas échéant, si elle a l'intention de proposer une initiative législative concernant cette directive ô combien importante, qui tente d'harmoniser le marché et les droits des consommateurs, des citoyens et des travailleurs.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous remercie à nouveau d'avoir évoqué cette question extrêmement importante.
        Je pense que tout le monde est d'accord pour dire que la directive Services revêt une importance essentielle et que nous devons essayer de la mettre en œuvre le plus rapidement possible.
      
      
        La Présidence suédoise - à l'instar des Présidences qui l'ont précédée - fait tout ce qui est en son pouvoir pour veiller à ce que ce processus se déroule rapidement et sans accrocs.
        Nous avons eu des discussions dans différentes formations du Conseil.
        Nous avons organisé des séminaires et des débats, et ce sujet a été placé à l'ordre du jour afin d'encourager une véritable progression dans ce domaine.
      
      
        Cependant, il reste encore près de deux mois et la réponse à la question de savoir qui est à la traîne est encore susceptible de changer.
        Il reste encore un peu de temps.
        Notre objectif est clair, et je sais que c'est aussi celui de la Commission: que tous les pays aient transposé la directive d'ici le 28 décembre 2009.
        Certains retards ne sont pas à exclure.
        Certes, nous le déplorons, mais je sais que tous les pays travaillent aussi rapidement que possible.
      
      
        Quelqu'un a posé une question concernant le fonctionnement des guichets uniques.
        Ils n'existent pas encore, mais l'objectif est de les rendre conviviaux et efficaces et de faire en sorte qu'ils proposent toutes les informations nécessaires à la fois aux prestataires de services et aux citoyens.
        Les États membres ont collaboré avec la Commission en vue de publier une brochure informative, disponible dans toutes les langues, destinée à faciliter l'accès des citoyens et des consommateurs aux informations pertinentes.
        De nombreux États membres ont également pris des initiatives afin de fournir des informations sur la directive.
        Un logo commun a également été adopté en vue de permettre aux utilisateurs de naviguer plus facilement entre les différents sites web et les différents points de contact.
      
      
        Bien qu'ils n'y soient pas tenus, certains États membres ont décidé d'offrir, dans leurs guichets uniques, des informations sur les droits des travailleurs et sur la législation du travail.
        La directive Services ne couvre pas le droit du travail et le détachement de travailleurs est exclu de son champ d'application.
        La question qui m'a été posée par mes collègues suédois concerne un problème spécifique à notre pays, sur lequel nous sommes en train de nous pencher.
        C'est un peu hors-sujet ici, mais nous serons ravis d'y revenir dans un contexte plus national.
      
      
        La directive Services est importante.
        Elle facilitera la vie des prestataires de services ainsi que la libre circulation.
        Elle sera bénéfique pour les investissements, pour la croissance et l'emploi, mais aussi pour les citoyens.
        Ces derniers attendent de nous que ce système soit mis en place le plus rapidement possible, parce qu'il leur facilitera la vie.
        Il est de notre responsabilité de tout mettre en œuvre pour que cela se produise.
      
      
        Je voudrais à nouveau remercier le Parlement, non seulement d'avoir rendu possible l'adoption de cette directive Services, mais aussi d'avoir surveillé son évolution et d'avoir poussé le Conseil et la Commission à faire tout leur possible pour faciliter sa mise en œuvre.
        Mais il reste encore un peu de temps et nous aurons certainement l'occasion de reparler de cette question l'année prochaine, sous la Présidence espagnole.
        La Commission continuera à suivre de très près l'évolution de la situation.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme cela a déjà été dit, nous avons discuté de toutes les questions relatives aux différents aspects, sociaux et autres, de cette directive.
        Je ne pense pas qu'il soit opportun de rouvrir le débat maintenant, mais nous devons nous tourner vers les États membres pour voir comment ils ont transposé ou entendent transposer cette directive.
        Selon les informations dont nous disposons déjà, il semble que la plupart des États membres auront achevé la transposition d'ici la fin de l'année ou, au plus tard, d'ici le début 2010.
      
      
        Je pense donc que la plupart des États membres disposeront au moins d'un guichet unique, aussi élémentaire soit-il, et seront ainsi prêts à remplir leurs obligations et à honorer les accords de coopération administrative qu'ils ont conclus.
      
      
        Dans certains cas, cependant, des retards sont à craindre en ce qui concerne la modification du cadre législatif.
      
      
        S'agissant de l'examen de la législation, certains États membres ont profité de cet examen pour simplifier leurs lois et procédures et y apporter un nombre significatif de modifications.
        D'autres n'ont adopté que quelques amendements, mais le nombre des modifications apportées dépend naturellement de plusieurs facteurs, parmi lesquels le cadre législatif existant mais aussi l'organisation interne des États membres; pour les États fédéraux, cet exercice peut s'avérer plus compliqué que pour les autres.
      
      
        Naturellement, cela dépend aussi de la volonté de l'État membre de simplifier ses lois et procédures.
      
      
        En ce qui concerne la mise en œuvre, mon collègue, Charlie McCreevy a, à de nombreuses occasions, attiré l'attention des ministres nationaux sur l'importance des travaux dans ce domaine, et lui-même et son équipe ont surveillé étroitement l'évolution de ce processus.
      
      
        En effet, comme je l'ai déjà dit, au cours des trois dernières années, plus de 80 réunions bilatérales ont été organisées avec l'ensemble des États membres, et des groupes d'experts se sont réunis à Bruxelles plus de 30 fois.
        C'est donc un point sur lequel nous avons été particulièrement actifs.
        Et nous continuerons à suivre les travaux des États membres, tout comme nous continuerons à apporter une assistance technique aux pays qui le souhaitent.
        Mais au final, c'est évidemment aux États membres qu'incombe de mener à bien ces travaux et d'y allouer les ressources nécessaires.
      
      
        En ce qui concerne l'année prochaine, je pense qu'il sera crucial de veiller à ce que le processus d'évaluation mutuelle prévu par la directive soit utilisé de manière constructive.
        Nous devrons également évaluer la qualité de la mise en œuvre de la législation, comme cela a été demandé.
        Il nous faudra aussi surveiller le fonctionnement des guichets uniques, puis recueillir les impressions des entreprises et des consommateurs.
      
      
        Enfin, nous devrons peut-être également recourir à d'autres mécanismes exécutifs - peut-être parfois à des procédures d'infraction, mais il est encore trop tôt pour le dire.
      
      
        S'agissant des petites et moyennes entreprises, nous sommes naturellement d'accord avec vous.
        Elles constituent l'épine dorsale de l'économie européenne et leurs inquiétudes sont au cœur de la directive Services.
      
      
        Par conséquent, cette directive profitera à toutes les entreprises, mais surtout aux PME.
        Pour l'instant, ces dernières décident souvent de limiter leurs activités au niveau national, à cause des complexités juridiques, mais aussi à cause de l'absence d'informations transparentes.
        La directive Services éliminera une grande partie de ces complexités et devrait donc contribuer à stimuler la croissance de ces entreprises.
      
      
        Selon les informations dont dispose la Commission, aucun État membre n'utilise la mise en œuvre de la directive Services pour revoir à la baisse les droits des travailleurs.
        Je tiens à ce que ce soit clair pour tout le monde.
        Les droits des travailleurs ne sont en aucun cas compromis par la directive Services, qui n'aborde d'ailleurs même pas ce sujet.
        En effet, c'était justement l'une des conditions convenues dans le compromis pratique et politique dégagé par le Parlement et le Conseil.
      
      
        Enfin, je voudrais redire que le Parlement a été un partenaire essentiel tout au long de l'histoire de la directive Services.
        Au cours des trois dernières années, la Commission a mis un point d'honneur à vous associer au processus de mise en œuvre et à vous informer de l'évolution de nos travaux avec les États membres.
        Comme cela a déjà été dit, cela demeurera une action essentielle pour améliorer le fonctionnement du marché intérieur et pour créer la croissance et les emplois dont nous avons besoin.
        La bonne application de cette directive est donc la question la plus urgente, notamment au vu de la crise économique actuelle.
      
    
    
      
        Le point est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        L'Europe doit être compétitive.
        Grâce aux efforts déployés par le Parlement européen, la directive Services permettra de concrétiser la libre circulation des services au sein du marché intérieur de l'Union européenne, un domaine qui n'était jusqu'à présent pas complètement règlementé.
        La directive Services réglemente les procédures d'autorisation en dressant la liste des exigences interdites.
        Elle confirme qu'à partir de 2010, toutes les nouvelles exigences imposées aux prestataires de services devront être non discriminatoires et justifiées par une raison impérieuse relevant de l'intérêt général.
        Elle définit également les principales fonctions des guichets uniques qui devront être mis sur pied.
        Plus important encore, les coûts de la prestation seront réduits au niveau interétatique, ce qui est particulièrement crucial en cette période de récession économique.
        La Lituanie fait partie des États membres qui seront prêts à appliquer les dispositions de la directive dans les délais impartis.
        Naturellement, il est essentiel que la Commission coopère étroitement et efficacement avec les États membres, puisque dans certains pays, on constate un manque d'information et un manque de préparation à la mise en œuvre de cette directive.
        Pour l'heure, seuls 50 % des États membres sont prêts à transposer les dispositions de la directive Services dans leur législation nationale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les États membres ont jusqu'au 28 décembre 2009 pour transposer pleinement la directive Services, qui devrait permettre, comme ce fut le cas pour les biens et les produits, d'ouvrir le marché des services aux entreprises et aux particuliers.
      
      
        Cette directive devrait grandement aider les petites et moyennes entreprises et favoriser la création d'emplois et la croissance économique, tout en tenant compte des intérêts des consommateurs.
        Cependant, certains États membres ont décidé d'imposer des restrictions à l'emploi pour les citoyens provenant des nouveaux États membres ayant rejoint l'Union en 2004 et 2007.
        L'Allemagne et l'Autriche souhaitent maintenir cette restriction jusqu'en 2011, sans aucune réelle justification au niveau social ou économique.
        La France et la Belgique appliquent une réglementation similaire à l'égard de la Roumanie et de la Bulgarie.
      
      
        Et pourtant, il est désormais clair, aujourd'hui, que les craintes relatives au fameux "plombier polonais" n'étaient pas fondées.
        Le nombre de citoyens originaires d'Europe centrale et orientale qui travaillent en France est bien inférieur, par exemple, à celui enregistré au Royaume-Uni, bien que trois années se soient écoulées depuis que Paris a décidé de lever progressivement les restrictions pour les professions confrontées à une pénurie de main-d'œuvre.
      
      
        Ces mesures entravent de manière significative la mise en œuvre de la directive Services, qui repose notamment sur l'élimination totale des discriminations fondées sur la nationalité ou sur des motifs économiques.
        Vingt ans après la chute du mur de Berlin, qui a balayé les frontières entre l'Est et l'Ouest, nous pouvons dire que la directive Services poursuit aujourd'hui un objectif similaire.
        La bonne mise en œuvre de cette directive permettrait enfin de se débarrasser de cette image erronée du "plombier polonais".
      
    
    
      
        par écrit. - Avant toute mise en œuvre de la directive, le Parlement européen devrait procéder à une évaluation contradictoire des effets d'impacts humains et sociaux de son application en tenant compte notamment des conséquences de la crise que nous traversons.
        Tout montre en effet que cette directive aboutira à mettre en concurrence les entreprises, les artisans, les salariés de l'Union européenne.
        Récemment, une organisation professionnelle agricole a révélé que les autorités françaises lui proposaient d'installer dans les pays de l'Est européen des agences d'embauche pour des ouvriers agricoles moins payés et moins protégés socialement que les travailleurs français.
        La transposition de la directive "Services" ne doit pas conduire à la mise en œuvre de telles pratiques qui conduisent au nivellement par le bas de l'Europe sociale.
        Par ailleurs, nous sommes très inquiets des menaces qui pèsent sur les SIG (Services d'Intérêt Général) du fait de la jurisprudence de la Cour de justice européenne.
        Nous continuons donc de souhaiter un autre cadre législatif européen valorisant et développant notamment les services publics.
      
    
    
      
        La directive Services (2006/123/CE) se caractérise par une libéralisation partielle des flux de services dans l'Union européenne.
        Cette directive a été adoptée dans le but de libérer le potentiel économique.
        Elle a ouvert de nombreuses possibilités, à la fois pour les consommateurs et les entrepreneurs.
        Le nombre d'opérateurs actifs sur le marché unique a pu être étendu.
        Parmi les principaux bénéficiaires de la libéralisation du marché des services, on peut citer les petites et moyennes entreprises qui, jusque là, éprouvaient toutes les difficultés du monde à surmonter les barrières existantes.
        Selon la Commission européenne, les services représentent près de 70 % du PIB des États membres de l'UE.
        Le pourcentage de la main-d'œuvre employée dans ce secteur se situe dans le même ordre de grandeur.
        L'entrée en vigueur de la directive aura notamment pour avantage de renforcer la compétitivité sur le marché intérieur.
        L'application de cette directive s'est révélée bénéfique pour le développement de l'économie européenne et a permis la création d'emplois.
        Il convient également d'ajouter qu'elle a permis d'atteindre l'un des objectifs de la stratégie de Lisbonne, qui consistait à renforcer la compétitivité de l'économie européenne.
        Par ailleurs, elle a aussi contribué à élargir la gamme de services offerts.
        Les résultats déjà obtenus devraient nous encourager à poursuivre nos travaux vers une libéralisation accrue de cette directive.
      
    
  

