

  
    
      8.
      Programme européen de recherche et développement en métrologie (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteure. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, si nous pouvons conclure la procédure en première lecture, c'est parce que nous avons réussi à établir une excellente collaboration entre les différents groupes politiques et avec les autres institutions.
        C'est pourquoi je voudrais remercier tout particulièrement mes collègues, le Conseil, la Commission, le secrétariat de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, le Comité économique et social européen et, bien sûr, les très nombreux chercheurs qui sont derrière tout cela.
      
      
        Dans le contexte de la future coopération entre les 22 instituts nationaux de métrologie, nous disposons maintenant d'une approche européenne concertée en matière de recherche.
        Elle apportera une européanisation considérable dans le domaine important des mesures.
        En outre, la coopération se verra renforcée à l'avenir avec les cinq États membres qui ne participent pas encore à cette intégration.
        Nous y sommes parvenus en ayant recours à l'article 169, que nous appliquons lorsque nous coordonnons les financements nationaux et européens en matière de recherche, chaque financement s'élevant à 200 millions d'euros.
        Cela nous permettra de parvenir à une coopération entre les États-nations.
      
      
        La recherche dans le domaine des mesures couvre une grande variété de matières, du diabète à la nanotechnologie, en passant par le secteur spatial, et elle sera cruciale pour tout ce qui concernera à l'avenir la détermination de normes relatives au CO2.
        Je voudrais donc réitérer mes remerciements particuliers à toutes les personnes participantes.
        J'espère que cela entraînera dans le futur un renforcement de la coopération européenne dans ce domaine de recherche essentiel.
      
    
  

