

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, alors que nous étions réunis ici lundi pour notre dernière séance plénière, des événements méritant l'attention de toute l'Europe se déroulaient à Budapest.
        C'était le 50e anniversaire du soulèvement de 1956 en Hongrie.
        Cet anniversaire a toutefois pris une drôle de tournure, car les citoyens ne pouvaient pas participer.
        L'un des hauts dignitaires invités présent, un vice-Premier ministre italien, a déclaré que les citoyens étaient exclus de ces festivités.
      
      
        Entre-temps, les gens dans la rue qui souhaitaient commémorer calmement ces événements ont été brutalement attaqués et battus.
        La police a infligé de graves blessures en tirant des balles en caoutchouc au niveau de la tête et en chassant la population des rues.
        Des passants paisibles voulant célébrer 1956 de manière pacifique n'ont pas été autorisés à le faire.
        Quelle honte, quelle honte que cela se déroule au centre de l'Europe.
        J'en appelle à quiconque se bat pour la défense des droits de l'homme et des libertés civiques de ne pas soutenir cette politique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me permets d'intervenir à nouveau au sujet des infirmières bulgares et du médecin palestinien.
        Ils sont toujours à Tripoli, dans les prisons de l'État libyen.
      
      
        Vous savez, comme moi, qu'ils sont emprisonnés sous de fausses accusations.
        La révision de leur procès devait se terminer fin octobre.
        Or, en octobre, le tribunal a à nouveau reporté sa décision au 19 décembre.
        Le tribunal dit qu'il commence à prendre en considération l'avis des experts internationaux, qui apportent inlassablement la preuve de l'innocence des accusés.
      
      
        Monsieur le Président, ne pourrions-nous manifester à nouveau tout l'intérêt que nous portons au sort de ces prisonniers, qui ont été torturés et qui sont absents de leur foyer depuis huit ans pour avoir soigné de jeunes Libyens?
        Cette situation est intolérable car, de mois en mois, on leur promet un procès.
        Et ce nouveau procès, le troisième, est inéquitable, injuste et les laisse dans les affres d'une condamnation à mort.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, il est déplorable que les pays d'Europe soient témoins d'actes de violence et de destruction de plus en plus fréquents, des événements qui témoignent de tumulte et de tensions internes.
        Des jets de pierre, des voitures incendiées ont provoqué une réponse musclée des forces de police.
        De tels événements font la une des journaux et des écrans de télévision.
        Tout cela cause des préjudices à l'Europe, aux manifestants, aux forces de l'ordre, en un mot: à la démocratie.
      
      
        C'est d'autant plus préjudiciable lorsque certains hommes politiques, certains partis politiques ont le sentiment d'avoir le droit de formuler un jugement avant l'enquête de l'organe judiciaire indépendant désigné.
        La délégation socialiste hongroise a été stupéfaite en lisant la déclaration du président du parti populaire européen sur les événements liés au cinquantième anniversaire.
        Les déclarations de József Szájer ne nous ont pas surpris.
        Les graves allégations du PPE avant la clôture de l'enquête doivent être qualifiées de préjudiciables et, en tant que telles, au nom de la délégation socialiste hongroise, nous les rejetons catégoriquement.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, voilà déjà seize ans que la Lituanie a retrouvé son indépendance de l'Union soviétique.
        La même période de temps s'est écoulée depuis que la Lituanie a perdu le bâtiment de son ambassade à Rome, baptisé la Villa Lituania, qu'elle possédait jusqu'en 1937, sans pouvoir le récupérer.
        À l'heure actuelle, le drapeau de la Russie flotte encore sur ce bâtiment.
      
      
        Après l'occupation et l'annexion de la Lituanie par la Russie en 1940, l'ambassadeur lituanien de l'époque, Stasys Lozoraitis, a présenté une note au gouvernement italien soulignant le caractère illégitime de l'intégration de la Lituanie dans l'Union soviétique et le fait que les missions diplomatiques lituaniennes dans les pays étrangers ne doivent pas changer leur statut.
        En dépit de cela, les responsables soviétiques ont occupé la Villa Lituania en présence des représentants du ministère italien des affaires étrangères et de la police.
      
      
        Une fois l'indépendance de la Lituanie retrouvée, l'Italie a évité toute responsabilité et a suggéré de négocier avec la Russie en ce qui concerne le bâtiment.
        Bien que le gouvernement italien semble désormais avoir changé sa position, cette question reste sans réponse.
        Pourquoi le gouvernement italien ne tenterait-il pas de reconsidérer son passé?
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en dépit des messages rassurants de la Banque centrale européenne et de la Commission sur les affaires de contrefaçon de l'euro, ce phénomène continue à préoccuper les autorités administratives et Europol.
      
      
        La semaine dernière encore, nous avons été confrontés à deux cas particulièrement préoccupants.
        Le premier avait trait au démantèlement du gang de contrefacteurs colombiens.
        6 millions d'euros ont été saisis au total en billets contrefaits de 50 et 100 euros destinés à l'Espagne et à d'autres pays de l'Union européenne.
      
      
        La même semaine en Allemagne, des centaines de milliers de billets de 5 et 20 euros ont été dissous dans l'eau, ce qui a poussé les autorités allemandes à s'interroger sur les causes, alors que les citoyens de ce pays ont la nostalgie d'un Deutsche Mark fort et indépendant.
      
      
        Que se passe-t-il avec l'euro?
        Dans quelle mesure les citoyens sont-ils protégés lorsque eux-mêmes courent le risque - même s'ils sont victimes - de faire l'objet d'une enquête, comme cela s'est produit dans plusieurs pays, pour suspicion de contrefaçon ou de circulation de billets contrefaits?
      
      
        Combien de temps la Banque centrale européenne fermera-t-elle les yeux?
        Ou ne s'intéresse-t-elle qu'à savoir quand les taux d'intérêt repartiront à la hausse et commenceront à étouffer les consommateurs?
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me lève pour vous demander, à vous et à d'autres dans ce Parlement, d'user au mieux de vos fonctions pour intervenir en faveur de dix activistes iraniens pour la défense des droits de la minorité arabe d'Ahwaz qui, selon les médias iraniens, seront exécutés cette semaine.
      
      
        Ces hommes sont accusés d'avoir fait exploser des installations pétrolières, mais les preuves sont peu convaincantes.
        Les dix hommes ont avoué sous la torture.
        Selon Amnesty International et Human Rights Watch, aucun d'eux n'a eu droit à un procès équitable.
        Leurs avocats n'ont pas été autorisés à les rencontrer avant leur procès et n'ont été informés du réquisitoire que quelques heures avant le début du procès, qui s'est tenu à huis clos.
        Les avocats des condamnés ont eux-mêmes été arrêtés pour s'être plaints de la nature illégale et inique de ces procès, et ont été accusés d'avoir menacé la sécurité nationale.
      
      
        C'est pourquoi j'espère que de nombreux députés contacteront les autorités iraniennes pour leur faire part de leur point de vue sur ces affaires tragiques.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, une semaine s'est écoulée depuis l'imposition de nouvelles restrictions sur les bagages aux passagers des compagnies aériennes.
        On me demande toutefois constamment quel est le problème si quelques jours après que la Grande-Bretagne ait assoupli ces restrictions, elles sont instaurées à l'échelle européenne?
        Je n'ai encore reçu aucune explication sur cette situation, bien que je sois un représentant de la commission du transport et du tourisme.
      
      
        Une autre question porte sur le manque de clarté des nouvelles réglementations, lesquelles sèment la confusion parmi les passagers.
        Il semble que leur interprétation soit différente dans chaque aéroport.
        Ainsi, à l'aéroport de Wrocław, celui que j'emprunte, il m'a été demandé de jeter un stick de déodorant, alors qu'il n'était pas sous forme liquide, parce que j'avais omis de le déclarer.
      
      
        Pour une situation aussi simple, ne serait-il pas possible d'harmoniser ces règles de sorte qu'elles soient interprétées de manière uniforme, et non en fonction du bon vouloir ou autre des responsables?
        J'espère avoir une réponse à ces questions.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, en 1989-90, la Hongrie a posé les bases de la démocratie et de l'État de droit sans la moindre violence.
        Seize ans plus tard, l'esprit de coercition s'est néanmoins répandu, car le gouvernement actuel a, hélas, jugé bon de recourir à l'intimidation pour atteindre ses objectifs, supprimant par là toute opposition démocratique.
        Que l'on ne s'y trompe pas, le recours à la force doit être condamné.
        Les émeutes déclenchées par des groupes violents sont inacceptables, mais même dans des situations problématiques, il est primordial de respecter les outils au service de l'État de droit.
      
      
        Les défenseurs de la démocratie en Hongrie doivent épuiser tous les moyens légaux pour prévenir toute répétition des événements violents du 23 octobre, lorsque la police a violemment dispersé la foule et fait fi des exigences les plus fondamentales en matière de droits de l'homme, alors que les gens commémoraient justement le 50e anniversaire de la révolution de 1956.
        Nous, les Hongrois, nous croyons dans la liberté démocratique, pour laquelle nous nous sommes si chèrement battus et nous désirons faire valoir nos droits de l'homme.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais aborder le problème de l'incitation à la haine raciale et religieuse en Europe.
      
      
        Ces deux dernières semaines, deux procès ont eu lieu au Royaume-Uni.
        L'un concernait un jeune Musulman qui, lors d'une manifestation en rapport, je suppose, avec les tristement célèbres caricatures danoises, a réclamé la décapitation de ceux qui insultent l'Islam.
        Il a été dûment jugé et emprisonné.
        Par contre, Nick Griffin, chef du Parti national britannique, parti néo-fasciste du Royaume-Uni, qui a déclaré à la BBC que l'Islam était une religion pernicieuse et vicieuse, a été jugé non coupable.
        Je voudrais demander au commissaire compétent d'évaluer si nous avons besoin ou non au niveau européen d'une législation nouvelle et renforcée dans ce domaine.
        Ce n'est pas un problème de liberté d'expression, il s'agit de libérer de la peur.
        Des commentaires comme ceux du chef du Parti national britannique mettent les Musulmans et les minorités en danger.
        La preuve en est que lorsque des conseillers du Parti national britannique sont élus, la violence raciste dans la zone concernée double ou triple, provoquant des problèmes dans toute la région.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je me lève pour vous demander de soutenir les efforts déployés au niveau européen pour lutter contre la discrimination sur le lieu de travail, et en particulier le programme "Work It Out", un projet offrant des outils pour aider les personnes souffrant d'un handicap mental, celles qui les soutiennent et les experts juridiques européens en la matière.
        Ce programme fournit des informations sur la directive-cadre Emploi, qui cherche à lutter contre la discrimination et le traitement inégal au travail.
        Cette directive a récemment été transposée par les États membres et offre une protection vitale aux personnes souffrant d'un handicap mental et confrontées à la discrimination au travail.
      
      
        Monsieur le Président, je vous demanderais de veiller à ce que la définition de "travailleur" dans cette directive inclue les personnes ayant un emploi protégé.
        Nous devons être vigilants et veiller à ce que la directive soit correctement appliquée dans chaque État membre.
        Le handicap mental couvre un grand nombre de personnes dont les capacités sont très différentes: certaines personnes souffrant d'un handicap mental travaillent et vivent de manière indépendante au sein de la communauté, tandis que d'autres ont des besoins complexes ou profonds et exigent un soutien constant.
        Cependant, il est important de ne pas avoir de préjugés sur le handicap mental, car avec un soutien et une préparation appropriés, les personnes souffrant d'un handicap mental peuvent contribuer pleinement au marché du travail.
      
      
        Monsieur le Président, je vous demanderais de vous consacrer personnellement à cette affaire.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais commencer en vous remerciant dans votre propre langue pour ce que vous avez dit au président Poutine, à savoir que nous n'échangerons pas les droits de l'homme contre l'énergie.
      
      
        (PL) Je souhaite par ailleurs que l'interdiction imposée par la Russie sur l'importation de viande de Pologne soit abordée dans le cadre de cette réunion.
        Les accusations de la Russie ne sont pas fondées et la question est tirée en longueur.
        Je pense que ça ne se passe pas simplement entre la Pologne et la Russie, mais bien entre la Russie et toute l'Union européenne.
        Je voudrais que cette Assemblée fasse pression sur la Commission européenne pour qu'elle prenne des mesures permettant de résoudre cette situation anormale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, une panne d'électricité sans précédent a touché l'Europe de l'Ouest dans la nuit du 4 au 5 novembre.
        Elle révèle la fragilité du système énergétique européen et le déficit de capacité de production et de transport de l'électricité, conséquence d'une mauvaise politique d'investissement.
      
      
        Malgré les risques de black-out, les opérateurs européens réduisent depuis six ans le niveau de leurs investissements, qui est passé de 16 à 10% de leur chiffre d'affaires.
        Dans le même temps, la consommation d'électricité n'a cessé d'augmenter de 1,8% par an.
        Cette baisse des investissements est la conséquence directe de la libéralisation du marché de l'énergie.
        Plutôt que d'investir dans le développement de nouvelles capacités de production, les opérateurs concentrent leurs efforts sur les profits et le rachat de leurs concurrents.
      
      
        Les citoyens constatent d'un côté l'envol des prix de l'électricité et, de l'autre, la baisse de la sécurité.
        Seule une politique énergétique européenne pourrait garantir une bonne coopération entre États membres, et la réalisation des investissements nécessaires de l'ordre de 700 milliards d'euros d'ici à 2030.
      
      
        L'électricité est un bien public: cela doit se traduire dans des initiatives politiques de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, en dépit de nombreuses interventions, discussions et mesures de la Pologne pour se conformer aux conditions de la Russie, cette dernière maintient son embargo sur les denrées alimentaires de la Pologne, dont la viande.
        La Pologne n'a pas été et ne sera pas en mesure de résoudre cette situation tant que l'Union européenne n'appliquera pas des règles de protection du marché uniformes pour tous les États membres.
      
      
        Il est intolérable que la Pologne ait du mal à vendre ses produits, tant sur le marché extérieur que sur le marché intérieur européen, compte tenu de l'impact des marchandises de pays tiers écoulées à bas prix sur son marché.
        La Pologne, à l'instar des autres États membres, ne peut négocier seule avec la Russie.
        Le partenaire avec lequel la Russie doit traiter, c'est l'Union européenne dans son ensemble.
      
      
        C'est pourquoi je pose la question fondamentale suivante: lors du sommet Union européenne-Russie du 24 novembre de cette année, les problèmes de la Pologne seront-ils traités comme des problèmes touchant l'ensemble de l'Union européenne?
      
    
    
      
        Cette question est sans nul doute importante.
        Je ne peux vous apporter de réponse, car, comme vous le savez, nous n'avons pas été invités à prendre part à ce sommet.
        J'ai toutefois la conviction que tant la Commission que le Conseil garderont les problèmes de la Pologne à l'esprit lorsqu'ils traiteront des relations russo-européennes.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais soulever la question des règlements de la Commission européenne relatifs aux bagages à main.
        Je ne sais pas si le Président et la Commission savent que l'industrie alimentaire et des cosmétiques n'est pas à même de respecter ces règlements et que la majorité des cosmétiques n'entrent pas dans des emballages de 100 ml.
        Cela signifie que les shampoings, les lotions et autres cosmétiques sous forme liquide doivent être déversés dans un évier et le reste dans des récipients de 100 ml puisque ceux de 200 ml ne sont pas autorisés à bord des avions.
      
      
        Évidemment, vous pouvez faire enregistrer vos bagages, bien que 5 millions de bagages se perdent chaque année dans le monde.
        Souvent, le chaos et la confusion la plus totale règnent dans les aéroports, et les responsables ne sont pas capables d'y faire face.
      
      
        Il semble donc que les terroristes aient une fois de plus une longueur d'avance sur nous et qu'ils nous aient coincés.
        Vu la tournure des événements, il ne faudra pas longtemps avant qu'ils nous contraignent à tous voler en portant une camisole de force et des pantoufles d'hôpital jetables.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, "JEREMIE", une initiative commune extrêmement précieuse de la DG REGI et de la Banque européenne d'investissement pour 2007-2013, est en cours de négociation avec les États membres individuels afin de faciliter l'accès aux liquidités du Fonds européen de développement régional pour les petites et moyennes entreprises.
      
      
        JEREMIE entend faciliter le lancement et le développement d'entreprises régionales à travers toutes sortes d'instruments ne reposant pas sur des subventions, tels que les microcrédits ou des garanties.
        Certains États membres opposent malheureusement une certaine résistance - la décision leur appartient - pour réaffecter une partie de leurs Fonds structurels à cette nouvelle initiative.
        Certains refusent d'emblée de les inclure dans leurs programmes, même s'il est clair qu'ils ne seront pas capables d'utiliser tous leurs fonds et auront des problèmes avec la mise en œuvre.
      
      
        Cela signifie donc que JEREMIE, un instrument extraordinaire capable de soutenir l'initiative des entreprises dans les régions, risque de ne pas être utilisé.
        Nous, en tant que Parlement européen, nous devons inciter les États membres à tirer parti des opportunités offertes par JEREMIE.
        En effet, en plus d'investissements importants des Fonds structurels, c'est le développement de petites entreprises et la création d'activités commerciales qui sont le catalyseur du développement régional.
        Ils méritent donc un soutien particulier.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette année, et pour la dixième fois, le Centre européen de Graz a organisé une rencontre européenne de la jeunesse à laquelle ont assisté des participants de l'Europe entière.
        Elle avait pour thème "Les objectifs futurs de l'Europe" et les participants se sont penchés sur le futur développement de l'Union européenne.
        Après une séance d'information sur l'Union européenne et ses institutions, les participants - plus de soixante d'entre eux - se sont alors livrés à un jeu de rôle dans lequel ils se sont imaginés être des représentants de ces institutions.
        Ils ont passé en revue un grand nombre de thèmes, élaborant une résolution en vingt points prônant notamment qu'il convient d'étendre les pouvoirs de l'Union, d'augmenter le budget et de ne pas procéder à un élargissement supplémentaire avant l'entrée en vigueur du traité sur une Constitution pour l'Europe.
        Les jeunes sont l'avenir de l'Europe et nous devons être de fervents défenseurs de leur éducation ainsi que de leur formation complémentaire, étant donné que notre avenir passe également par là!
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, l'un des accomplissements de la démocratie, c'est l'asile universitaire, qui ne se développe évidemment pas de la même manière dans tous les pays.
        En Grèce, l'asile universitaire signifie soudainement que les anarchistes, les poches du terrorisme que nous pourchassons activement dans cette assemblée, créent des cellules et utilisent les universités pour fabriquer des cocktails Molotov et attaquer les magasins et les voisins.
      
      
        C'est un problème grave auquel mon pays est confronté et auquel il ne parvient pas à trouver de solution.
        Il est incapable de les assumer et c'est là le nœud du problème.
        Pouvons-nous légiférer de manière uniforme dans tous les pays d'Europe pour un respect égal du droit d'asile parce que cette situation échappe à tout contrôle, et pas simplement en Grèce?
        Dans d'autres capitales d'Europe, nous avons le même problème: les anarchistes en asile forment un État dans l'État.
        L'asile doit être respecté, mais il ne doit pas donner lieu à des cellules, des poches d'anarchie, des personnes qui traînent avec des cagoules et violent, extorquent et pillent les citoyens.
        Légiférons enfin pour le bien des universités, des étudiants et non pour le bien des extrémistes ou de certains extrémistes luttant contre l'État.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, si les frais administratifs en 2007 devaient être réduits aux dépens des nouveaux États membres, cela pourrait être un signe de discrimination à leur encontre.
        La réduction de la bureaucratie est un objectif louable, mais elle met à mal huit cents postes à pourvoir pour les nouveaux États membres.
        Ces fonctionnaires auraient déjà dû être engagés au cours du premier semestre 2006.
        J'en appelle à la Commission pour honorer ses obligations et poursuivre l'engagement de nouveaux fonctionnaires à la cadence convenue.
      
      
        J'espère que la Commission européenne n'écoutera pas le parti Fidesz.
        Je ne souhaite pas voir les nouveaux États membres souffrir de la campagne de dénigrement lancée par ce parti, prétendant que ceux-ci ne méritent pas d'être traités sur un pied d'égalité parce qu'ils sont dirigés par des post-communistes qui piétinent les droits de l'homme.
        Qu'importe ce que Kinga Gál et József Szájer peuvent déclarer devant cette Assemblée; selon moi, c'est l'interview accordée aujourd'hui par Elmar Brok, président de la commission des affaires étrangères, qui dit vrai: la démocratie hongroise et l'État de droit ne sont pas en danger.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, il y a quelques jours, en raison d'une panne du réseau d'électricité, des millions d'Européens se sont retrouvés sans courant, même si ce n'était qu'une heure.
        Ce black-out, sans précédent depuis les années 70, a une fois de plus jeté la lumière sur le fait qu'il est de plus en plus difficile de mettre la réglementation de l'énergie, qui est dans une large mesure du ressort des juridictions nationales, en conformité avec les exigences de sécurité énergétique du XXIe siècle.
      
      
        Dans le même temps, les risques liés à la fourniture de gaz sont de plus en plus évidents.
        Le conflit entourant le prix du gaz qui a pris de l'ampleur ces dernières années entre la Russie et la Géorgie indique clairement que la Russie est prête à utiliser ses ressources énergétiques à des fins politiques, et l'affiche ouvertement.
        C'est la raison pour laquelle - une raison d'autant plus effrayante pour l'UE - la Russie, qui joue un rôle majeur dans la fourniture de notre gaz, ne souhaite pas signer la Charte européenne de l'énergie.
      
      
        Après avoir vécu à deux reprises ces derniers jours des situations attestant de notre dépendance, nous ne pouvons que réagir en proposant une politique énergétique européenne commune reposant sur la solidarité et permettant de s'exprimer d'une seule voix sur la scène internationale.
        Le livre vert sur l'énergie dont il est actuellement question au Parlement devrait être un bon point de départ pour formuler une telle politique.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, selon une étude réalisée par la célèbre École de médecine de l'hôpital Johns Hopkins, aux États-Unis, en collaboration avec l'École de médecine de Bagdad et publiée le mois dernier dans le journal médical The Lancet, qui compte parmi les plus prestigieux au monde, environ 655 000 civils ont trouvé la mort entre mars 2003 et juillet 2006 en Irak à la suite des affrontements violents.
        Parmi eux, des milliers d'enfants, dont la mort est considérée comme des dommages collatéraux acceptables par d'odieux terroristes criminels en Irak et par des hommes politiques tout aussi cruels à Washington et à Londres.
      
      
        L'invasion et l'occupation de l'Irak par M. Bush et M. Blair se sont transformées en un massacre d'innocents, pire que le régime de terreur du satanique Saddam Hussein.
        Nous ne pouvons rester plus longtemps sans réagir.
        Je vous demande de recommander à la Conférence des présidents un débat urgent sur le carnage impliquant des civils en Irak, dans l'espoir que nous puissions aider à transformer cette folie de la guerre en logique de paix.
      
    
    
      
        (EN) Kyoto était et reste un projet de politiques environnementales sensées et raisonnables, prévoyant la réduction des émissions nocives de gaz à effet de serre.
        Malheureusement, les objectifs raisonnables fixés et convenus par les États membres ont été et continuent d'être ignorés dans de nombreux cas.
      
      
        En ce qui concerne l'Irlande, par exemple, nous avons coutume de nous engager dans des accords et protocoles internationaux et de nous en éloigner ensuite.
        Les États-Unis sont cependant le plus grand contrevenant.
        Je salue les résultats des élections au Congrès américain.
        Le fait que les Américains aient tourné le dos à George Bush à cause de la guerre en Irak signifie peut-être également que la grande majorité d'entre eux ne partage pas son refus obstiné de souscrire à Kyoto.
        Se peut-il que les tornades, les ouragans et les désastres naturels causés aux États-Unis par le réchauffement planétaire soient le résultat de leur dépendance et de leur utilisation irresponsable des combustibles fossiles?
        Comme l'a dit de manière très succincte le Dr Nicholas Stern, ancien chef économiste britannique de la Banque mondiale, les bonnes pratiques environnementales ne relèvent pas simplement du bon sens sur le plan de l'environnement, mais également sur le plan de l'économie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la semaine dernière, un groupe de députés européens irlandais a rencontré à Bruxelles un groupe de sœurs de la miséricorde qui travaillent de près avec les membres pauvres et marginaux des communautés de demandeurs d'asile et de réfugiés.
        Les histoires dont nous ont fait part ces religieuses sont très alarmantes, surtout lorsqu'on sait qu'elles viennent d'un pays qui se dit civilisé et qui prétend traiter correctement les gens, même si l'Irlande n'est sans doute pas le seul pays à ne pas traiter les réfugiés et les demandeurs d'asile de manière correcte et humaine.
      
      
        Notre groupe a l'intention de continuer à traiter ce problème en Irlande.
        Il apparaît que le règlement Dublin II - dont nous attendons actuellement l'évaluation - ne fonctionne pas.
        Très souvent, les gens travaillant dans ce domaine disent que la théorie ne correspond pas à la pratique.
        Nous devons faire quelque chose à ce propos.
        Le phénomène des enfants exclus du système est particulièrement inquiétant.
        Ces enfants sont en Irlande, mais personne ne sait où exactement ni qui peut répondre d'eux.
        C'est une perspective épouvantable pour un État membre de l'Union européenne.
      
      
        Nous devons être très attentifs à la façon dont nous traitons les pauvres et les marginaux dans notre Communauté.
        Nous avons besoin d'une évaluation indépendante de la procédure et d'une solution à long terme pour agir sur les raisons pour lesquelles ces gens ont besoin de notre soutien.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je pense que les événements dans les universités liés à la question de base de l'éducation sont une source de préoccupation pour des millions de travailleurs et étudiants des États membres.
        Nous devons donc faire preuve d'une extrême prudence lorsque nous parlons de l'asile universitaire, qui est un accomplissement primordial du mouvement estudiantin dans notre pays.
      
      
        Le soulèvement des étudiants à la Polytechnique - 'il y a trente-trois ans - est un parfait exemple du droit des peuples à la démocratie au sein des universités ainsi que de la nécessité de changements radicaux à ce niveau.
        Les opinions exprimées au Parlement européen sur la restriction des libertés démocratiques fondamentales sont dangereuses.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la dernière session des chefs des missions diplomatiques des États membres m'a choqué, la majorité des ministres des affaires étrangères plaidant pour un mandat européen afin de négocier un nouvel accord entre l'UE et la Russie avant que cette dernière ne lève les sanctions commerciales qu'elle impose à la Pologne sous la forme d'un embargo sur la viande et les produits agricoles polonais.
        En d'autres termes, au lieu d'une solidarité européenne, ce que nous avons, c'est un accord avec Moscou négocié sans la Pologne, obligeant ainsi mon pays à se débrouiller.
        Varsovie demande toutefois à raison que le mandat de négociation comprenne une interdiction des barrières commerciales entre la Russie et les États membres de l'UE.
        Au lieu des quelques mots de soutien de la commissaire Ferrero-Waldner, les relations entre l'Union européenne et la Russie doivent être basées sur le slogan des trois mousquetaires: "un pour tous, tous pour un".
        Dans le cas contraire, la solidarité européenne ne serait rien d'autre qu'une expression dénuée de sens.
        Je le dis avec force dans le pays des trois mousquetaires.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la semaine dernière, Volkswagen a malheureusement annoncé des pertes d'emploi dans ses usines européennes, lesquelles sont susceptibles d'avoir des répercussions à Pampelune en Espagne, à Bruxelles en Belgique et à Palmela au Portugal.
      
      
        En Allemagne également, 20 000 des 100 000 travailleurs de l'usine sont susceptibles d'être licenciés.
        Cela se traduira donc par une perte d'un travailleur sur cinq.
        2 400 emplois pourraient être perdus dans les autres sites.
      
      
        Si nous ajoutons à cela les problèmes que nous avons connus chez Opel et General Motors au Portugal, il est évident que la situation est grave, et cette crise industrielle exige une réponse.
        Selon moi, nous ne pouvons plus reporter la conclusion d'un accord-cadre avec l'ensemble de l'industrie automobile européenne ainsi que d'un code de conduite avec les entreprises multinationales, essentiellement pour garantir l'emploi.
      
      
        Je pense que l'heure est venue pour la Commission et les institutions européennes d'adopter une position très ferme sur ce dossier.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, l'ancien chef d'État irakien, Saddam Hussein, a été condamné à mort par pendaison pour crimes contre l'humanité, après avoir été reconnu coupable de la mort de 148 Shiites à la suite d'une tentative d'assassinat contre lui en 1982.
      
      
        Aussi répugnant que soit ce crime, je pense que la peine de mort n'est pas une solution et ne cadre pas avec l'acquis européen.
        J'ai toutefois noté avec regret que Mme Margaret Becket, la ministre britannique des affaires étrangères, s'est dite satisfaite de ce verdict et a déclaré que les personnes accusées de crimes contre les Irakiens devaient être traduites en justice.
        Je vous demande donc, compte tenu de l'abolition de la peine de mort dans tous les pays de l'Union européenne - parce qu'elle est une insulte à la dignité humaine et encourage tout simplement la violence, tout en ne faisant rien pour prévenir la criminalité -, comment un État membre de l'Union peut-il saluer un tel verdict?
        En quoi la peine de mort peut-elle défendre la justice évoquée par Madame Becket?
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le 16 octobre, une nouvelle violation de la souveraineté territoriale de la Pologne a été perpétrée par l'Allemagne.
        Ce jour-là, un navire allemand naviguait vers le port polonais de Świnoujście.
        En pénétrant dans les eaux territoriales polonaises, des douaniers polonais sont montés à son bord et ont découvert de l'alcool de contrebande.
        Une fois le navire à quelques mètres du rivage, il a soudain fait demi-tour et s'est dirigé vers l'Allemagne.
        En dépit des ordres du directeur de port intimant au navire de rester au port, de la poursuite engagée et de l'ordre d'arrêter lancé par deux vaisseaux du garde-frontière polonais à sa poursuite, le navire allemand a quitté les eaux polonaise avec, à son bord, des douaniers polonais.
        Ils ont été arrêtés en Allemagne et accusés d'activité illégale.
        Toute cette histoire est outrageuse!
      
      
        Je voudrais aussi souligner qu'en août, la marine allemande a effectué des manœuvres dans les eaux polonaises sans en informer les autorités polonaises et a causé des problèmes à des transbordeurs de passagers tentant de gagner les ports polonais.
      
      
        C'est la dernière provocation allemande qui fait fi de la frontière germano-polonaise.
        Elle viole le droit international et met à mal les relations intérieures au sein de l'Union européenne.
        J'appelle les hommes politiques allemands à faire preuve de raison et d'enfin reconnaître les frontières séparant leur pays de leurs voisins.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, en tant que députés européens, nous recevons des courriers de particuliers et d'organisations quant au problème du traitement brutal des chiens errants en Roumanie.
      
      
        J'attire votre attention sur cette question, car au sein de l'Union européenne, nous avons adopté certaines normes: récemment, lors d'un débat sur un plan d'action pour la protection animale, nous avons accepté le principe selon lequel la protection et le traitement humain des animaux sont un défi à relever pour la culture et la civilisation européennes au XXIe siècle.
      
      
        La Roumanie est sur le point d'adhérer à l'Union européenne dans quelques semaines et nous ne pouvons accepter des normes contraires à celles de l'Europe.
        Je voudrais également attirer votre attention sur ce point; je demande à la Commission européenne de se pencher sur la question et de réagir en conséquence.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais attirer l'attention des députés sur l'abus de références et les références négatives aux périodes de l'histoire, le Moyen-Âge en particulier.
        Nous entendons souvent parler d'emploi médiéval, apparemment imposé dans la résolution relative à la directive sur les services ou la promotion de la révision de la directive relative à l'aménagement du temps de travail.
      
      
        Le Moyen-Âge est une longue période de l'histoire au cours de laquelle les fondations de l'Europe sous sa forme actuelle ont été jetées et pendant laquelle il a été œuvré pour combiner la civilisation gréco-romaine et le christianisme.
        Bien sûr, au cours du Moyen-âge, les relations de travail se caractérisaient par une relation ininterrompue avec le "maître", l'employeur, et le lieu de travail.
        Elles étaient organisées sous la forme de guildes professionnelles, à savoir des régimes impénétrables qui préservaient les monopoles.
        À l'heure actuelle, l'Europe libérale unie a au contraire préservé la libre circulation et la mobilité tout en procédant à la libéralisation des services et à l'abolition des pratiques qui ont nuit aux citoyens européens au cours des diverses périodes de l'histoire, telles que le Moyen Âge.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

