

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente: cf. procès-verbal
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais faire un rappel au règlement.
        Un certain nombre de députés et moi-même sommes inquiets.
        Il semble que des mesures de sécurité complémentaires aient été prises dans cette enceinte.
        Avez-vous des informations à nous communiquer ou s'agit-il simplement d'effrayer des salariés qui entendent mener une action syndicale?
      
    
    
      
        Je n'ai connaissance d'aucune raison particulière pour laquelle des mesures de sécurité complémentaires seraient prises, mais nous nous renseignerons et nous en informerons le Parlement.
        Je vous remercie pour cette remarque, Monsieur Henin.
      
    
  

