

  
    
      Souhaits de bienvenue.
    
    
      
        J'ai le plaisir de vous informer que la délégation du parlement d'Afrique du Sud a pris place dans la tribune officielle.
        Je tiens à souhaiter la bienvenue à cette délégation sud-africaine qui est venue participer à la 14e réunion interparlementaire entre le Parlement européen et le parlement sud-africain.
        Cette délégation est emmenée par Mme Joanmariae Louise Fubbs, présidente de la commission du commerce et de l'industrie à l'Assemblée nationale d'Afrique du Sud, accompagnée du président de la commission des relations internationales et de cinq autres collègues du parlement sud-africain.
      
      
        Comme vous le savez, l'Europe et l'Afrique du Sud ont des valeurs communes en ce qui concerne la démocratie, les droits de l'homme et la coopération multilatérale.
        La République d'Afrique du Sud n'est pas seulement une puissance régionale, c'est aussi une puissance mondiale émergente et un partenaire de choix qui nous aidera à relever les défis de la crise financière et économique mondiale.
        Nous avons l'intime conviction qu'il nous faut approfondir notre dialogue et tisser des relations et une coopération toujours plus étroites.
        Nos deux régions doivent agir main dans la main, non seulement quant à nos efforts pour trouver une solution à la crise actuelle, mais aussi dans la création d'un nouvel ordre mondial qui aura pour nous tous des bienfaits durables.
        Une fois de plus, Madame Joanmariae Louise Fubbs, chers collègues, soyez les bienvenus.
      
    
  

