

  
    
      3.
      Projet de budget général 2007 (sections I, II, IV, V, VI, VII, VIII) (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 31
    
    
      
        Monsieur le Président, parce qu'il n'a jamais été prouvé qu'à effectifs et heures de travail égaux, la solution Manpower pour les auxiliaires de session était moins coûteuse, et parce que le Parlement cherche en permanence à réaliser des économies, nous proposons de l'aider en ajoutant, à la fin du paragraphe 31, la phrase suivante: "repousse, parce que trop coûteuse, la solution de recourir à une agence d'intérim en remplacement des auxiliaires de session".
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (Le Parlement rejette l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 7
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous proposer de remplacer le texte du paragraphe 58 du rapport par le texte suivant: "note l'amélioration du contrôle de l'exécution du budget de l'UE dans le contexte du vote budgétaire; invite les commissions compétentes à examiner la mise en place de la structure et une procédure pour mener avec les commissions spécialisées l'exercice d'évaluation de l'exécution pour 2007; considère que la préparation de l'examen du budget en 2008-2009 sera ainsi facilité; demande au Secrétaire général de prévoir le nécessaire (salles et interprétation) pour organiser des réunions de contrôle régulières en fonction des priorités que définiront les commissions concernées".
      
      
        (Le Parlement adopte l'amendement oral)
      
    
  

