

  
    
      Signature des actes adoptés en codécision: voir procès-verbal
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, en ce qui concerne la coordination du calendrier, un document a été distribué indiquant en bleu une date d'élection pour le premier week-end de juin.
        Vous savez certainement que toutes les élections européennes depuis 1979 ont été organisées le deuxième ou troisième week-end de juin.
        J'aimerais demander qui a décidé, et quand, d'avancer les élections européennes de l'année prochaine à ces nouvelles dates autour du premier week-end de juin.
      
    
    
      
        M. Posselt, votre point à l'ordre du jour sera porté au compte-rendu, et nous y apporterons une réponse de la façon appropriée.
      
    
  

