

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Chères collègues, j'ai une annonce à faire qui arrive à point nommé, puisque nous venons de voter sur la stratégie d'élargissement pour 2009.
      
      
        Je suis ravie de vous annoncer que nous avons parmi nous aujourd'hui une délégation composée de membres du parlement croate, le Sabor.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette délégation est présidée par M. Mario Zubović, qui vient de terminer la dixième rencontre de la commission parlementaire mixte UE-Croatie.
      
      
        Chers membres du Sabor, nous vous souhaitons la bienvenue dans notre Parlement européen ici, à Strasbourg.
        Comme vous pouvez le constater, nous avons débattu cette semaine de l'élargissement et nous souhaitons que la Croatie rejoigne le plus rapidement possible l'Union européenne.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Vous allez bien sûr devoir affronter les difficiles dernières phases de négociations, et nous vous encourageons vivement à redoubler d'efforts dans vos préparatifs.
      
      
        Chers collègues, nous nous réjouissons d'accueillir très prochainement des observateurs croates au Parlement européen et de vous accueillir au sein de ce Parlement avant la fin de ce mandat parlementaire.
      
      
        Merci pour votre visite d'aujourd'hui.
      
    
  

