

  
    
      6.
      Négociations entre l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique en matière d'exemption de visa (vote)
    
    
      Avant le vote sur le paragraphe 1:
    
    
      
        au nom du Groupe PSE. - Monsieur le Président, je voudrais proposer une modification du paragraphe 1 et ajouter l'expression "y compris" comme suit: "estime qu'il convient d'interdire toute forme de discrimination directe ou indirecte entre les citoyens européens y compris en raison de leur nationalité, non seulement dans l'Union européenne"
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 8:
      
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, l'amendement oral complet est indiqué dans la liste de vote.
        Il corrige une erreur factuelle signalée par mes collègues grecs.
        Il fait référence au seuil de rejets de visa, qui sert de base au maintien de certains pays en dehors du système d'exonération de visa.
        Dans le cas de la Grèce le taux de rejet n'est en fait que d'1%, nous corrigeons donc une erreur factuelle et je vous demande de soutenir cet amendement.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

