

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
      
      
        Y a-t-il des observations ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne figure pas sur la liste de présence de la séance d'hier alors que j'étais présent, comme l'attestent les signatures à toutes les réunions de mon groupe.
        Je vous prie de bien vouloir prendre les dispositions nécessaires pour remédier à cet oubli.
      
      
    
    
      
        Monsieur Santini, cela sera corrigé.
      
      
        (Le procès-verbal est approuvé)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai assisté hier à l'intégralité du débat sur les déclarations de la Commission et du Conseil en rapport avec la tragédie qui s'est produite aux États-Unis.
        Il n'a pas été fait mention une seule fois de la crise à laquelle doit faire face l'industrie aéronautique en Europe à la suite de cette atrocité.
        Il est du devoir de cette Assemblée de spécifier à la Commission et au Conseil qu'il est nécessaire d'apporter de l'aide aux compagnies aériennes européennes et à l'industrie aéronautique en général, de manière à pouvoir préserver une industrie aéronautique européenne, et plus particulièrement nos compagnies aériennes.
        Dans le cas contraire, nous nous retrouverions dans une situation critique, surtout si, comme cela a déjà été proposé, les États-Unis accordent des aides à leurs compagnies aériennes.
        Il est capital de sauver les dizaines de milliers d'emplois qui sont actuellement menacés dans le secteur de l'industrie aéronautique.
      
      
    
    
      
        Monsieur De Rossa, nous en prenons bonne note.
        L' ordre du jour de la prochaine séance sera arrêté par la Conférence des Présidents.
        Nous transmettrons votre suggestion.
      
      
    
  
  
    
      Gel des avoirs ou des preuves
    
    
      
        L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0274/2991) de M. Marinho, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur l' initiative des gouvernements de la République française, du Royaume de Suède et du Royaume de Belgique visant à faire adopter par le Conseil une décision-cadre [5126/2001 - C5-0055/2001 - 2001/0803(CNS)] relative à l' exécution dans l' Union européenne des décisions de gel des avoirs ou des preuves.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce rapport vise la reconnaissance par un État des décisions judiciaires prises par un tribunal dans un autre État membre, portant sur le gel des avoirs ou des preuves sur son territoire afin de garantir l' intégrité du processus judiciaire avant même la phase du jugement.
        Cette décision-cadre, due à l' initiative des gouvernements français, suédois et belge, devrait entrer en vigueur le 31 décembre 2002 et être appliquée dans tous les États membres sans qu' il soit nécessaire de la ratifier - point très important ! - comme c' était malheureusement la règle générale pour les mécanismes de reconnaissance des sentences pénales jusqu' à présent.
        En résumé, il s' agit d' obtenir par effet automatique d' une décision judiciaire d' un État membre la garantie que les avoirs, valeurs ou éléments de preuve essentiels à la poursuite et à la punition d' un crime commis n' importe où dans l' Union européenne ne se perdent, ne disparaissent ou ne soient soustraits à l' enquête pénale.
        Ce mécanisme de reconnaissance mutuelle influe beaucoup sur la proposition originelle de décision concernant les crimes de nature transfrontière, comme le trafic de stupéfiants, les fraudes fiscales aux budgets de l' Union, le blanchissement des produits du crime, la contrefaçon de l' euro, la corruption et le trafic des êtres humains.
      
      
        La commission des libertés a considéré cependant, en temps opportun, que cette typologie d' infractions réduite à des types de crimes spécialement liés au fonctionnement du marché intérieur néglige d' autres infractions criminelles, tout particulièrement et en l' occurrence celle qui nous intéresse maintenant et qui est liée au phénomène du terrorisme.
        La nouvelle articulation de l' article 2, qui a été possible grâce à la précieuse collaboration de notre collègue Ana Palácio, tel qu' il a été approuvé au sein de la commission des libertés publiques, s' adapte bien mieux, à mon avis, à l' efficacité que l' on demande à un espace de liberté, de justice et de sécurité.
        Il s' agit de graver le principe de la reconnaissance mutuelle qui constituera le fondement de la poursuite des criminels et de leurs organisations dans le cadre européen.
        Je pense que nous sommes aujourd' hui parfaitement sensibilisés à son importance instrumentale, c' est pourquoi j' en appelle à l' adoption en plénière de l' amendement 5 relatif à l' article 2 de la proposition originelle de décision et à sa prise en compte par la Commission et le Conseil, en rendant la proposition actuelle de décision cohérente avec celles qui viendront après elle, tout d' abord en matière de lutte contre le terrorisme, ainsi que M. le commissaire António Vitorino l' a annoncé ici même, hier.
      
      
        Monsieur le Président, cette décision a la portée qui est la sienne, c' est une petite contribution à la construction d' un espace judiciaire commun, mais c' est à l' aide de petites choses, de petites pierres, qu' on construit les fondations d' une construction judiciaire européenne apte à protéger les citoyens.
        C' est de cette manière qu' on lutte contre le vide juridique européen et qu' on combat l' inertie et la bureaucratie des institutions.
        Notre travail consiste à prouver aux citoyens que l' Europe sert aussi à les protéger, qu' un ordre juridique européen, civil et pénal, est possible.
        Pour encourager la citoyenneté, naturellement, mais aussi pour contrarier le crime sans visage et sans frontière, qui est présent partout.
        Les pires pessimistes ne nieront pas que c' est de cette façon que l' on pave les bonnes routes.
        La souveraineté isolationniste facilite le crime et donne naissance aux criminels.
        C' est pourquoi nous devons accélérer dès demain, demain exactement, lors du Conseil extraordinaire, la construction de l' Europe des libertés, à savoir le plus grand espace de démocratie, de liberté et de justice au monde.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je soutiens ce qu'a déclaré le rapporteur, M. Marinho.
        Les événements vraiment tragiques de la semaine dernière soulignent l'importance de la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
        La coalition mondiale que nous nous efforçons de constituer pour lutter contre le terrorisme tente de trouver une solution au problème, mais il faut aussi prendre en compte la question de la prévention en terme de sécurité et de diplomatie.
        D'autres mesures sont également nécessaires si nous voulons empêcher ce type de crime de se reproduire.
      
      
        La seconde directive sur le blanchiment d'argent en est déjà au stade de la conciliation et nous essayons de la faire adopter.
        Nous devons reconnaître que nous n'avons besoin que d'un seul espace juridique au niveau européen.
        Il est illogique que des gens introduisent une demande d'asile d'un État membre à un autre au sein de l'Union.
        Il est illogique que nous nous trouvions dans une situation où un mandat d'arrêt n'est pas applicable dans toute l'Union européenne.
        Je me rappelle d'un cas où une personne a fui la France pour se rendre au Royaume-Uni et est parvenue à retarder son extradition vers la France pour acte de terrorisme.
        Elle a en fait affronté les tribunaux pendant cinq ans.
      
      
        La série de rapports que nous avons sous les yeux ce matin tente de faire avancer les choses.
        Le rapport de M. Marinho fait partie de cette initiative des gouvernements français, belge et suédois, et je tiens à remercier aussi bien M. Marinho que ces gouvernements pour ce rapport.
        Une décision juridique prise dans un État membre doit être automatiquement appliquée dans le reste de l'Union.
        Nous devons disposer de la reconnaissance mutuelle prônée par M. Marinho.
      
      
        M. Ben Laden a un compte en banque à Londres.
        Espérons que ce rapport facilitera le gel de ce compte et d'autres comptes similaires en Europe si cela s'avérait nécessaire.
        Au nom du parti des socialistes européens, je soutiens ce rapport et les mesures similaires qui seront prises dans les rapports d'aujourd'hui, des semaines et des mois à venir.
        Le meilleur hommage que l'on pourrait rendre à ces personnes innocentes décédées de manière si tragique la semaine dernière serait d'agir de manière à éviter que ce scénario ne se répète.
        Il s'agit ici d'une petite partie de ce processus.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission se félicite de l'initiative de la France, de la Suède et de la Belgique relative à la reconnaissance mutuelle des décisions de gel des avoirs ou des preuves.
        En effet, c'est la première proposition de fond suite à l'adoption par le Conseil et la Commission du programme de mesures destinées à mettre en uvre le principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales.
        Je suis également très reconnaissante au rapporteur, M. Marinho.
        Son rapport est excellent et d'ailleurs, comme il le souligne, la reconnaissance mutuelle sera un pas décisif dans la coopération judiciaire en matière pénale.
      
      
        Vous le savez tous, la coopération judiciaire traditionnelle est lente et bureaucratique, ce qui est absolument contraire aux intérêts des citoyens, et l'actualité souligne d'ailleurs la nécessité d'une coopération judiciaire rapide et efficace.
        Je peux également soutenir l'approche suivie par le rapporteur dans ses amendements, en particulier le fait que cette initiative ne soit pas assez ambitieuse.
        Elle ne s'applique qu'à une liste très limitée d'infractions qui sont déjà harmonisées au niveau de l'Union et ne couvre pas certaines infractions traditionnelles, telles le meurtre, le vol à main armée ou le viol.
        En outre, elle ne porte pas non plus sur les actes terroristes.
      
      
        Donc, le rapporteur propose d'étendre le champ d'application de la proposition à toute infraction punissable d'une peine privative de liberté d'une durée minimale de six mois, et la Commission est tout à fait d'accord.
        La Commission d'ailleurs plaide déjà en faveur de cette extension auprès du Conseil et les négociations débutent.
        Le Parlement a donc de bonnes chances d'arriver à ce que l'initiative soit plus ambitieuse, ce qui sera en accord avec les objectifs des chefs d'État et de gouvernement qui ont établi le principe de reconnaissance mutuelle en matière pénale au Conseil européen de Tampere.
        Monsieur le Président, c'est dans cet esprit que j'accueille favorablement l'adoption de ce rapport positif et ambitieux.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame la Commissaire !
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à 11 heures.
      
      
    
  
  
    
      Franchissement des frontières extérieures et développement de la coopération dans le cadre de Schengen
    
    
      
        L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0233/2001) de M. Coelho, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur le franchissement des frontières extérieures et le développement de la coopération dans le cadre de Schengen [10846/1999 - C5-0042/2000 + (11329/3/1999 - C5-0043/2000) + (SCHAC 2533/1/2000 - C5-0729/2000) + (SEK(2000) 1439 - C5-0730/2000 - 2000/2015/(COS)].
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, la coopération de Schengen a débuté en 1985 entre cinq États membres.
        Elle visait à abolir les frontières intérieures en permettant la libre circulation des personnes et en adoptant des mesures compensatoires, entre autres dans le cadre de la coopération policière, de la lutte contre la drogue, de l' extradition et de la création d' un système d' information Schengen.
        Actuellement, tous les États membres font partie de Schengen, même si la participation du Royaume-Uni et de l' Irlande n' est que partielle.
        Deux États non membres, qui font partie de l' union du passeport nordique, l' Islande et la Norvège, participent aussi.
        Avec Amsterdam, l' acquis de Schengen a été intégré aux Traités et il a été procédé à la communautarisation de certaines matières du troisième pilier vers le pilier communautaire, par exemple les visas, l' asile, l' immigration et la coopération judiciaire en matière civile.
      
      
        Lors de l' élaboration de ce rapport, j' ai été confronté à un ensemble de questions pour lesquelles j' aimerais qu' on trouve des solutions le plus rapidement possible.
      
      
        Premièrement : l' élargissement aux autres États membres.
        Tout en applaudissant à l' élargissement de l' espace Schengen, le Parlement européen regrette de ne pas avoir été suffisamment informé ni même formellement consulté sur l' évolution enregistrée dans ce domaine.
        Quant à la participation partielle du Royaume-Uni et de l' Irlande, que nous voyons comme un pas positif, nous considérons qu' il s' agit d' une situation provisoire, un pas dans la direction d' une participation entière.
      
      
        Deuxièmement : le manque de transparence.
        Il serait souhaitable que l' intégration de l' acquis de Schengen mène à une augmentation considérable de la transparence.
        Les résultats sont néanmoins décevants.
        En d' autres termes, on a constaté une publication tardive de l' acquis, une publication incomplète de cet acquis et paradoxalement le Parlement européen reçoit aujourd' hui moins d' informations sur Schengen que lorsque celles-ci avaient des caractéristiques nettement intergouvernementales.
      
      
        Troisièmement : l' intégration de l' acquis dans les Traités.
        Elle aurait pu permettre une avancée significative, mais elle a eu un résultat chaotique et incohérent, en partie peut-être à cause du pouvoir d' initiative conféré aux États membres.
        Par ailleurs, à cause de l' interprétation restrictive des dispositions du traité à laquelle le Conseil se livre, le Parlement n' a pas pu participer plus complètement au processus législatif, dans le cadre du troisième pilier.
      
      
        Quatrièmement : ce que j' appellerais la "perversion de Schengen".
        L' article 2, paragraphe 2, permet à tout État de réintroduire unilatéralement les contrôles aux frontières intérieures pour des raisons d' ordre public ou de sécurité nationale.
        Ce que la France, la Belgique, les Pays-Bas, l' Espagne et plus récemment l' Italie ont fait.
        Nous ne sommes pas contre l' existence de ce que nous pourrions appeler des "soupapes de sécurité".
        Nous sommes tous conscients, surtout en ce moment, que le surcroît de liberté doit correspondre à un surcroît de sécurité.
        Mais nous devons souligner que l' inexistence d' un cadre réglementaire précisant dans quelles conditions et dans quels termes cet article pourra être invoqué constitue une véritable règle en blanc.
        Ainsi, compte tenu du score board, je voudrais insister auprès de la Commission afin qu' elle présente une proposition formelle incluant des règles relatives à l' accord préalable du Conseil, à l' adoption pour une période limitée, à l' exigence de proportionnalité, ainsi qu' aux conditions de renouvellement de la période.
      
      
        Cinquièmement : la coopération Schengen et la coopération policière.
        La coopération Schengen est séparée de la coopération policière, puisqu' il existe un développement séparé d'Europol.
        Cependant, en envisageant séparément ces deux ensembles de règles, auxquels il faut encore jouter la question de la confidentialité des documents, on réduit la transparence et on accroît la confusion des citoyens en ce qui concerne le domaine pénal et de la sécurité.
        Faisant partie du troisième pilier, les contrôles parlementaire et judiciaire de la coopération renforcée entre les États membres restent inadaptés et manquent de renfort.
      
      
        Sixièmement : l' élargissement aux pays candidats.
        Cet élargissement va modifier de manière significative la configuration de l' Europe, et les nouveaux États membres seront responsables du contrôle de milliers de kilomètres de nouvelles frontières extérieures de l' Union européenne.
        Le processus de vérification du respect de Schengen a nécessité des périodes de temps considérables en ce qui concerne les États membres actuels.
        Je crois par conséquent que nous devrions avoir deux moments distincts : celui de l' acceptation de l' acquis, avec l' adhésion, et celui de la pleine application ultérieure de l' acquis, impliquant la suppression des frontières, dès lors que les conditions le permettent.
      
      
        Septièmement : le SIS.
        Il s' agit de la plus grande base de données d' Europe, le système d' information Schengen, la première expérience en termes d' échange à grande échelle, d' échange de données de nature sensible au niveau international.
        On espère, dans la pratique, qu' il se transformera à long terme en un système européen d' information.
        Le SIS ne peut continuer à être géré de manière secrète sur une base essentiellement intergouvernementale : il devra être géré sur une base communautaire, sa gestion devra être confiée à une agence indépendante au sein de laquelle le Parlement devra jouer un rôle de contrôle, il devra être financé sur le budget de l' Union européenne et il faudra prévoir un système d' information communautaire qui, en maintenant les données de manière séparée, contiendra des données recueillies sous couvert des différentes conventions.
      
      
        Monsieur le Président, je voudrais terminer en remerciant tous les collègues pour l' aide qu' ils ont apportée à l' élaboration de ce rapport et en particulier, Mme van Lanker, qui a collaboré à différentes propositions de compromis.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Royaume-Uni est largement en dehors des dispositions de l'acquis de Schengen.
        La politique des conservateurs britanniques à l'encontre de Schengen est dès lors assez similaire à notre politique vis-à-vis de l'euro.
        Nous souhaitons bonne chance à nos voisins et alliés, mais il ne nous revient pas de leur dire comment prendre des initiatives auxquelles nous n'avons pas du tout l'intention de nous joindre.
        En conséquence, mon parti s'abstiendra, comme de coutume lors de ce genre d'occasion.
      
      
        Un autre sujet a tendance à devenir traditionnel lors de ce genre d'occasion.
        Aucun rapport sur Schengen n'est complet sans une complainte rituelle sur le refus du Royaume-Uni et de la république d'Irlande de se joindre à cet accord.
        C'est pourquoi, dans le rapport de M. Coelho, pour le reste admirable, on retrouve le paragraphe 2 qui, sur un ton assez brusque, appelle ces deux États à abolir leurs contrôles aux frontières.
      
      
        Ce Parlement a plusieurs fois émis l'opinion, reprise par le Commissaire Vitorino, que l'exemption britannique était illégale aux termes de l'Acte unique européen.
        Je pense que cette thèse ne tient pas la route d'un point de vue juridique, mais ce n'est pas là que je veux en venir aujourd'hui.
        Je veux plutôt signaler qu'en essayant perpétuellement de remettre en cause une dérogation qui était clairement comprise par tous à l'époque, ce Parlement fait preuve de mauvaise foi.
        Il est bon de rappeler les circonstances dans lesquelles l'Accord de Schengen a été intégré dans les Traités.
        Cette décision, comme toutes les modifications de Traité, requérait l'unanimité.
        Sans l'accord du Royaume-Uni, Schengen aurait dû continuer à exister dans un cadre légal distinct.
      
      
        Le gouvernement britannique est parti du principe que si d'autres États souhaitaient aller de l'avant sans lui en utilisant les institutions et les mécanismes des Communautés européennes, la Grande-Bretagne n'avait pas à les en empêcher.
        Il a donc autorisé les autres États à aller plus loin dans les Traités, mais en assortissant cette décision d'une condition : une garantie claire que les contrôles aux frontières du Royaume-Uni n'en soient pas affectés.
        Cette garantie a été inscrite noir sur blanc dans le traité d'Amsterdam.
      
      
        Mais Amsterdam était à peine entré en vigueur que la Commission et le Parlement européens ont commencé à remettre l'exemption en cause.
        Ce n'était pas la première fois que le Royaume-Uni autorisait les autres États à utiliser les procédures communes des Traités européens uniquement pour que ces États se mettent à exiger l'adhésion britannique.
        Il en fut pour Schengen comme pour le chapitre social et l'Union économique et monétaire : dans les trois cas, la Grande-Bretagne a donné son accord à une nouvelle initiative européenne en faisant clairement savoir qu'elle n'en ferait pas partie, tout cela pour que ces dérogations soient plus tard contestées.
        Pour sûr, il ne s'agit pas ici d'une bonne manière d'agir pour l'Union.
        Après tout, si on ne peut plus compter légalement sur les exemptions, la seule alternative est une utilisation plus stricte du droit de veto national, et je pense que cela serait encore plus insoutenable pour la majorité intégrationniste de ce Parlement que pour moi.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord féliciter très chaleureusement notre collègue Coelho pour son excellent rapport et le remercier moi aussi, au nom de mon groupe, pour la collaboration fructueuse que nous avons eue.
        À l'heure où le Conseil des ministres de la Justice et des Affaires intérieures débat des mesures européennes à prendre dans le cadre de la lutte contre le terrorisme international, ce qui a dû être un débat annuel sur la mise en uvre de la coopération dans le cadre de Schengen acquiert aujourd'hui un caractère d'actualité plus important.
        Personne ne niera en effet que Schengen pourrait jouer un rôle dans ce domaine.
      
      
        Je tremble en entendant certains appels, tels que ceux lancés hier au cours de la séance par la droite, qui plaide pour que l'on enterre définitivement la libre circulation des personnes et pour que l'on mette en place des situations à la Big Brother.
        La discussion sur Schengen au sein de mon groupe a toujours été axée sur le nécessaire mais difficile équilibre entre le droit à la libre circulation des personnes, le respect des principes de l'État de droit et des droits de l'homme et le droit à la sécurité via la coopération de la police et de la justice, et je souhaite qu'il en soit toujours ainsi.
      
      
        Mais malgré le fait que Schengen, précurseur de l'espace de liberté, de sécurité et de justice, existe depuis six ans déjà, nous devons constater que de nombreux aspects traités dans le rapport de notre collègue Coelho posent toujours problème.
        Je voudrais en mentionner trois.
      
      
        Premièrement, Schengen est bel et bien en place, mais force est de constater qu'il n'existe encore aucune coopération policière efficace, aucun échange de renseignements qui fonctionne et qui aboutisse à des résultats sérieux dans la lutte contre la criminalité organisée.
        Certes, le rapport annuel met en évidence une nette amélioration, mais la question que l'on se pose est de savoir si l'on fixe les bonnes priorités.
        Pour le dire crûment, le système d'information Schengen est-il réellement utilisé dans la lutte contre la criminalité internationale et le terrorisme, telle que celle-ci est définie dans la convention de l'ONU ?
        Ce système d'information ne sert-il pas avant tout à lutter contre la migration indésirable ?
        Au vu de tout ce qui se passe à l'heure actuelle, permettez-moi de poser à nouveau cette question aujourd'hui.
      
      
        Deuxièmement, Schengen est en revanche utilisé dans le cadre des manifestations organisées lors des sommets européens et internationaux.
        Pas un seul démocrate ne critiquera le fait que l'on se mette en travers d'émeutiers venus pour tout casser.
        Toutefois, tout défenseur de la liberté d'expression sera outré par la manière dont des manifestants pacifiques ont été arrêtés grâce à des contrôles aux frontières intérieures et à des renseignements échangés par le biais du SIS.
      
      
        Troisièmement, la coopération policière et l'échange de renseignements exigent un contrôle adéquat par la justice et par les parlements.
        À cet égard, Schengen quitte le droit chemin.
        La situation est telle que le Conseil a décidé de ne plus publier de rapports annuels, étant donné que Schengen fait désormais soi-disant partie de l'acquis européen, comme s'il cessait tout à coup d'exister pour cette raison.
        Mon groupe serait en tout cas très heureux si Schengen pouvait être remplacé par des règles européennes transparentes et faisant l'objet d'un contrôle démocratique.
        Toutefois, en attendant, nous voulons que Schengen soit contrôlé par le Parlement européen, en collaboration avec les parlements nationaux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, notre objectif est de développer l'Union en tant qu'espace de liberté, de sécurité et de justice au sein duquel les droits des citoyens soient respectés et la libre circulation des personnes soit assurée.
        Mais depuis plus de vingt ans, les militants associatifs, comme beaucoup d'élus, plaident pour une Europe citoyenne, solidaire et ouverte non seulement aux marchandises et aux capitaux, mais surtout aux personnes.
      
      
        Un moment, nous avons cru à l'espoir né de Schengen, espoir aussitôt asphyxié par la frilosité, le manque de courage et l'absence d'analyse politique sereine.
        Si Schengen est une avancée considérable pour l'Europe grâce aux progrès enregistrés dans certains domaines, dont la coopération policière et judiciaire, cette avancée reste aujourd'hui, n'ayons pas peur des mots, boiteuse et discriminatoire.
        Bien que la convention de Schengen soit pleinement entrée en vigueur dans plusieurs pays européens, les inégalités entre les personnes persistent pour des raisons de manque de nationalité européenne ou d'absence de papiers - malgré la présence de très longue date de certaines personnes ou de leur famille en Europe.
        Nombre de pays de l'Union n'accordent pas les mêmes droits à tous ceux qui résident sur leur sol, même si tous assument les mêmes responsabilités.
        À cela s'ajoute une politique d'immigration et d'asile qui diffère d'un pays à l'autre, des procédures, des contrôles différents, des pratiques policières répressives qui créent des situations humainement dramatiques comme aujourd'hui à Sangatte, dans le nord de la France.
        Au sein même de l'Europe, tous les jours, dans l'Eurotunnel, des milliers d'hommes, de femmes et d'enfants essaient de rejoindre le Royaume-Uni au risque de leur vie.
        Ces personnes, dans l'attente de leur passage, sont concentrées dans un centre d'accueil, dans des conditions humainement inacceptables, avec comme seul soutien des organisations humanitaires sans aucun pouvoir ni moyen, comme la Croix-Rouge.
        Ces pratiques me rappellent des souvenirs amers.
        Quant aux pouvoirs politiques, ils continuent à traiter les réfugiés et les demandeurs d'asile avec froideur, hypocrisie et frilosité.
        C'est inacceptable, au lendemain de l'adoption de la Charte des droits fondamentaux dans l'Union européenne.
        Imaginez-vous que des agents de police ont même osé tirer à balles réelles sur des demandeurs d'asile !
        Il est vrai que vous n'avez pas besoin d'imaginer, puisque d'autres polices d'Europe l'ont déjà fait.
        Ces faits continuent à discréditer nos assemblées devant des milliers de citoyens qui crient halte aux inégalités, à l'injustice, halte à une Europe forteresse.
      
      
        Pour ces raisons, nous voterons contre ce rapport qui oublie toutes ces réalités et n'apporte aucune alternative.
        Mais ensemble, et de toute urgence, nous devons trouver des solutions concrètes et justes à toutes ces situations dramatiques, et notamment aux souffrances des réfugiés de Sangatte, aux cris de détresse de tous ceux qui viennent chercher asile et secours en Europe.
      
      
    
    
      
        Ces derniers temps, les processus décisionnels concernant le politique, le militaire, le judiciaire, Schengen ou le contrôle des frontières ressemblent de plus en plus à une sorte de détroussement de cadavre politique.
        Le rapport d'aujourd'hui sur le franchissement des frontières extérieures et le développement de la collaboration dans le cadre de Schengen et la proposition d'hier de la Commission sont en réalité deux aspects d'un même problème.
        Le malheur, c'est que, ainsi que l'a très clairement déclaré hier un professeur de droit pénal danois, "la Commission européenne et d'autres institutions se servent des attentats aux USA pour encourager une harmonisation excessive, et harmonisation signifie mise à l'écart des traditions nationales en matière de droit pénal, de jurisprudence pénale et de recherche policière au profit de mesures plus ou moins précipitées qui renforcent les contrôles et empiètent sur les libertés et les droits civiques".
        Et de poursuivre : "Les hommes politiques ont l'impression de devoir se montrer actifs, mais il n'y a absolument pas besoin d'harmoniser la législation pénale de l'UE.
        Cela ne fera en tous cas rien pour empêcher le moindre acte terroriste".
        Dont acte.
      
      
        Le rapport d'aujourd'hui sera bientôt rattrapé par les événements qui ont eu lieu bien après sa naissance.
        Dans toute décision politique, la question est de savoir si l'on fait progresser ses objectifs et, deuxièmement, si les moyens employés compromettront cet objectif.
        Je crains que la réponse à la première question soit "non, nous n'atteignons pas l'objectif annoncé", et que la réponse à la seconde question, à savoir si les moyens compromettent l'objectif, soit, l'expérience le montre, un "oui".
        Les nuisances liées aux contrôles apparaissent, et quiconque prend la peine de lire le rapport 1998-1999 du conseil de surveillance et les déclarations ultérieures sur le manque de contrôle quant aux autorités de Schengen me donnera raison.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l'immigration illégale est un phénomène quotidien et commun à toutes les frontières de l'Union européenne, qui touche tout particulièrement certaines régions et qui a des conséquences humanitaires, sociales et économiques énormes.
        Permettez-moi de me concentrer sur ces régions frontalières de l'Union qui, comme l'Andalousie, vivent l'arrivée quotidienne de dizaines de personnes avec davantage d'âpreté.
      
      
        L'Andalousie, étant donné sa proximité géographique avec le Maghreb, supporte une grande pression migratoire sans disposer des instruments adéquats pour y faire face.
        L'administration espagnole a reconnu publiquement que la situation est insoutenable et que, d'autre part, les relations bilatérales avec le Maghreb et avec le royaume du Maroc traversent une période difficile étant donné les problèmes en matière de pêche, de trafic illégal de stupéfiants et d'immigration illégale.
      
      
        Depuis quelques années, nous avons été plusieurs à défendre l'idée qu'il était nécessaire, dans le cadre de l'accord de Schengen, de reconnaître un statut spécial aux régions frontalières comme l'Andalousie, et de doter ces régions de l'Union européenne des instruments permettant de gérer de manière plus efficace l'arrivée de ces immigrants.
        Il convient également de leur octroyer la possibilité de proposer à leur gouvernement central et à l'Union européenne des mesures relatives au travail, à la résidence et à la nécessaire intégration sociale des personnes qui arrivent par l'immigration forcée en passant par le détroit Gibraltar sur des terres d'accueil comme l'Andalousie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord, au nom de la Commission, je présente nos félicitations pour le travail approfondi du Parlement européen et de son rapporteur.
        Ce rapport sur le franchissement des frontières et sur le développement de la coopération Schengen touche à un sujet qui est au cur de la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice.
        En effet, Schengen a une caractéristique particulière.
        D'une part, il assure la liberté de circuler, qui est une composante maîtresse du Traité, et, d'autre part, il rend effective la nécessité d'entourer cette liberté par une politique solide d'un contrôle cohérent des frontières extérieures et par d'autres mesures compensatoires.
        Mais l'intégration de Schengen dans l'Union a signé, en fait, la mort de cet accord, mais il reste encore en vie par la symbolique qui entoure le terme.
        Schengen a été conçu comme un laboratoire qui devait assurer la mise en uvre d'une obligation de résultat prévue par l'Acte unique européen.
        Et puis Schengen a été ventilé et intégré dans l'Union, et peu à peu les dispositions législatives de la Communauté et de l'Union remplacent et développent la convention Schengen et les autres décisions y relatives.
      
      
        À titre d'exemple, l'instruction consulaire commune et le manuel commun sont devenus des règlements, et des propositions nouvelles, basées sur le troisième pilier, complètent ou remplacent les dispositions équivalentes de la Convention qui ont été ventilées vers ce pilier.
        D'ailleurs, en juillet dernier, la Commission a soumis au Conseil et au Parlement une proposition qui va regrouper dans un seul instrument juridique cinq catégories de personnes qui peuvent circuler librement à l'intérieur d'un espace sans contrôle, donnant ainsi suite au souhait exprimé par le Parlement européen de réunir tous les éléments fragmentés qui régissent la circulation des personnes.
        La Commission entend aussi présenter une proposition relative à l'article 2 de Schengen, afin de mieux entourer la clause de sauvegarde relative à la réintroduction des contrôles aux frontières intérieures.
        Le travail n'est pas terminé, mais l'objectif est d'arriver à "Amsterdamiser" Schengen dans un délai rapproché.
        Voilà pourquoi je pense qu'il serait problématique et difficile, Monsieur le Président, d'entamer un exercice qui consisterait à faire un rapport régulier sur Schengen, parce que cela finirait par être un rapport sur les divers instruments qui ont remplacé ou qui sont en phase de remplacement de Schengen.
        Mais je peux engager la Commission qui va continuer à informer le Parlement régulièrement sur les évolutions dans ce domaine que, par facilité sémantique, on appellera domaine Schengen.
      
      
        Par ailleurs, le Parlement est informé sur l'ensemble des activités législatives et pratiques par le tableau de bord qui a été initié à la suite du Conseil de Tampere et qui est régulièrement mis à jour.
        La Commission a jugé que la conversion de l'acquis devait se faire sur la base de besoins prioritaires qui dépendent de l'évolution et de la situation et des indications politiques du Conseil et du Parlement.
        Parmi ces priorités figurent tout naturellement le développement du Système Information Schengen et bien sûr aussi - et cela vous intéresse beaucoup - les questions relatives aux pays candidats.
        Le rapporteur fait d'ailleurs siennes ces préoccupations, et la Commission ne peut que les partager.
      
      
        En ce qui concerne le Système Information Schengen, SIS II, j'aimerais fournir quelques informations sur les derniers développements.
        Vous le savez, le Conseil "Justice - Affaires intérieures" des 28 et 29 mai n'est pas arrivé à une unanimité en faveur d'un financement intergouvernemental.
        On a donc conclu à un financement sur le budget communautaire.
        En outre, la présidence belge et la Suède ont présenté deux initiatives, l'une sur le premier pilier et l'autre sur le troisième pilier, visant à conférer à la Commission, assistée par un comité, la responsabilité pour que le développement du SIS II, entre 2002 et 2006 donc, soit mis en route.
        L'objectif principal de ces deux propositions, qui sont actuellement analysées par le Conseil, est tout d'abord d'attribuer une base légale au financement de cette phase de développement.
        Mais, deuxièmement, des propositions législatives devront être présentées sur les différents aspects essentiels du SIS II, notamment la question de la gestion et des fonctionnalités.
        Dans le cadre de ses responsabilités pour le financement, la Commission va également présenter une communication qui visera à couvrir différents aspects du SIS II : questions juridiques, techniques, financières, mais également les différentes étapes préparatoires à envisager, ainsi que la méthode générale à établir jusqu'à ce que SIS II soit définitivement établi.
      
      
        Pour conclure, Monsieur le Président, Monsieur le Rapporteur, je peux vous assurer que votre résolution sera prise en compte par la Commission pour apprécier les efforts accomplis et ceux qui restent à faire, ainsi que pour définir ses priorités d'actions dans le domaine Schengen.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame la Commissaire !
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à 11 heures.
      
      
    
  
  
    
      Statut de réfugié dans les États membres
    
    
      
        L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0291/2001) de M. Watson, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de directive du Conseil relative à des normes minimales concernant la procédure d' octroi et de retrait du statut de réfugiés dans les États membres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon nom est attaché à ce rapport ; c'est un grand honneur, mais la plupart du travail a été réalisé par mon collègue démocrate- chrétien, M. Ingo Schmitt, qui a fait passer à ce rapport l'étape de la commission.
        En raison des résultats du vote, il a choisi de ne pas le faire aller plus loin en le présentant en plénière.
        Je le fais pour ma part au nom de la commission dont je fais partie.
      
      
        La Commission a proposé une directive du Conseil sur des normes minimales pour les procédures d'octroi et de retrait du statut de réfugié dans les États membres.
        Elle a avancé des propositions en vue d'établir un certain nombre de règles sur la gestion des demandes d'asile.
        Il s'agit avant tout d'une première étape vers le régime commun en matière d'asile proposé par la Commission et soutenu par cette Assemblée à de nombreuses occasions.
        Ces règles couvrent les facilités d'accueil et de détention, la définition du statut de réfugié et la procédure de demande d'asile.
        Elles fixent des limites temporelles pour les demandes et les appels et introduisent des règles spécifiques pour la gestion des cas irrecevables.
      
      
        J'ai l'honneur de présenter, au nom de la commission, une série d'amendements à ces propositions.
        Nous reconnaissons que ces amendements ne sont pas contraignants, mais nous espérons qu'ils seront soigneusement pris en compte et intégrés dans la définition de notre politique.
        Nos amendements visent à clarifier et à renforcer la position des demandeurs d'asile.
        Nous voulons assurer un respect effectif de la convention de Genève et de ses protocoles et de la Convention européenne des droits de l'homme lors du traitement des demandes d'asile.
        Nous voulons garantir aux demandeurs d'asile le droit de rester sur le territoire d'un État membre jusqu'à ce qu'une décision ait été prise en appel.
        Nous recommandons qu'une attention particulière soit portée aux cas de demandes formulées par des femmes et des enfants, qui sont particulièrement vulnérables aux abus et aux attaques dans les pays qu'ils ont fui.
        Nous cherchons à améliorer l'accès à l'aide juridique pour les demandeurs d'asile et à insister sur le fait que ces derniers ne devraient pas être renvoyés vers des endroits où leur vie pourrait être menacée.
      
      
        En règle générale, nous rejetons ou condamnons la pratique consistant à maintenir les demandeurs d'asile dans des centres de détention.
        Je salue pour ma part la récente décision de la justice britannique condamnant le gouvernement britannique pour ses pratiques consistant à enfermer les demandeurs d'asile dans des centres de détention, aussi modernes soient-ils.
        Nous estimons que les demandeurs d'asile, qui échappent bien souvent aux pires persécutions dans leur pays d'origine, ont le droit d'être traités avec dignité lorsqu'ils atteignent nos côtes.
        Nous comprenons les pressions exercées sur les États membres, mais nous rejetons la tendance sous-jacente que nous observons à diluer les droits des demandeurs d'asile.
      
      
        Nous pensons que la définition du statut de réfugié doit rester une question d'ordre juridique et pas un problème politique ou de convenance politique.
        L'état de santé d'une société se juge non seulement sur ses pratiques, mais aussi sur la direction vers laquelle elle s'oriente, et ma commission estime que la politique de la Commission nous emmène dans la bonne direction, même si nous recherchons une plus grande clarté concernant les droits de certains de ceux vers qui elle se tourne.
      
      
        Ce n'est pas uniquement une question d'obligations légales et humanitaires, mais aussi une question de bon sens économique et administratif.
        Plus un gouvernement rejette de demandeurs d'asile - peut-être dans l'espoir de s'assurer à court terme un soutien populaire de la plus basse nature - plus il devra faire face à de nombreux appels, plus il s'embourbera dans de longues procédures qui auront des répercussions négatives sur le portefeuille du contribuable.
        Nos amendements visent à assurer une efficacité administrative mais aussi une approche humanitaire concernant la position de ceux qui, sur cette planète, méritent notre soutien et notre protection.
        J'espère que cette Assemblée suivra l'orientation définie dans le rapport de la commission.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la commission des affaires étrangères salue les modifications réalisées lors du passage de ce rapport en commission car, alors que la politique européenne commune en matière d'asile et d'immigration est en cours de création, il est essentiel que son impact sur le monde extérieur, et particulièrement sur nos proches voisins, soit pleinement pris en compte.
        Ces pays, pour beaucoup candidats à l'adhésion, sont au cur de la question des réfugiés.
        La plupart d'entre eux n'ont aucune expérience en matière de politique d'asile et de réfugiés.
        Ils manquent tous des ressources financières et humaines nécessaires pour traiter de manière compétente les demandes de séjour.
        La commission des affaires étrangères a également estimé qu'il était important d'insérer une référence à la Charte des droits fondamentaux des citoyens européens ainsi que l'obligation de respecter tous les engagements juridiques internationaux existants.
        Enfin, nous avons également insisté pour que les nouvelles procédures de l'UE visent à contribuer à l'amélioration des relations internationales en étant aussi claires, transparentes et raisonnées que possible, de manière à faciliter leur interprétation par les pays tiers et leurs citoyens.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que la commission qui a approuvé ce rapport à la majorité se trouve malheureusement dans une impasse.
        Je m' explique rapidement.
        Nous avons essayé, il y a environ un an, lorsque le document de travail de la Commission sur ce thème a été présenté, de trouver un compromis sur ce sujet difficile et très sensible.
        Nous nous sommes entendus sur le fait de diviser les immigrants en trois groupes : tout d' abord les demandeurs d' asile, ensuite ceux qui fuient momentanément des régions en crise, et enfin, les personnes qui souhaitent immigrer dans les États membres pour y avoir, à l' avenir, le centre de leurs intérêts.
      
      
        Nous étions également d' accord sur le fait que nous ne pourrions régler raisonnablement le dernier pilier de l' immigration que si nous assurons une diminution du nombre - et je souhaite délibérément n' employer aucun mot trop fort - de procédures d' asile injustifiées ou, du moins, si nous pouvons y travailler de façon conséquente.
      
      
        Nous savons bien que seulement 10 % ou 15 % des demandes déposées sont véritablement justifiées et reconnues comme telles au sens de la convention de Genève.
        C' est pourquoi la commission dans sa majorité a fait, selon moi, deux erreurs.
        Premièrement parce qu' elle a rompu le consensus auquel nous étions parvenus avec beaucoup de mal, et deuxièmement, parce qu' elle ne rend pas service à ceux dont la demande est vraiment justifiée, à ceux qui sont vraiment poursuivis pour des raisons politiques, dans la mesure où elle les met sur un pied d' égalité avec ceux qui sont entrés de façon injustifiée en Allemagne ou dans d' autres États membres et porte ainsi atteinte à la réputation de ceux dont la demande est véritablement justifiée.
      
      
        Tout ce qui se trouve à présent dans ce rapport - qu' il s' agisse de la voie menant à élargir les raisons de la fuite à des persécutions non étatiques, de la voie limitant les possibilités pour les États membres, en tous les cas les États membres qui doivent faire face à un afflux massif, de recourir de façon efficace au concept de pays d' origine sûrs, mais également de la façon dont on doit traiter les demandes qui, de toute évidence, sont injustifiées - conduit à réduire les moyens véritablement efficaces pour lutter dans le domaine où les demandes d' asile injustifiées sont déposées en grand nombre.
      
      
        Je me permets d' en appeler encore à vous avec insistance !
        Je sais combien ce thème est difficile.
        Je sais aussi combien il est sensible.
        Mais nous devons essayer de maintenir, également dans le détail, les piliers que nous avions définis de façon consensuelle, ensemble, il y a un an !
        J' ai espoir que les sociaux-démocrates allemands, qui parlent bien différemment par la voix de leur ministre de l' Intérieur en Allemagne, changeront peut-être encore aujourd' hui leur comportement de vote.
        J' espère aussi que nous allons à nouveau trouver une voie, basée sur le consensus, afin que ceux qui sont vraiment concernés, ceux qui sont poursuivis pour des raisons politiques, puissent aussi trouver, dans nos États membres, une considération adaptée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à remercier M. Watson au nom de notre commission pour avoir amené ce rapport en plénière.
        J'ai écouté avec attention ce que MM. Watson et Schmitt viennent de déclarer.
        M. Schmitt s'est longuement étendu sur les demandes injustifiées et, bien sûr, nous devons examiner convenablement toutes les demandes.
        M. Schmitt a affirmé, et je suis entièrement d'accord avec lui, que les États membres doivent faire plus pour s'attaquer aux raisons de base qui poussent les individus à migrer à travers l'Europe et à travers le monde, mais il est difficile de s'attaquer à ces raisons dans les pays d'origine de nombreux demandeurs d'asile.
        Les demandeurs d'asile en Europe viennent principalement d'Afghanistan, d'Iran et du Sri Lanka.
        À l'heure actuelle, nous ne le savons que trop bien, il ne sera pas aisé de résoudre rapidement la situation en Afghanistan : nous observons la situation avec un certain effroi.
      
      
        Plus près de chez nous, nous sommes actuellement affectés par l'absence d'un système commun efficace en matière d'asile pour l'Europe et par la question séparée d'une politique commune de l'immigration, qui viendra plus tard.
        Mais nous voyons sur nos écrans de télévision, en France et en Angleterre, la nuit - et nos collègues espagnols sont confrontés à un problème similaire - la manière dont l'absence de système adéquat se manifeste tragiquement.
        Les demandeurs d'asile sont des gens désespérés qui, pour nombre d'entre eux, fuient la guerre, la violence, la torture.
        En effet, M. Schmitt, certains fuient uniquement la pauvreté, mais nous ne devrions pas les malmener pour autant.
        Nous devons leur monter du respect et nous assurer qu'ils soient bien traités.
      
      
        Ce rapport prône des normes élevées en matière d'accueil des demandeurs d'asile, afin de s'assurer qu'ils ne soient pas considérés comme des criminels lorsque leur cas est entendu.
        Les gens qui fuient les situations les plus terribles n'ont pas besoin d'être maintenus dans des prisons, des centres de détention, et je suis d'accord avec M. Watson sur ce point.
        Les personnes fuyant la guerre et la torture ne doivent pas être accueillies avec des barbelés et des gardes armés.
        Elles ont besoin que leur cas soit entendu correctement, elles ont besoin d'un système équitable qui place l'individu au centre du processus.
        Ce rapport fait quelques pas dans cette direction, mais il fait partie d'un tableau bien plus large allant dans le sens d'un système européen commun en matière d'asile, accompagné d'un système distinct consacré à l'immigration.
        J'espère que nous pourrons le faire passer avec ses amendements et que nous pourrons poursuivre l'énorme travail qu'il nous reste à effectuer dans ce domaine.
      
      
    
  
  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mes chers collègues, j'ai le plaisir de vous informer qu'une délégation du Congrès national du peuple chinois a pris place dans la Tribune officielle.
      
      
      
        Cette délégation est menée par Mme Li Shu-Zheng, vice-présidente de la commission des Affaires étrangères du Congrès national du peuple de la République populaire de Chine.
        Mme Li Shu-Zheng est accompagnée de sept députés du Congrès national du peuple, ainsi que de plusieurs membres de haut niveau du département "Affaires étrangères" du Congrès national du peuple.
      
      
        Je souhaite chaleureusement la bienvenue à toute la délégation chinoise qui vient de participer à la XVIIIè rencontre interparlementaire entre le Parlement européen et la Chine.
        Cette rencontre s'est tenue les 17 et 18 septembre 2001.
        Elle a donné lieu à plusieurs réunions bilatérales avec les présidents des groupes et des commissions, ainsi qu'à une rencontre avec la présidente, Mme Fontaine.
      
      
        Avec les années, le dialogue entre le Parlement européen et le Congrès national du peuple chinois a évolué et couvre désormais un large éventail de questions.
        Nous appelons de nos vux l'approfondissement permanent de ce dialogue, ainsi que le renforcement de notre coopération avec la République populaire de Chine.
      
      
    
  
  
    
      Statut de réfugié dans les États membres (suite)
    
    
      
        Madame la Présidente, l'objectif de cet important rapport est de mettre sur pied un système d'asile équitable.
        Équitable vis-à-vis des demandeurs d'asile, mais aussi des contribuables.
        Ce rapport n'a pas pour but de déterminer qui il convient d'accepter comme réfugié, et je tiens à le rappeler à M. Schmitt, mais comment définir quelles demandes sont valides.
      
      
        Il est totalement faux de croire que, si vous accordez moins d'aide aux demandeurs d'asile pour remplir leur demande, ils finiront en quelque sorte par disparaître et coûteront moins de temps et d'argent.
        Les gouvernements en quête de gros titres populistes sur le nombre de demandes rejetées émanant de prétendus faux demandeurs d'asile devraient dire la vérité.
        La vérité, c'est qu'en faisant des économies exagérées en début de procédure, on finit par engendrer bien plus de frais administratifs et de frais d'avocats et par allonger la durée des procédures, sans parler des coûts d'alimentation et d'hébergement.
        Je crains que M. Schmitt n'ait pas pris conscience de cette réalité et qu'il ait d'une certaine manière trompé des membres de son groupe.
        J'appelle donc les membres modérés du groupe conservateur/démocrate-chrétien à se joindre à la majorité de ce Parlement pour renforcer les garanties de la procédure d'asile, car l'investissement dans des décisions initiales de grande qualité dans des questions telles que l'aide à l'interprétation, les conseils juridiques, des entrevues adéquates et des délais raisonnables en vaut le coup.
      
      
        Ensuite, sur la question du traitement équitable, je voudrais mettre l'accent en particulier sur l'utilisation du concept de "pays tiers sûr".
        Mon groupe accepte ce concept à titre indicatif, mais ce dernier doit pouvoir être laissé de côté lorsqu'il s'agit de juger un cas individuel.
        Il est tout à fait logique qu'un demandeur d'asile en provenance d'un pays tel que le Canada aura bien plus de difficultés que, par exemple, un demandeur d'asile irakien à convaincre les autorités qu'il mérite le droit d'asile.
        Mais son cas doit pouvoir être traité sur la base d'une estimation individuelle, sans être rejeté automatiquement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous avons beaucoup entendu parler au cours des derniers jours de certaines valeurs qui nous tiennent à cur, particulièrement celles de démocratie et de liberté.
        Je souhaiterais ajouter : humanité, respect des droits de l'homme et égalité devant la loi.
        Dans ce contexte, donc, je salue une grande partie du rapport présenté aujourd'hui par M. Watson.
        Cependant, cette mise en perspective explique également pourquoi mon groupe ne soutiendra pas les amendements proposés par le groupe PPE-DE, que nous avons rejetés en commission et qui, selon nous, cherchent à limiter les droits des demandeurs d'asile.
      
      
        Je salue tout particulièrement certains amendements proposés par la commission, qui stipulent que le droit au statut de réfugié devrait être reconnu plutôt qu'accordé : le droit au statut de réfugié est un droit légal, et non le fruit de la bonne volonté d'un régime charitable.
        Je salue également la reconnaissance du fait que certaines formes de persécution ne sont pas reprises dans la convention de Genève.
        Nous avons débattu d'un sujet de ce type dans cette Assemblée pas plus tard que la nuit dernière : celui des mutilations génitales féminines.
        Mon groupe est d'avis que nous devrions aller plus loin que la convention de Genève et que, espérons-le, une politique commune en matière d'asile le permettra.
        Nous saluons également le fait que le facteur lié au genre est à présent reconnu dans le rapport.
      
      
        Nous saluons également la reconnaissance de la nécessité de mener le processus d'entrevue et d'évaluation des demandes d'asile dans la langue du demandeur.
        Il s'agit d'un point crucial, car le résultat de telles procédures peut être littéralement une question de vie ou de mort pour le demandeur.
        Comment pouvons-nous attendre d'un individu qui a connu la torture, l'humiliation ou la dégradation sexuelle qu'il explique ce qu'il a enduré dans une langue qu'il maîtrise à peine ?
      
      
        Toutefois, mon groupe rejette la notion de "pays tiers sûr".
        Lorsqu'on observe les énormes différences entre les États membres sur leur notion de sûreté, on s'aperçoit des problèmes que soulève un tel concept, particulièrement lorsqu'on considère les nouvelles formes de persécution.
        Comme l'a dit Mme la baronne Ludford, chaque demande doit être analysée individuellement.
        Nous avons besoin des normes les plus élevées possibles et, à cet égard, le rapport apporte des améliorations substantielles.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les images de l'Afghanistan que nous avons vues ces derniers jours nous montrent très clairement que le problème persiste et que le flux de réfugiés est malheureusement le résultat direct de la politique que nous menons ici, dans notre partie du monde.
        J'entends beaucoup parler d'une politique d'asile européenne commune.
        Cela pourrait certes être une idée sensée mais, pour ma part, je ne pourrais la soutenir qu'à condition que ce soit une bonne politique.
        Le rapporteur visait initialement à élaborer un rapport consacré aux limitations des droits et possibilités des demandeurs d'asile dans nos pays.
        Ce qui a finalement été approuvé en commission consiste à demander d'adopter une ligne de conduite proche du statu quo.
        Je pense qu'il serait bon que le Parlement européen envoie un signal clair pour dire que, s'il doit y avoir une politique d'asile commune dans l'Union européenne, il ne peut en aucun cas s'agir d'une politique qui offre aux demandeurs d'asile des conditions moins favorables que celles qu'ils connaissent aujourd'hui dans les différents États membres.
        J'espère vraiment que le résultat du vote de cet après-midi ira dans ce sens.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, l'Europe court deux risques.
        Le premier est qu'elle devienne la "forteresse Europe", où plus aucun étranger n'est le bienvenu et où l'on ne se soucie plus un seul instant du reste du monde.
        C'est une évolution indésirable, par ailleurs contraire aux obligations internationales.
        Les États membres de l'Europe doivent se préoccuper des réfugiés.
        Et pas seulement des réfugiés qui se trouvent à leur porte, mais également des réfugiés ailleurs dans le monde.
        Même si la proposition de la Commission ne porte pas sur cet aspect, j'estime nécessaire d'attirer l'attention sur les nombreux réfugiés qui vivent dans des camps.
        Eux aussi méritent qu'on les soutienne et qu'on leur prête attention, beaucoup plus souvent que ce n'est le cas actuellement.
        C'est pourquoi le HCR doit bénéficier d'un solide coup de pouce financier.
      
      
        Pas de "forteresse Europe", donc, mais il existe un autre risque, celui de voir l'Europe devenir une plaine de jeux d'enfants, dans lequel presque tout le monde peut aisément entrer pour profiter de nombreux avantages.
        Ce développement est tout aussi indésirable.
        Il ferait peser une trop lourde charge sur les possibilités des États européens.
        À notre époque, où de nombreuses personnes trouvent manifestement l'argent et les moyens de rallier l'Europe et d'y demander l'asile, les procédures d'asile doivent être sobres et strictes.
        Autrement, les différences avec la vie dans les camps de réfugiés seront encore plus frappantes.
        La proposition de la Commission est devenue un document sobre et réaliste, témoignant de manière générale d'un bon équilibre entre les exigences de la sobriété et celles de l'État de droit.
      
      
        Toutefois, les amendements qu'a déposés le Parlement au document de la Commission sont trop souvent dénués de l'équilibre nécessaire.
        C'est la raison pour laquelle je ne puis soutenir la plupart d'entre eux.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la proposition de directive relative à la procédure d'octroi du statut de réfugié, qui, selon la définition du Traité, est censée lier les États membres quant aux résultats à atteindre, tout en laissant aux instances nationales la compétence de la forme et des moyens, est en réalité un texte extrêmement tatillon.
        Elle règle avec un luxe de longueurs et de détails, par exemple, ce qu'est une demande d'asile infondée, à l'article 28, ce qu'est un pays tiers sûr, à l'article 22 et à l'annexe I, ou bien encore ce qu'est un pays d'origine sûr, à l'annexe II.
        Comme si les États membres étaient des enfants au berceau et comme si leurs fonctionnaires n'avaient jamais de leur vie traité une seule demande d'asile.
        Mais le plus extraordinaire, c'est que cette proposition trouve le moyen d'être à la fois tatillonne et laxiste.
        Car il n'est guère de dispositions qui ne soient inspirées par le souci d'accorder ce que l'on appelle des garanties de haut niveau pour les demandeurs d'asile qui sont en même temps, il ne faut pas l'oublier, des garanties de bas niveau pour les peuples des pays membres.
        Citons un exemple parmi beaucoup d'autres : l'article 25, qui établit que si les déclarations du demandeur ne sont pas prouvées mais apparaissent seulement vraisemblables, il doit lui être accordé le bénéfice du doute.
        C'est un geste que l'on peut trouver généreux, en principe, et qui l'est en effet, mais qui, dans le contexte troublé d'aujourd'hui, omet les autres intérêts en jeu et d'abord ceux des peuples d'Europe.
      
      
        C'est pourquoi nous pensons que le texte proposé aujourd'hui ne devrait être que la première partie de la directive finale.
        Après cette première partie, consacrée à la protection des demandeurs d'asile, une seconde partie reste à écrire, consacrée à la protection des peuples d'Europe qui, dans le meilleur des cas, seront les payeurs et, dans le pire, les victimes, puisque, ne l'oublions pas non plus, les trois-quarts au moins des demandes d'asile aujourd'hui déposées s'avèrent finalement infondées.
        Et ne nous dites pas, Madame le Commissaire, que ces textes-là viendront plus tard.
        Ils doivent être présentés en même temps pour que nous puissions en prendre une vision globale.
      
      
        Ayant dit cela, j'ose à peine évoquer les amendements proposés dans le rapport de la commission compétente du Parlement européen.
        J'y reviendrai dans mon explication de vote.
        Disons seulement, à ce stade, qu'ils sont tellement extravagants qu'ils ont fini par provoquer la démission du rapporteur lui-même qui a dû être remplacé en catastrophe.
        Tous ces textes, la directive et les amendements, nous amènent à rappeler dans le contexte de nos récents débats sur la sécurité qu'il est profondément malsain d'autoriser l'entrée sur nos territoires de demandeurs d'asile au nombre de 400.000 à 500.000 par an aujourd'hui, dont la plupart seront finalement déboutés mais qui, n'étant pas expulsés, vivront dans une semi-clandestinité.
        Cette population flottante, incontrôlée, augmente tous les ans et vient grossir les autres sources d'immigration clandestine.
      
      
        Nous constatons, Madame la Présidente, en voyant les textes présentés aujourd'hui, que les institutions européennes sont encore loin de faire passer en priorité la sécurité des citoyens.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, nous sommes appelés à nous exprimer sur un sujet dont la spécificité est qu'il présente un très large éventail d'actions.
        Il est facile de parler d'asile "tout court" en mettant en avant le caractère sacré de ce principe, un caractère rendu encore plus évident dans cette période délicate où le monde est secoué par des événements dramatiques ; dans notre désarroi, nous sentons tous le devoir de faire appel à des sentiments comme la solidarité et la volonté pour construire des systèmes différents et meilleurs entre les hommes, les mondes et les cultures.
        Mais il est tout aussi évident que, en une période comme celle-ci, nous ne pouvons pas nous éloigner de l'objectif de situations et perspectives concrètes étroitement liées à la réalité.
        Comme M. Schmitt y a déjà fait allusion, il y a dans la proposition de directive des formulations que nous jugeons complexes, qui vont à l'opposé de la direction que nous avions prise dans notre travail de l'an dernier, et qui ouvrent, à notre avis, des problèmes politique sérieux.
        Est-il correct, par exemple, d'accepter qu'un pays tiers considéré comme sûr, le reste toujours, indépendamment du fait concret qui le lie à la personne qui demande asile ?
        Ou encore, est-il correct que, même lorsqu'elle est manifestement non fondée, une demande doive d'office donner lieu à une procédure de vérification compliquée et coûteuse ?
        Il va de soi qu'une réponse sûre à ces questions est dans l'intérêt évident de ceux qui ont des motifs sérieux de demander une protection comme du pays d'accueil.
      
      
        Je ne voudrais pas m'étendre sur le concept juridique et philosophique de demande manifestement non fondée mais, sur des sujets aussi délicats, aujourd'hui plus que jamais, que celui qui est abordé dans le rapport Watson, nous devons montrer notre volonté de construire sans opposer, d'aider sans réflexes négatifs, voire destructeurs pour nos systèmes sociaux.
        Alors, quand nous abordons les formulations sur l'extension du droit d'asile, sur la procédure accélérée, sur la procédure d'appel, je pense qu'en analysant les choses attentivement, on peut largement partager les doutes émis.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je ne peux que répondre à ce qui a été dit dans cette enceinte concernant la position du groupe des socialistes européens sur cette question.
      
      
        Il existe, Monsieur Schmitt, un accord sans faille au sein de mon groupe quant au traitement différencié des trois groupes distincts de personnes arrivant dans l'Union.
        J'en veux pour preuve que nous avons soutenu, pour le premier groupe que vous avez mentionné, le rapport Wiebenga, afin de disposer d'une réglementation d'accueil pour les réfugiés temporaires arrivant massivement, fuyant les conflits, et ce à la différence du parti populaire européen.
      
      
        Concernant l'asile et le refuge, nous sommes d'accord pour traiter les demandeurs d'asile comme un groupe de personnes qui demandent protection et souhaitent entrer dans l'Union pour des raisons humanitaires, comme les personnes qui demandent le regroupement familial.
        Le problème, Monsieur Schmitt, est que mon groupe ne peut renoncer, malgré ce que M. Schily, ministre de l'Intérieur allemand, affirme selon vous, à l'idée que les réfugiés sont des individus et que chaque cas doit être traité individuellement en fonction des circonstances personnelles et non en fonction de la nationalité, du pays tiers sûr où l'intéressé s'est arrêté, etc. Un pays tiers peut être sûr pour un individu et ne pas l'être pour un autre, ne m'obligez pas à citer des exemples, qui sont toujours désagréables.
      
      
        Nous ne pouvons pas renoncer à cette idée.
        Nous voudrions, en outre, au moment où l'Union européenne va se doter de la première législation européenne harmonisée en matière de réfugiés, dire clairement que nous sommes favorables à cette législation commune mais pas à la réduction des niveaux de protection et des droits des demandeurs d'asile, domaine dans lequel l'Union européenne a toujours constitué un exemple et a été d'une grande aide pour des organisations comme le HCR, entre autres.
      
      
        En matière d'asile et d'immigration, il est évident que nous sommes d'accord sur le fait que les immigrés ne sont pas des réfugiés.
        Le problème est qu'il existe un manque de courage à l'heure d'élaborer des lois d'immigration claires, accordant l'entrée légale aux personnes que notre société et notre marché du travail absorbent, sans que pour cela, le système de l'asile ne s'effondre, lequel, pendant de nombreuses années, a constitué la seule porte ouverte.
        Sur ce point, nous sommes absolument d'accord.
        Telle est notre position et elle me paraît extrêmement claire.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je remercie le président de la commission des libertés et des droits des citoyens et la commission elle-même pour ce rapport très réfléchi.
        L'afflux de réfugiés qui a augmenté au cours des dernières années montre la nécessité d'une politique commune dans ce domaine au sein de l'UE, et même à l'échelle mondiale.
      
      
        Les réactions plus au moins empreintes de panique des différents États membres, face à la volonté de ces gens de trouver un État libre, de commencer une nouvelle vie en Europe, riment fort peu avec les valeurs humanistes que défend l'Union.
        Bien des tragédies se sont déroulées le long des frontières de l'UE : des bateaux qui ont fait naufrage, des réfugiés désespérés qui se sont cachés dans des containers, ou qui ont tenté de gagner l'Europe à la nage.
      
      
        Bien souvent, Madame la Présidente, j'ai ressenti de la tristesse face aux propositions émanant des États membres et de la Commission, qui semblent avoir pour but essentiel de stopper, d'empêcher et d'expulser.
        Ceux qui ont dit que l'UE était en train de se transformer en forteresse n'avaient malheureusement pas tout à fait tort.
      
      
        Madame la Présidente, dans un tel contexte, cette proposition de directive est à considérer comme allant dans le bon sens.
        Les droits des personnes y sont mis en exergue et l'aspect répressif n'est pas le trait dominant du texte.
        Il est certes vrai que nous avons besoin, dans l'Union, de règles communes en matière de droit d'asile, mais il faut aussi laisser aux États membres qui le souhaitent la marge de manuvre nécessaire pour appliquer une vision plus généreuse de la question.
        Cette marge de manuvre nous a été garantie par la commission des libertés et des droits des citoyens.
        De même, la commission renforce les droits des personnes dans l'esprit de la Convention de Genève.
        Cette avancée porte sur la position de l'enfant, la possibilité de garder des réfugiés en détention, l'amélioration des connaissances parmi les personnes chargées d'examiner les demandes d'asile, et l'instauration de délais de traitement des dossiers raisonnables.
        Autrement dit, il s'agit simplement d'un progrès de la sécurité judiciaire.
      
      
        Madame la Présidente, je suis néanmoins un peu inquiet de savoir comment le Conseil va traiter de cette proposition directive.
        Nous devons veiller à l'application des exigences strictes que pose la Convention de Genève quant à la nécessité d'examiner individuellement le cas de chaque réfugié, comme l'a dit Mme Sarah Ludford.
      
      
        À mon avis, il n'existe pas de pays sûrs.
        Si nous, Européens, ne voulons pas nous déconsidérer totalement, il nous faut nous doter d'une politique différente envers les réfugiés, une politique fondée sur le respect, l'ouverture et la sécurité judiciaire.
        Ce n'est pas de pays comme le Nauru que nous pouvons attendre qu'ils prennent leurs responsabilités face aux gens qui fuient des régimes barbares comme celui de l'Afghanistan.
        L'humanisme et la simple humanité sont plus que jamais nécessaires aujourd'hui, une semaine après la tragédie survenue aux États-Unis.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens à saluer la clarté des propositions contenues dans le rapport de notre collègue, M. Watson, concernant l'octroi du statut de réfugié.
        Je crois qu'il a su intégrer la diversité des points de vue.
        Pour moi, ce rapport sera un complément à la fois à la Charte des droits fondamentaux et à la Convention de Genève.
        Comme le souhaitait la Commission, je crois que nous disposons enfin d'une bonne base de discussion.
        Nous savons tous qu'il existait une très grande disparité en ce qui concerne l'accueil des réfugiés suivant les pays.
        Nous savons aussi que les démarches étaient complexes et difficiles.
        Ce rapport permet de les dépasser un peu.
        Et il améliore également l'aide et le soutien que nous pouvons apporter aux réfugiés.
        Je suis également satisfait que notre commission ait pris en compte les nouvelles formes de persécution, car il est vrai qu'il y a quelques décennies on accueillait des réfugiés chiliens, des Soviétiques, qui fuyaient des dictatures, des persécutions qui étaient du fait de leurs gouvernants.
        Or, aujourd'hui, il existe de véritables formes de répression qui nous obligent à réfléchir autrement et à prendre en compte ne serait-ce que les mutilations sexuelles et génitales contre les femmes, les nouvelles formes de persécution liées à des groupes terroristes, à des intégristes, et je crois que c'est bien qu'on ait pris cela en compte.
      
      
        J'irai même plus loin, je pense qu'il est temps que nous réfléchissions à l'asile sanitaire lorsqu'une catastrophe comme le sida est en train de ravager un continent, et pareillement que nous puissions accueillir des enfants-soldats lorsque ceux-là sont aux mains des marchands d'armes.
        Je crois qu'il est important aussi que, en termes de lutte contre les discriminations, ce rapport soit à la hauteur.
        Je terminerai en disant que ces dernières semaines, face aux terrifiants attentats commis la semaine dernière aux États-Unis, la crainte d'attaques contre les civils afghans est réelle.
        Actuellement, 600 personnes sont au camp de Sangatte, fermement engagées contre le terrorisme.
        Ils demandent qu'on les accueille.
        Je pense que si on arrivait à les accueillir, ce geste serait une façon de briser tout amalgame entre terrorisme et islam, mais que ces gens seraient aussi de solides alliés pour lutter contre le terrorisme.
      
      
        Monsieur Watson, je me permets de vous dire qu'on peut vous prêter cette phrase de Camus qui disait que sa révolte, c'est aussi la révolte des autres.
        Merci pour ce rapport.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, mes très chers collègues, le projet présenté par le Conseil constitue une chance pour les réfugiés de se voir attribuer le statut de réfugié dans le cadre de la convention de Genève selon des critères unifiés, valables dans toute l' Union.
        Cette proposition du Conseil garantit une procédure sûre et rapide pour les véritables réfugiés - qui représentent environ 10 % de tous ceux qui font une demande d' asile -, et garantit également un rejet rapide - environ 90 % des demandes sont déposées pour d' autres raisons que celles valablement reconnues pour obtenir le statut de réfugié - et cela vaut mieux que d' attendre un an pour, en fin de compte, obtenir une décision négative.
        Ce projet garantit également la fin du marché au droit d' asile.
        Nous avons toutefois besoin de mesures complémentaires.
        Il s' agit, tout d' abord, de la convention de Dublin, de l' Eurodac, mais aussi de réglementations relatives aux pays tiers sûrs et aux pays d' origine sûrs.
      
      
        C' est pourquoi nous soutenons, en tant que parti populaire européen, la proposition du Conseil.
        Mais je dis également clairement, au nom du PPE, que le droit d' asile ne doit pas être politiquement dénaturé, par le biais des amendements et propositions déposés ici, au profit d' une immigration pour les raisons les plus diverses.
        Ce serait faire preuve d' une méconnaissance de la réalité.
        Nous devons utiliser les instruments, dont nous nous dotons aujourd' hui au niveau européen dans le domaine de l' immigration, du droit d' asile et de l' aide temporaire, pour aider les réfugiés arrivant de régions en guerre.
        Nous ne devons prendre aucune mesure irréaliste.
        Il faut nous assurer qu' à l' avenir, le droit d' asile reste réservé aux personnes poursuivies pour raisons politiques et ne soit pas étendu à d' autres groupes, comme le souhaitent certains ici, ce qui ne correspond en aucune façon aux véritables critères de la convention de Genève.
      
      
        Le but doit être d' aider rapidement et de façon optimale les véritables réfugiés et d' assurer des mesures complémentaires pour faciliter leur intégration, mais de faire comprendre à tous les autres qu' il y aura, dans l' Union européenne, de nouveaux instruments permettant également une immigration pour raisons économiques.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, chers collègues, justement maintenant, à la lumière des événements récents, la discussion que nous menons aujourd' hui de façon véritablement concrète est, à mon avis, exemplaire pour certains autres parlements.
        Elle est tout à fait nécessaire, mais justement parce qu' elle est si nécessaire, elle est aussi si difficile.
        Il est tout à fait déplorable de devoir, de nos jours, recommencer à abattre les préjugés contre les demandeurs d' asile.
        Ces préjugés sont liés à des craintes, la plupart du temps injustifiées, mais que nous devons toutefois prendre au sérieux.
        Je pense que, justement maintenant, il est très important que nous cessions de parler pour passer à l' action.
      
      
        Je crois que ceux qui, après les derniers événements effroyables qui se sont produits, se sont empressés d' en appeler à l' armée, doivent avouer que nous avons, en tant que femmes et hommes politiques, justement de nos jours, une responsabilité à assumer et nous devons montrer que nous ne sombrons pas dans la panique, mais que nous sommes en mesure, justement en raison des difficultés auxquelles nous sommes confrontés, d' agir de façon responsable.
        C' est pour cette raison - je dois l' expliquer à mes collègues de la partie conservatrice de cette maison - que, bien que nous apprécions M. Schmitt ou M. Pirker, nous ne pouvons pas faire semblant d' être fondamentalement d' accord avec eux.
        C' est pour cette raison que nous avons décidé, pour certains amendements, d' adopter une autre position de vote que notre groupe.
        Le fondement de ce comportement est le suivant : même si nous nous réjouissons que le groupe socialiste de cette Assemblée tente tout ce qui est en son pouvoir afin que les réfugiés puissent bénéficier de plus de protection et de droits et que nous saluons cette démarche, il y a pour nous, sociaux-démocrates allemands, un problème.
        Nous ne pouvons pas accepter un accord ou une résolution qui serait inconstitutionnelle dans notre pays.
        Cela veut dire que la Loi fondamentale allemande ne nous permet pas actuellement d' accepter 17 des amendements déposés.
        C' est pour cette raison que, pour certaines motions que je viens de nommer, nous devons adopter un comportement de vote différent de celui de notre groupe.
        Mais cela ne signifie pas que nous poursuivons d' autres objectifs.
        Nos objectifs sont les mêmes.
        Seulement, pour le vote d' aujourd' hui, notre comportement sera différent, car nous pensons également à la crédibilité de notre politique en Allemagne.
        Nous ne pouvons pas décevoir nos citoyens en acceptant une décision qui ne serait absolument pas transposable en Allemagne.
        C' est pour cette raison que nous votons différemment.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Commissaire, dans une situation où les horribles événements qui ont eu lieu aux États-Unis sont utilisés, par certains, comme prétexte pour créer un climat hostile aux demandeurs d' asile, il est d' autant plus important que l' Union européenne formule des normes minimales, pour l' octroi et le retrait du statut de réfugié, qui soient orientées vers la défense des droits de l' homme.
        La proposition de la Commission remplit cette condition.
        Je salue explicitement les deux règlements qu' elle propose.
      
      
        L' article 3 paragraphe 3 renvoie à la possibilité pour les États membres d' étendre l' octroi de la protection aux personnes qui n' entrent pas dans le cadre d' application de la convention de Genève sur les réfugiés.
        C' est ainsi que des personnes fuyant la violence fondamentaliste - comme en Algérie - ou des victimes de viols pourraient trouver asile.
        C' est une exigence que le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés soulève depuis longtemps et qui n' est malheureusement toujours pas en pratique, aujourd' hui, notamment dans mon pays.
        Dans l' annexe 1, sont indiquées les trois conditions qui doivent être remplies pour qu' un pays puisse être qualifié de pays tiers sûr.
        Si, à l' avenir, nous prenons comme base cette condition, alors certaines expulsions ne seront plus possibles dans les pays de l' UE.
      
      
        Je suis heureuse que la proposition de la Commission, qui était déjà acceptable, ait été améliorée par la commission compétente et non dénaturée, comme le rapporteur initial, M. Schmitt, en avait l' intention.
        Pour toutes ces raisons, la directive proposée est un pas en avant important pour une politique du droit d' asile plus humaniste dans l' Union européenne.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il s'agit de la première directive d'une série visant à compléter la première partie du calendrier destiné à introduire, à plus long terme, une procédure commune d'asile et un statut uniforme pour les personnes auxquelles ce droit d'asile est octroyé.
        Tels sont l'esprit et la lettre des accords de Tampere et du traité d'Amsterdam, bien qu'il faudrait discuter de la base juridique de la procédure commune d'asile et de statut.
        Je voudrais, très brièvement, faire part de quelques réserves à la Commission sur le plan technique, à la lumière de la proposition de directive que nous examinons.
      
      
        La première concerne l'extension des normes minimales pour les procédures d'asile.
        Je crois que la proposition est excessivement réglementariste et qu'une procédure commune d'asile n'a rien à voir avec une procédure unique, une même procédure dans tous les États.
        Je crains que la Commission ne soit allée au-delà de l'accord de Tampere.
      
      
        La deuxième réserve porte sur le souhait de la Commission de réglementer les délais car je me pose la question suivante : une procédure longue constitue-t-elle un facteur de rejet pour les demandeurs ?
        Cela ne signifie pas que nous sommes favorables à une longue procédure.
        Mais, du point de vue pratique, les pays européens où les délais sont longs - supérieurs à deux ou trois ans - doivent traiter de nombreuses demandes alors que les pays, comme l'Espagne, par exemple, avec des délais beaucoup plus réduits, présentent des statistiques bien plus modestes.
        L'harmonisation des délais est acceptable si elle a pour but le respect scrupuleux de tous les aspects juridiques de la procédure mais je crains qu'elle puisse s'avérer inefficace et susciter des inquiétudes pour des raisons tant légales que matérielles ou politiques.
      
      
        La troisième et dernière réserve est d'ordre conceptuel.
        Je pense que les difficultés d'homogénéisation des décisions résident plus dans la définition de ce qu'est un réfugié que dans la procédure d'identification de celui-ci.
        Des concepts tels que "pays tiers sûr", "persécution de tiers", "persécution en cas de conflit" ou "persécution d'État ou non" ne sont que quelques exemples de ces problèmes.
        Peut-être que, comme je l'ai dit auparavant, il conviendrait d'arrêter une définition avant de régler la procédure.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais rappeler à l'Assemblée l'importance de la proposition dont nous débattons, pour plusieurs raisons.
      
      
        En premier lieu, je crois qu'il convient de dire clairement qu'il s'agit d'une première étape, selon moi très importante, vers un système commun d'asile européen qui, à long terme, sera valable pour toute l'Union.
      
      
        En deuxième lieu, j'estime que nous devons garder à l'esprit que nous ne faisons rien d'autre que de poursuivre un des objectifs définis lors du Conseil européen de Tampere, où le respect du droit d'asile a été réaffirmé de manière absolument inconditionnelle.
      
      
        En troisième lieu, malgré les divergences d'opinions éventuelles entre les groupes parlementaires sur certains points concrets de la proposition dont nous avons débattu, n'oublions pas que, en réalité, nous sommes en train de doter tous les systèmes européens nationaux d'une structure pouvant fonctionner efficacement et conformément à la convention de Genève sur le statut des réfugiés.
        Je crois que l'Union européenne, au sein de ce Parlement, ne peut ignorer la situation et ne pas mettre en pratique les instruments que l'Europe est précisément en train de développer.
        Je crois qu'il est nécessaire de rappeler ici la Charte des droits fondamentaux que cette Assemblée a adoptée récemment et qui, si nous la prenons en considération en la matière, nous invite à toujours travailler dans le sens du développement de la convention de Genève et jamais dans celui de son atténuation.
        Car il existe une réalité que nous ne pouvons pas oublier, à savoir qu'à partir de la deuxième moitié de 1996, le nombre de demandeurs d'asile dans l'Union européenne a augmenté de manière considérable, alors que les décisions qui reconnaissent et octroient ce droit ont diminué de manière très inquiétante.
      
      
        C'est pourquoi je crois que, avec les amendements que nous avons approuvés en commission et que nous soumettons aujourd'hui à cette plénière, nous avons amélioré de manière substantielle la proposition qui avait été faite en son temps par le Conseil.
        Quelques questions intéressantes ont également été mises en évidence, surtout concernant les garanties pour le demandeur d'asile, le principe de non-retour ainsi que les conditions minimales indispensables dans toute procédure au cours de laquelle sont prises les décisions de reconnaissance de ce statut, qui requièrent l'étude individuelle de chaque cas.
        Ces demandes ne peuvent pas être réglées de manière collective.
        Je crois que, malgré les divergences d'opinion de la Commission, nous aurons réalisé un grand pas en avant grâce à ces amendements, si nous les approuvons également aujourd'hui en plénière.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis au regret de devoir commencer mon intervention en disant que cette proposition est, pour différentes raisons, profondément décevante, tout comme le débat que nous avons eu jusqu'à présent est décevant, à quelques exceptions près : un débat au cours duquel certains orateurs ont montré qu'ils ne connaissaient pas bien la limite entre humanité et permissivité, entre contrôles nécessaires et sévices inutiles, mais surtout un débat au cours duquel beaucoup ont montré qu'ils ne comprenaient pas que les normes juridiques ne sont pas fondées sur le caoutchouc ; je veux dire qu'elles ne sont pas élastiques, comme certains le voudraient, mais elles ont des points fixes, des points de repère, au-delà desquels on ne peut pas aller.
        Les motifs pour lesquels cette réglementation doit, selon moi, être rejetée sont qu'elle n'est pas équilibrée.
        Elle favorise de manière trop évidente les conditions du demandeur d'asile, en exagérant les valeurs que je viens de résumer, et met les États membres et les organes compétents dans des conditions vraiment difficiles pour procéder à une évaluation sérieuse des requêtes des demandeurs.
      
      
        Une autre raison est qu'il semble que ce texte est purement théorique, nettement détaché de la réalité dans laquelle on essaie inévitablement, au contraire, de l'inscrire de manière forcée : la réalité quotidienne des pays - pas seulement le mien, l'Italie, mais l'Italie est particulièrement concernée - qui doivent faire face chaque jour au problème des immigrations incontrôlées.
      
      
        Un autre motif pour rejeter ce type de présentation provient du manque d'homogénéité d'évaluation de la part des États membres dans leur procédure d'octroi du statut de réfugié.
        De cette manière, on peut observer des cas de flux secondaires, c'est-à-dire que les réfugiés entrent par l'État qui est le plus permissif, et ensuite, par l'intérieur, ils déménagent, ils se déplacent dans un autre État, plus restrictif.
      
      
        La proposition montre qu'elle n'établit même pas clairement la distinction entre les trois différents groupes de demandeurs : les persécutés politiques, conformément à la convention de Genève, déjà citée ; les réfugiés provenant de territoires qui sont le théâtre de conflits armés ; les immigrés pour motifs économiques et professionnels.
        On ne peut pas admettre que trois catégories aussi différentes de demandeurs d'asile soient traitées par une réglementation identique.
        En outre, la Commission semble même vouloir rendre plus légère la procédure d'asile, d'acceptation, en l'étendant également à des personnes dont le cas n'est pas repris dans l'esprit de la convention de Genève, ni dans les ouvertures du Conseil de Tampere, et moins encore dans les mises à jour apportées sur cette matière dans le titre IV du traité d'Amsterdam.
      
      
        La proposition de la Commission et la proposition législative de la commission parlementaire sont inadaptées en raison de leur peu d'adhérence à la réalité.
        On propose une réglementation à caractère ordinaire pour une situation d'urgence grave.
        Venez voir ce qui se passe depuis maintenant dix ans le long des côtes italiennes ; venez voir les conditions dans lesquelles on travaille pour accueillir les personnes, non pour les mettre en prison, et vous comprendrez combien ces lignes que l'on propose ne sont pas appropriées.
      
      
        Comme je le disais avant, il ne faut pas confondre ici humanité et rigueur : les deux choses peuvent aller de concert.
        Quand on pense que, chaque jour, en Italie, ce sont 300 à 400 réfugiés qui débarquent, 1000 dans la seule journée d'hier, on comprend pourquoi une certaine prudence est nécessaire, et même inévitable.
        Il n'est donc pas opportun de s'abandonner, chers collègues, à des jérémiades, comme je viens d'en entendre.
        Il n'y a pas de cas de traitements inhumains, personne ne vit reclus dans des prisons provisoires.
        Les réfugiés sont accueillis et nourris, après quoi on les identifie et on les classe pour distinguer parmi eux les clandestins, qui sont refusés, et les réguliers, que l'on aide à rester, ainsi que pour tenter d'identifier les infiltrés du crime organisé.
      
      
        C'est donc cela qu'il faut : de la rigueur mais pas de permissivité.
        Pour ces motifs, notre groupe soutiendra tous les amendements de M. Schmitt, qui visent à rétablir le texte originel du rapport, qui prévoit des normes plus équitables, surtout pour les États membres qui vivent ces conditions difficiles.
        En peu de mots, Madame la Présidente, chers collègues : une fois qu'ils ont franchi le seuil de l'Italie, grâce à Schengen, vous les retrouvez un peu tous chez vous, les réguliers et ceux qui ne sont pas désirés.
      
      
    
    
      
        Pour clôturer ce débat concernant le rapport de M. Watson, je vais donner la parole à Mme la commissaire Reding.
        Madame la Commissaire, je me permets de vous signaler que, contrairement à nos habitudes, nous disposons d'un peu de temps, de sorte que si vous souhaitez utiliser ce temps, ce sera pour nous un plaisir.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame la Présidente.
        En effet, entendre dire au Parlement européen qu'on a le temps pour parler après avoir été parlementaire pendant quand même dix ans, c'est un miracle presque.
      
      
        Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, la Commission se félicite de la manière approfondie dont le Parlement a examiné cette proposition.
        Je voudrais dire à M. Watson combien nous avons apprécié son travail.
        D'ailleurs, les amendements, par leur nombre et par leur qualité, vont sûrement enrichir le débat, et ceci à un moment crucial de la construction d'une politique commune dans le domaine de l'asile.
      
      
        Je voudrais tout d'abord mettre cette proposition dans son ensemble.
        En effet, le Conseil de Tampere voulait instaurer un régime d'asile européen commun et il a déterminé pour ce faire une approche en deux temps.
        Tout d'abord, l'adoption de normes minimales communes dans les matières énumérées à l'article 63 du Traité, et ensuite la mise au point d'une procédure commune et d'un statut uniforme pour les personnes sous protection internationale.
        La réalisation de la première phase voulait que la Commission prenne un certain nombre d'initiatives législatives, ce qui a d'ailleurs été fait avec l'adoption, le 12 septembre dernier, d'une proposition de directive relative à la détermination du statut et aux formes de protection subsidiaires.
        Donc, ce cycle aujourd'hui est terminé.
        Et d'ailleurs, dans sa communication de novembre 2000 - votre Parlement, Madame, va se prononcer sur cette communication le 2 octobre prochain - la Commission a proposé de passer à la deuxième phase selon une méthodologie spéciale.
        Elle entend présenter dans cette communication cette méthodologie et elle en tirera les enseignements d'une première année de travaux et fera des suggestions pour de nouvelles impulsions, et ceci à la veille du Conseil européen de Laeken.
      
      
        La proposition dont nous débattons aujourd'hui est un des éléments les plus importants et les plus sensibles aussi de ce dispositif.
        Elle a été préparée notamment sur base des enseignements tirés d'une large consultation au départ d'un document de travail présenté en mars 1999.
        Le Parlement européen a eu l'occasion de se prononcer en juin 2000 et la Commission a largement tenu compte de ses recommandations formulées à l'époque.
      
      
        La résolution d'aujourd'hui, Madame la Présidente, intervient à un tournant des travaux en la matière.
        Car la présidence belge, soutenue par la Commission, entend mettre à profit les mois qui viennent pour susciter des progrès décisifs en matière d'asile.
        Ce dossier, comme celui de l'immigration en général, devrait être un des éléments clés du bilan à mi-parcours de la mise en uvre des décisions de Tampere et sera donc dressé par le Conseil européen à la fin de cette année.
        Dans cette perspective, le Conseil des ministres devrait avoir prochainement, le 27 et le 28 septembre, un premier débat d'orientation sur base des questions dont les réponses conditionneront le niveau d'ambition que nous aurons tous ensemble dans cette matière.
        Parce qu'il faut se rappeler que le but est en fait de rapprocher des dispositions nationales relatives aux procédures.
        J'ajouterai que cet effort s'étendra aux deux autres propositions, aux conditions d'accueil des demandeurs d'asile et à la détermination de l'État membre responsable de l'examen d'une demande d'asile.
        Les trois textes sont d'ailleurs liés.
        On doit les voir dans un ensemble et je pense d'ailleurs que votre Parlement l'a toujours vu de cette façon.
        J'encouragerais, si vous me le permettez, le Parlement européen à rendre le plus rapidement possible son avis sur ces deux autres initiatives.
      
      
        En ce qui concerne plus particulièrement les procédures, il ne faut pas se cacher que les positions sont très distantes sur un certain nombre de points importants.
        D'ailleurs, cela, je pense, ne doit pas nous surprendre parce que cette initiative traite de nombreuses questions techniquement complexes, ce qui est encore facile, mais politiquement sensibles, ce qui, dans l'état actuel de nos politiques, est un véritable problème.
        De plus, la première lecture n'est pas encore terminée au sein des instances techniques du Conseil.
        Donc, les délégations des États membres n'ont pas encore eu l'occasion de s'exprimer sur certaines dispositions significatives.
        Ceci explique notamment, Madame la Présidente, qu'il soit difficile maintenant de se prononcer de manière définitive sur vos amendements relatifs aux procédures d'appel, parce que nous ne disposons toujours pas de l'analyse et de l'examen de la part du Conseil.
      
      
        Enfin, les discussions au sein de la commission des libertés publiques ainsi que le contenu de l'excellent projet de résolution présenté par M. Watson confirment le sentiment que, à l'heure actuelle, il existe,, vous le savez et on l'a senti ce matin, une nette divergence entre le niveau d'attente du Parlement européen et la capacité du Conseil de dégager un accord qui devra être unanime.
        La Commission est un peu entre les deux chaises, si vous voulez.
        Mais elle entend se nourrir de votre avis ainsi que des orientations qui pourraient se dégager de la discussion ministérielle pour ensuite préparer une proposition modifiée, de sorte à faciliter un consensus éventuel.
        Dans ce contexte, il paraît essentiel de maintenir l'équilibre recherché dans la proposition initiale entre, d'une part, le souci de consolider les droits du demandeur d'asile, il y a le respect nécessaire des instruments internationaux, tout spécialement de la Convention de Genève, et, d'autre part, la poursuite d'un objectif d'efficacité et de rapidité dans le déroulement des procédures ainsi que la réalisation d'un niveau de convergence qui permette de prévenir le phénomène de l'"asylum shopping".
        C'est pourquoi la Commission, et je le répète et je voudrais le dire très clairement au rapporteur du Parlement, a beaucoup de sympathie pour l'approche générale qui se dégage du projet de résolution.
        Mais il ne lui sera pas possible de reprendre certaines des suggestions qui tendraient à remettre en cause la réalisation de cette double finalité et qui remettraient en cause, en fin de compte, l'adoption d'un texte que nous souhaitons tous de nos vux.
        Par exemple, la distinction entre procédure normale et procédure accélérée, qui est en réalité pratiquée, au moins virtuellement, dans les États membres, est un point central de cette construction.
        L'acceptation d'amendements visant à éliminer cela reviendrait à compromettre gravement les chances d'adoption de la proposition.
        Par contre, la Commission est certainement prête à prendre en considération l'esprit ou la lettre, Monsieur le Rapporteur, de certains amendements de nature à perfectionner la protection du demandeur sans remettre en cause la distinction fondamentale dont j'ai parlé avant.
        Dans le même ordre d'idées, la Commission partage les préoccupations traduites par différents amendements tendant à améliorer davantage la qualité des décisions, tout en confortant la situation des demandeurs et en visant à augmenter l'efficacité des instances nationales qui traitent des procédures.
        Toutefois, la voie législative n'est pas nécessairement la plus adaptée pour parvenir à un tel objectif dont la réalisation relève souvent du perfectionnement et de la convergence des pratiques administratives.
        Ces standards seront plus probablement atteints par la mise en place d'autres instruments de coopération, notamment la méthode de coopération ouverte dont la Commission proposera l'extension au domaine de l'asile dans les prochaines semaines.
      
      
        Par ailleurs, certains amendements trouveront davantage leur place dans vos résolutions relatives à la communautarisation de la Convention de Dublin et à la définition de la notion de réfugié sur lesquelles j'ai attiré votre attention tout à l'heure.
        D'autres suggestions devront être prises en considération.
        Ainsi, la Commission est favorable à un renforcement du lien entre cette directive et les instruments internationaux ou européens en matière de droits de l'homme.
        En particulier, la conformité avec la Charte européenne des droits fondamentaux doit être clairement affirmée et assurée.
        De même, il est utile de mettre en lumière l'impact de l'adoption d'un tel texte dans le cadre de l'élargissement, ainsi que sa portée vis-à-vis d'une mise à jour de l'agenda de la protection internationale.
        Je pense ici particulièrement au processus de consultation globale initié par le Haut Commissariat aux Réfugiés à l'occasion du 50è anniversaire de la Convention de Genève.
      
      
        Enfin, la Commission ne peut que marquer son accord avec votre souci d'assurer un suivi plus systématique de la mise en uvre de cette directive.
        Une telle mesure est d'ailleurs indispensable pour accompagner et pour accélérer le passage à la procédure unique décidée à Tampere comme objectif ultime pour l'Union européenne.
      
      
        Madame la Présidente, en conclusion, la Commission tient à confirmer toute son appréciation de la qualité du projet de résolution soumis aujourd'hui.
        Elle en partage l'esprit de manière générale.
        Elle doit cependant informer clairement le Parlement sur les difficultés en cours.
        Nous devrons tenir compte de ces contraintes dans la préparation de notre proposition modifiée et, au-delà, il est à espérer que le Conseil européen de Laeken donnera à l'Union européenne l'impulsion nécessaire pour concrétiser enfin le niveau d'ambition affiché en 1999 à Tampere.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame la Commissaire.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à 11 heures.
      
      
        (La séance, suspendue à 10 h 55 dans l'attente de l'heure des votes, est reprise à 11 heures)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voulais vous envoyer un e-mail à ce sujet, mais je ne suis malheureusement pas en mesure d'en envoyer pour le moment.
        Je sais que nombre d'entre vous ont connu certaines difficultés avec GroupWise.
        Depuis le début de la semaine dernière, d'autres problèmes informatiques liés au système informatique principal ont été réglés, mais ce n'est pas encore le cas pour les blocages de GroupWise.
        Je suis en contact permanent avec le centre d'assistance LSU-MEP, et j'espère obtenir des informations plus concrètes sur la situation de GroupWise plus tard dans la journée.
        La société responsable du serveur a été appelée pour essayer de nous aider à résoudre le problème.
      
      
        Je voulais également envoyer un nouvel e-mail recommandant à mes collègues de se présenter à l'aéroport au moins deux heures avant le départ de leur vol, en raison des longues périodes d'attente résultant du renforcement des contrôles de sécurité.
      
      
    
    
      
        Je suis désolée de devoir à nouveau faire un rappel au règlement concernant le tabagisme sur le lieu de travail.
        Au cours de la séance plénière de la nuit dernière, alors que j'étais sur le point de prononcer un discours sur le harcèlement au travail, les personnes de la cabine située dernière moi fumaient avec la porte ouverte.
        J'ai eu une crise d'asthme juste avant de devoir prendre la parole.
        Il s'agit là d'un cas de harcèlement au travail.
      
      
    
    
      
        Vous avez tout à fait raison.
        En dehors de vos problèmes de santé personnels, il s'agit d'une question de courtoisie.
        Les députés, comme tout le monde, ne devraient pas fumer en dehors des endroits réservés à cet effet.
      
      
    
  
  
    
      VOTES
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois savoir que la Commission va faire une déclaration sur mon rapport, et je vais donc l' écouter.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, M. Barnier a pris contact hier avec la présidente de la COCOBU afin de lui expliquer la position de la Commission à ce sujet.
        Alors je peux vous donner l'assurance que, sans reprendre les amendements proposés, la Commission prendra les mesures nécessaires pour atteindre le résultat souhaité par le Parlement, et la Commission fera au moment de l'adoption de la modification du règlement par le Conseil une déclaration dans laquelle elle confirmera le renforcement des conditions de lutte contre les irrégularités et la fraude, déjà prévues dans les conventions de financement conclues entre la Commission et les pays bénéficiaires, et s'engagera à améliorer l'information du Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, merci, Madame la Commissaire Reding pour cette explication.
        Nous ne souhaitons pas retarder le cours normal de l' intégration des pays candidats à l' adhésion, et c' est pourquoi je souhaite annoncer ici - en accord avec les collègues des différents groupes - que nous pouvons procéder au vote final dans les conditions qui viennent d' être exposées.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
        Rapport (A5-0293/2001) de Mme Oomen-Ruijten, au nom de la délégation du Parlement au Comité de conciliation, sur le projet commun de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la limitation des émissions de certains polluants dans l'atmosphère en provenance des grandes installations de combustion [C5-0323/2001 - 1998-0225 (COD)]
      
      
        (Le Parlement approuve le projet commun)
      
      
    
  
  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Avant de poursuivre le vote, j'ai le grand plaisir d'accueillir parmi nous Mme Chantal Compaore, épouse du président du Burkina Faso et ambassadrice itinérante de l'Organisation de l'unité africaine contre les mutilations génitales féminines, ainsi que Mme Shamin Kahn, ministre adjointe aux affaires sociales de Tanzanie, qui viennent de prendre place dans la tribune officielle.
        Nous leur souhaitons la bienvenue dans cette enceinte.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
  
  
    
      VOTES (suite)
    
    
      
        Ainsi s'achève l'heure des votes.
      
      
        EXPLICATIONS DE VOTE - Rapport Oomen-Ruijten (A5-0293/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, connaissez-vous la différence entre le dioxyde de soufre et l'anhydride sulfurique ?
        Certainement !
        Vous savez que le dioxyde de soufre s'écrit SO2 et que l'anhydride sulfurique s'écrit en chimie par la formule SO4.
        Vous savez certainement cela.
        Moi, je ne le savais pas, et grâce à cette directive, j'ai dû revoir mes études de chimie, chose que je trouve certainement positive pour moi car, si je n'étais pas devenu député européen, je ne me serais jamais remis à étudier les formules chimiques, tellement importantes dans cette directive, laquelle a établi que l'on limitera les émissions de SO2, c'est-à-dire de dioxyde de soufre.
        Naturellement, j'ai voté positivement pour le bien-être de tous les retraités.
      
      
        Rapport Myller (A5-0292/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cette directive concerne elle aussi l'émission de substances chimiques nuisibles dans l'air que nous respirons.
        Je voudrais confirmer que j'ai voté pour, comme beaucoup d'entre nous, non seulement parce que cela nous permettra de jouir, dans les siècles à venir, d'une atmosphère moins polluée et moins nuisible pour notre santé, mais aussi parce que je crois que, si on apprend dans le monde entier qu'on respire un air plus sain en Europe, un air plus pur, moins pollué, nous aurons en Europe davantage de touristes qui ne viendront pas seulement voir les beautés de l'histoire et de la nature que nous avons dans toute l'Europe - par exemple en Écosse, d'où vous venez, ou à Gênes et en Ligurie, d'où je suis originaire.
        Si l'air est plus pur, ils viendront aussi en plus grand nombre !
      
      
        Rapports Oomen-Ruijten et Myller (A5-0293/2001 et 0292/2001)
      
      
    
    
      
        .
        Nous avons voté aussi bien le rapport Oomen-Ruijten que le rapport Myller car tous les deux se proposent de fixer des plafonds d'émission pour certains polluants atmosphériques.
        Pour limités que soient les projets, ils représentent une petite amélioration par rapport à la situation actuelle.
      
      
        Il est cependant à constater que, par respect des intérêts capitalistes et des égoïsmes nationaux, qui est une autre façon de les exprimer, les textes proposés repoussent l'application à 2010.
        Quand on veut ménager les intérêts privés, même en proposant des mesures d'intérêt public, c'est toujours ce dernier qui en pâtit.
      
      
        Rapport Marinho (A5-0274/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce régime d'acceptation, de la part de chacun des quinze États membres de l'Union, de la législation des autres États, par la reconnaissance réciproque d'arrêts et de décisions, à commencer par cette directive sur le gel des avoirs ou des preuves.
        Je ne suis pas favorable, Monsieur le Président, à cette Europe.
        Je voudrais un code pénal européen, un code civil européen, un code de procédure civile européen et un code de procédure pénale européen.
        Je crois que l'avoir de l'Europe sera d'avoir des normes juridiques égales dans tous les États.
      
      
    
    
      
        .
        Nous avons voté en faveur du rapport Marinho qui soutient l'initiative de la France, de la Suède et de la Belgique, en vue de faire adopter par le Conseil une décision-cadre qui faciliterait grandement la coopération judiciaire en Europe : il s'agirait en effet d'accepter une reconnaissance mutuelle automatique des décisions judiciaires imposant le gel de certains biens ou de certaines preuves, dans le cadre d'enquêtes sur des infractions définies.
        Cette méthode fournit un moyen intéressant d'intensifier la coopération tout en respectant les systèmes pénaux des différents Etats membres.
      
      
        Nous serions même en faveur d'une avancée un peu plus nette.
        Selon le texte proposé, la nouvelle procédure de reconnaissance mutuelle s'appliquerait à des décisions de gel dans le cadre d'infractions bien précises et limitativement énumérées : trafic de stupéfiants, fraude portant atteinte aux intérêts financiers de la Communauté, blanchiment des produits du crime, faux monnayage de l'euro, corruption, traite des êtres humains.
        Mais d'autres infractions importantes n'apparaissent pas dans cette liste.
        Or leur répression est urgente, comme le terrorisme que nous venons de dénoncer une fois de plus ces jours derniers.
        C'est pourquoi les députés du Mouvement Pour la France se sont associés à l'amendement 5 qui prévoit une définition plus générale des infractions visées : toutes celles qui peuvent conduire à une peine privative de liberté d'une durée maximale d'au moins six mois.
      
      
        S'il fallait aller au-delà des gels de biens ou de preuves, il conviendrait d'étudier de manière plus perfectionnée un système de droit de sauvegarde utilisable efficacement, mais aussi rapidement, par l'Etat membre destinataire de la demande.
      
      
        Rapport Watson (A5-0291/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais, au nom de mes 34 collègues du parti social-démocrate d' Allemagne, ainsi qu' en mon nom propre, exposer les faits suivants, dans le cadre du vote sur le rapport Watson, ex-rapport Schmitt : la question du droit d' immigration, du droit d' asile et les questions du droit au séjour sur le territoire fédéral font, en ce moment, l' objet d' un débat global en République fédérale d' Allemagne.
        Le gouvernement fédéral, le parlement allemand, les länder, les commissions des partis et des commissions indépendantes ont réfléchi de façon approfondie sur les questions qui concernent également le rapport Watson et nous en sommes maintenant à une phase de négociations législatives au parlement et entre le parlement, le gouvernement et le Bundesrat.
        C' est justement dans ce contexte que nous sommes confrontés au Parlement, en tant que délégation SPD, aux propositions de la Commission, aux conclusions du rapporteur Schmitt - maintenant Watson -, aux propositions des différents groupes qui sont parfois contraires, parfois concordantes, avec des aspects dont, en tant que sociaux-démocrates allemands, nous discutons dans des débats de politique interne.
      
      
        C' est pourquoi, sur certains points, nous avons pris nos distances par rapport à notre groupe, soit en nous abstenant, soit en refusant des propositions, bien que notre rapprochement avec le groupe PPE-DE ne sera indiqué que dans le procès-verbal et sera seulement de nature typographique, sur le fond nous sommes en général d' avis différents.
        Toutefois, par loyauté envers notre famille sociale-démocrate, nous nous sommes rangés du côté de notre fraction dans le vote final en faveur du rapport Watson, bien que, justement en raison du droit constitutionnel allemand, nous avions d' importantes réserves sur certains points et que nous devions les faire valoir.
        Je souhaite expliquer cela ici, car, au moment où nous devons nous prononcer au Parlement sur ce thème, nous n' avons pas encore déterminé notre position en politique intérieure, si bien que, quoi que nous décidions ici, ce ne sera pas forcément concordant avec les débats actuellement en cours chez nous.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pardonnez-moi, ce n'est pas par manque de respect à l'égard de M. Watson, qui a toute ma sympathie, mais j'ai pensé à Sherlock Holmes et à son fidèle allié Watson.
        "Élémentaire, mon cher Watson !" aurais-je envie de dire en ce moment, pour dire qu'il est évident que l'on doit intervenir pour arrêter l'immigration sauvage et l'immigration clandestine.
        Mais malheureusement, j'ai dû voter contre cette mesure.
        Pourquoi, Monsieur le Président ?
        Parce que l'on n'a pas approuvé les excellents amendements de mon ami M. Borghezio, qui est ici à côté de moi, lesquels voulaient limiter l'immigration afin qu'il n'arrive pas ce qui m'est arrivé à moi, à Bruxelles, où quelques types qui semblaient des immigrés m'ont volé, en deux temps, trois mouvements, mon agenda de député européen, alors même que je sortais du Parlement.
        Je cherche encore mon agenda et je ne l'ai pas trouvé jusqu'à présent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le principe de l'asile politique fait partie de la plus haute tradition juridique de nos peuples, mais le rapport Watson commet, à notre avis, une erreur grave : celle de diluer la portée de ce principe, de l'étendre jusqu'à une série de cas d'espèce qui dépassent la nature historique de cet important et haut principe de droit public.
        Mes amendements avaient un seul but - et je remercie mon collègue M. Fatuzzo de l'avoir rappelé et souligné -, qui était d'empêcher une utilisation inopportune du principe de l'asile, de la notion de réfugié politique, risquant de favoriser ainsi l'immigration clandestine.
        Comme l'a souligné un autre député dans le débat que nous avons eu ces jours-ci, l'immigration clandestine constitue également le bouillon de culture du terrorisme.
        Il me semble donc grave que certains groupes politiques, qui semblent orientés vers l'idée qu'il faut combattre l'immigration clandestine, aient voulu casser mes amendements par leur vote.
      
      
    
    
      
        .
        Comme on pouvait le craindre, le Parlement européen vient d'approuver la proposition de directive présentée par la Commission sur l'octroi du statut de réfugié, dont j'ai dénoncé le caractère laxiste au cours du débat préalable.
        Mais en plus, le Parlement a trouvé le moyen d'ajouter des amendements qui aggravent encore les défauts de cette directive, et qui renforcent notre opposition.
      
      
        En particulier, la proposition initiale prévoyait que le recours contre une décision de rejet de demande d'asile a en principe un effet suspensif (le demandeur peut rester sur le territoire du pays concerné en attendant la décision finale), mais que les États peuvent y déroger dans certains cas, notamment lorsque la demande est rejetée comme manifestement infondée.
        Or le Parlement européen, par un amendement 85, a supprimé cette possibilité de dérogation.
        Il en résulte que, même dans le cas de demande manifestement infondée, le demandeur pourrait demeurer sur notre territoire en attendant le jugement final de son recours.
        Cette intention est confirmée par l'adoption d'un amendement 5 qui tend à créer un "droit de rester sur le territoire du pays d'asile jusqu'à l'adoption d'une décision finale".
        En outre, l'adoption d'un amendement 96 empêche les États membres d'esquiver ce désastre, puisqu'il les empêche de supprimer la possibilité d'appel dans le cas où la demande d'asile a été rejetée comme manifestement infondée.
      
      
        Tous ces amendements sont très graves, car ils tendent à implanter durant des mois des demandeurs d'asile notoirement abusifs, en attente d'une réponse définitive qui sera forcément négative.
        Mais dans l'intervalle, ils auront évidemment disparu dans la clandestinité.
      
      
        Ceux qui ont voté ces textes savent parfaitement ce qu'ils font.
        Ils veulent favoriser une immigration massive, comme le prouve le rejet de l'amendement 126 qui disait qu'une demande d'asile est manifestement infondée si elle n'est formulée que "pour des raisons économiques ou dans le seul but d'échapper à une situation générale de pauvreté ou à un conflit armé".
        Le mauvais coup porté ainsi à nos pays peut contribuer à les déstabiliser encore davantage.
      
      
    
    
      
        - (DA) Les sociaux-démocrates danois du Parlement européen ont aujourd'hui voté en faveur du rapport Watson.
        Nous sommes favorables à une fixation par l'UE de normes minimales pour les procédures d'octroi ou de retrait du statut de réfugié dans les États membres.
        Nous soulignons cependant que la directive procède du chapitre IV du traité de l'UE et ne s'applique donc pas au Danemark, cf. le protocole sur la position du Danemark.
      
      
    
    
      
        .
        Nous avons voté pour tous les amendements qui vont dans le sens d'un élargissement de la protection et des droits des réfugiés, ainsi que pour le rapport ainsi modifié.
      
      
        Nous nous élevons cependant contre le passage qui, en insistant sur les "prérogatives de contrôle de l'immigration et de l'entrée sur leur territoire" des États, leur redonne en fait le droit d'imposer des mesures restrictives.
      
      
    
    
      
        Le groupe Verts/ALE salue les nouvelles propositions visant à harmoniser les procédures d'asile dans l'UE, car elles constituent un grand pas en avant et sont indispensables.
        Ces propositions définissent des normes de base dans trois secteurs-clés : l'autorité chargée de déterminer la recevabilité des demandes d'asile, l'institution indépendante vers laquelle les demandeurs d'asile peuvent se tourner pour un réexamen de leur demande, et la procédure d'appel.
        Nous saluons particulièrement l'introduction de limites de temps pour le traitement des demandes, qui assurera le comblement du retard enregistré dans de nombreux États membres et la mise en place d'une procédure plus juste.
      
      
        Il faut cependant rappeler que la tentative d'instauration de normes communes concernant les pays sûrs, comme la notion de pays d'origine sûr en général, est restrictive et pourrait être utilisée et invoquée abusivement par les États membres.
        Je sais qu'en Irlande, mon pays d'origine, le gouvernement a conclu des accords bilatéraux avec la Roumanie et le Nigeria, et compte en signer d'autres à l'avenir.
        Ces accords sont destinés à accélérer la procédure d'éloignement et sont bien loin de ce qu'il conviendrait de faire.
        Nous pensons que tout examen approfondi d'une demande d'asile et toute décision devraient toujours se baser sur chaque cas précis pris individuellement.
        Il est essentiel que ces concepts ne soient pas ancrés dans la directive, car cela ouvrirait la voie à des abus en tous genres, et j'estime que cela s'applique aussi à l'accélération de la procédure d'asile, qui diminuerait également la qualité de cette procédure.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Nous sommes inquiets que l'on soit sur le point d'introduire sur le plan communautaire le concept de pays d'origine et pays tiers sûrs.
        Tous les États sont potentiellement capables de commettre des violations des droits de l'homme, et aucun pays ne peut donc être systématiquement considéré comme sûr.
        Un demandeur d'asile doit avoir le droit de voir examiner son dossier de manière équitable, quel que soit son pays d'origine.
      
      
        Le rapport donne la possibilité aux États membres de décider eux-mêmes s'ils souhaitent utiliser des listes de pays répertoriés sûrs ou non.
        Cependant, il y a tout lieu de s'inquiéter de cette progression du concept de pays sûr au niveau communautaire.
        Il est extrêmement important que nous soulignions ensemble les principes de la Convention de Genève qui veulent que chacun ait droit à un examen individuel de son dossier.
      
      
    
    
      
        .
        Après les attentats de New-York et Washington, toutes les politiques traitant de la circulation des personnes ne peuvent plus être appréhendées qu'en accordant aux considérations de sécurité des citoyens une priorité absolue.
        La mise en uvre de la politique d'asile n'échappe pas à cet impératif.
      
      
        Or, à cet égard, aujourd'hui plus encore qu'hier, les recommandations du rapport Watson apparaissent comme l'exemple de ce qu'il ne faut pas faire, parce qu'elles aboutiraient à affaiblir gravement et dangereusement le niveau de sécurité dont doivent bénéficier les citoyens de nos pays.
      
      
        Multiplier indéfiniment les garanties de toutes sortes, jusqu'à l'absurde, comme le propose le rapport Watson, et les amendements qui ont été adoptés par le Parlement, au bénéfice des demandeurs d'asile dont la demande a été jugée manifestement infondée, alors même que nous savons que les trois quarts des demandes sont dans ce cas, ouvre la voie, sous couvert de générosité, aux pires errements.
        Le "bénéfice du doute" est une notion difficilement compatible avec l'exigence de sécurité.
        Au moment où la plus grande rigueur est de mise, notre Parlement s'engage dans un laxisme à la faveur duquel l'immigration clandestine ne peut que se renforcer et la pénétration des réseaux terroristes se développer.
      
      
        Pourquoi d'ailleurs toutes les propositions du rapport Watson concernent-elles exclusivement les demandeurs d'asile et aucune la sécurité des citoyens des pays européens ?
        Une telle dissymétrie, que l'on retrouve d'ailleurs aussi bien dans le projet de directive que dans le rapport Watson n'est pas acceptable.
        Elle doit être impérativement corrigée pour que puissent être respectés à la fois le droit légitime des véritables demandeurs d'asile et l'aspiration légitime des citoyens de nos pays à la sécurité et à la protection.
      
      
        Rapport Marques (A5-0248/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y a quelques jours, je dînais, dans une belle ville italienne, avec une belle jeune fille blonde bulgare.
        À ma grande surprise, à un moment de la conversation, elle m'a demandé : "Mais pourquoi continuez-vous à donner, avec le Fonds de cohésion, de l'argent à la Grèce, à l'Espagne, au Portugal, à l'Irlande ?
        Nous, les pays candidats, nous avons très peur qu'on ne fasse pas la même chose pour nous, qui avons un produit intérieur brut beaucoup plus bas que ces États.
        Ne pourriez-vous pas demander, Monsieur Fatuzzo, que l'on commence tout de suite à mettre en place un fonds de cohésion avec les pays candidats, qui sont très inquiets parce que la distance qui les sépare de vous ne cessera de s'agrandir ?"
      
      
        Pouvais-je ne pas accéder à la demande de cette belle jeune fille blonde bulgare, Monsieur le Président ?
        Vous, qu'auriez-vous fait ?
        Moi, j'ai estimé juste de me faire le porte-parole de sa demande.
      
      
    
    
      
        Nous avons voté contre le rapport car nous considérons qu'il n'est pas assez critique vis-à-vis du Fonds de cohésion.
        L'introduction de la monnaie unique dans les États membres suivants, Irlande, Portugal, Grèce et Espagne, devrait au minimum suspendre les activités du fonds jusqu'à l'adhésion à l'UE des premiers États d'Europe centrale et orientale.
        Les ressources doivent être canalisées là où elles sont les plus utiles, c'est-à-dire dans les pays candidats.
      
      
        Nous avons également besoin d'un examen plus approfondi et plus critique de la réalisation des objectifs du Fonds de cohésion.
        L'accent est mis presque exclusivement sur les clés de répartition entre les différents pays et sur la réalisation des deux objectifs politiques prioritaires, et l'on n'insiste pas assez sur la bonne utilisation de l'argent.
        Il ne suffit pas de constater un développement positif de l'économie sociale dans les États membres pour en conclure que les ressources du fonds sont bien utilisées.
      
      
    
    
      
        Félicitations à M. Sérgio Marques pour l' excellent rapport qu' il nous présente.
        C' est un travail considérable qui met en exergue certains points essentiels, dont je voudrais souligner les suivants :
      
      
        1.
        La cohésion est un objectif des Traités qu' il faut concrétiser d' urgence
      
      
        Consacrée à l' article 2 du traité CE comme un des objectifs essentiels de l' Union, la cohésion économique et sociale oblige à réduire les disparités existantes entre les différentes régions et à prévenir d' éventuels déséquilibres en tenant compte de la promotion du développement harmonieux de la Communauté.
        La réalité prouve qu' il reste encore beaucoup à faire pour atteindre cet objectif.
      
      
        2.
        Le Fonds de cohésion remplit une lacune essentielle
      
      
        La cohésion est également fondamentale pour le progrès de l' Union économique et monétaire, ce qui implique une convergence des économies des États membres.
        Mais comme le rapporteur le souligne à juste titre, le traité de Maastricht n' a prévu aucun mécanisme de soutien et d' ajustement conjoncturel dans le cadre de l' UEM, ce qui renforce l' importance des Fonds structurels et spécialement du Fonds de cohésion.
      
      
        3.
        L' objectif de la cohésion ne prend pas fin avec l' élargissement
      
      
        Le rapporteur attire notre attention sur le fait que les disparités entre les États membres actuels pourraient augmenter à cause du résultat de l' impact et de la dynamique de l' élargissement.
        Il faut prévenir et éviter que cela n' arrive ; répondre aux tentations de ceux qui, se servant des statistiques, se préparent à éliminer l'effort de cohésion au sein des quinze pays membres actuels.
        Non seulement l' objectif de la cohésion ne s' achève pas avec l' élargissement, mais en plus il pourrait et devrait être accentué après celui-ci.
        L' élargissement constituera ainsi un défi énorme pour la solidarité dans l' Union, qui nécessite une préparation attentive et efficace, tenant compte de l' ensemble de l' Union et de ses spécificités.
      
      
    
    
      
        La fameuse cohésion économique et sociale constitue, à l' égard des peuples de l' Europe, une tentative délibérée de diversion pour les soumettre à une politique au service du grand capital.
      
      
        Nous ne sommes pas seuls à estimer que, dans le cadre du capitalisme, c' est la loi implacable du développement asymétrique qui règne : la réalité et les données mêmes de la Commission dans ses rapports confirment que nous ne pouvons pas parler de convergence mais au contraire d' écarts entre les États membres de la Communauté, entre les régions prospères et les régions les moins favorisées, et aussi entre les régions d' un même État membre.
      
      
        Un exemple caractéristique en est la Grèce, où le PIB de régions comme l' Épire, Lesbos ou le Péloponnèse a diminué au lieu d' augmenter.
        Le revenu par habitant à Hambourg est supérieur de 440 % à celui de l' Épire, qui est la région la plus pauvre de l' UE.
        En Grèce et au Portugal, 22 % de la population sont en dessous du seuil de pauvreté.
      
      
        Les décisions de l' UE accentuent encore les disparités économiques et sociales en servant les choix des monopoles.
        L' UEM elle-même et le pacte de stabilité ôtent aux États membres le pouvoir d' exercer la politique monétaire, ils imposent la discipline budgétaire avec réduction des dépenses sociales et des investissements publics.
        Les privatisations et, plus généralement, les réformes structurelles qui sont favorisées par la libéralisation des marchés et les décisions réactionnaires concernant le marché du travail ont des effets particulièrement néfastes pour les revenus des couches populaires et l' économie du pays.
      
      
        La prédominance des emplois atypiques, temporaires et précaires, l' emploi à temps partiel et les réformes des systèmes de sécurité sociale, combinés avec la concentration du capital, aggravent une situation déjà intolérable.
      
      
        Les interventions structurelles qui sont financées par les crédits communautaires ne visent pas un véritable développement de chacune des régions.
        Elles ne tiennent pas compte des singularités de celles-ci, de leurs avantages comparés, mais elles sont dictées par un grand capital qui exige des profits accrus et une contribution plus active aux objectifs du pacte de stabilité.
        Cette politique se traduit par l' affectation de crédits importants à des projets "de vitrine", la disparition de secteurs de production traditionnels et la mise en place d' infrastructures qui servent le capital privé, favorisent la libéralisation des marchés et la pleine licence des monopoles.
      
      
        Les travailleurs se battent contre ces choix et visées politiques de l' UE avec leurs conséquences néfastes que payent et vont payer les couches les plus défavorisées, les travailleurs et les retraités, les petits et moyens exploitants agricoles et les petites entreprises, principalement dans les secteurs de la transformation et du commerce.
      
      
    
    
      
        .
        Nous soutenons les principes qui ont présidé à la mise en place du Fonds de cohésion.
        Comme le rapporteur, nous pensons en effet que le traité de Maastricht "n' a prévu aucun mécanisme de soutien et d' ajustement conjoncturel dans le cadre de l' Union économique et monétaire" et que le Pacte de stabilité et de croissance "a conduit dans la pratique à limiter les investissements publics" .
        Nous partageons l' idée que de tels fonds ont leur utilité pour aménager le territoire en respectant l' environnement.
      
      
        Mais nous pensons aussi que la logique de ces fonds est contradictoire avec la logique néolibérale de construction de l' Europe.
        C' est très bien de "relier les régions insulaires, enclavées et périphériques aux régions centrales" mais ce serait encore mieux de ne pas accroître ce fractionnement de l' espace par la privatisation systématique des services publics.
        De ce point de vue, le rapport ne va pas assez loin dans sa critique et postule qu' on peut rendre compatible les critères financiers de l' euro et du Pacte de stabilité avec les exigences d' un véritable développement régional.
        C' est pourquoi nous nous sommes abstenus, afin de ne pas alimenter une telle illusion.
      
      
        Rapport Nogueira Román (A5-0247/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce document se réfère lui aussi aux modalités de dépense des fonds dont l'Union européenne dispose pour améliorer la situation où vivent les citoyens européens moins fortunés.
        Sur ce point, comme représentant du parti des retraités, Monsieur le Président, je voudrais porter à la connaissance de tout le Parlement, qui m'écoute avec grande attention, comme vous le voyez - je fais allusion, bien sûr, aux téléviseurs allumés dans nos bureaux -, que le parti des retraités demande une augmentation et un accroissement considérable des fonds que l'Union européenne doit avoir à sa propre disposition pour mettre en uvre ses activités et sa politique.
        Ce que nous recevons est trop peu.
        À mon avis, c'est seulement une aumône pour l'Europe.
        L'Europe doit, au contraire, avoir beaucoup plus pour tous les citoyens européens qui ont besoin de voir cette Europe importante et proche d'eux.
      
      
    
    
      
        Le développement capitaliste asymétrique qui caractérise les économies de l' UE est confirmé par les évolutions de la dernière décennie, au cours de laquelle le déséquilibre s' est accusé entre États membres, entre régions prospères et moins développées, et ce jusqu' au sein d' un même État membre.
        Au lieu de convergence et de cohésion, nous avons un écart qui ne cesse de se creuser, créant une plus forte polarisation richesse-pauvreté.
      
      
        Le rapport lui-même reconnaît que l' UE "persiste à accuser de profondes disparités régionales en matière de développement économique et social, et les disparités régionales constatées à l' intérieur de certains États membre ont même eu tendance à se creuser".
        Le triangle dominant (Yorkshire, Franche-Comté, Hambourg) concentre la moitié (47 %) des revenus, alors qu' il représente à peine le septième de la superficie et le tiers de la population de l' UE, tandis que 18 % de cette dernière ont un revenu inférieur au seuil de pauvreté.
      
      
        Voilà où mènent les stratégies de "mobilité de l' emploi" qui renforcent la concentration démographique et la concentration des richesses dans les régions prospères du centre de l' Union, les formes flexibles d' emploi, les privatisations effrénées, et l' assujettissement de toutes les politiques, nationales et communautaires, à la loi du profit.
        Au lieu de créer des emplois, nous avons des licenciements massifs, avec une hausse brutale du chômage.
      
      
        Le rapport relève encore que taux de chômage atteint 23 % dans les régions les moins favorisées.
        Dans les États qui sont les principaux bénéficiaires des fonds structurels - Italie, Espagne et Grèce -, la comparaison entre les taux officiels de chômage recensés en 1988 et en 1998 met en évidence une nette progression, principalement en Grèce où l' on est passé de 6,7 % à 11,7 % respectivement, soit une augmentation d' environ 75 %.
      
      
        Ces interventions structurelles ne visaient pas un réel développement de chaque région tenant compte de ses spécificités, elles étaient subordonnées à un profit accru du grand capital.
        D' une part, les ressources affectées aux interventions structurelles sont insuffisantes et limitées et, d' autre part, 30 à 40 % du financement global alloué aux États membres les moins favorisés reviennent aux États les plus prospères sous forme d' achat de savoir-faire et de biens d' équipements.
      
      
        Ces financements ont eu pour rançon l' élimination de secteurs de production traditionnels, les changements de cultures, la destruction de produits agricoles et le dépeuplement de régions.
      
      
        Ce sont les couches populaires les moins favorisées qui payent les conséquences, alors que le profit va aux monstres monopolistiques et aux divers rongeurs qui les entourent, puisque les fonds communautaires sont les "deniers" de l' adhésion à l' UE, sont en quelque sorte une certaine forme de compensation accordée au grand capital afin qu' il lève en grande partie son protectionnisme dans le cadre du marché national.
      
      
    
    
      
        .
        Le rapport constate que les fonds structurels, destinés notamment à promouvoir le développement régional et l' égalité hommes-femmes, sont encore loin du compte.
        Son insistance à exiger "la mise en uvre d' une politique globale en faveur des femmes" est louable et pointe un important retard.
        Nous considérons aussi que "le risque est réel de voir les programmes de stabilité économique et budgétaire tendre à se concrétiser grâce à une réduction des investissements publics, et notamment de ceux effectués dans le secteur des infrastructures de transport et de la R&amp;D dans les régions les moins développées" .
      
      
        Mais le rapport ne va pas jusqu' au bout de son analyse et ne se démarque pas suffisamment des effets d' un tel carcan.
        Sur l' emploi, par exemple, il invite les Etats à "souscrire au processus de la politique de l' emploi engagé à Amsterdam" et prend les "Plans d' actions nationaux en faveur de l' emploi" comme référence.
        Or, ces derniers ne font que traduire en termes opérationnels le dogme de la nécessaire flexibilité des marchés du travail et s' opposent dans la pratique à la lutte contre la précarité dont se réclame par ailleurs le rapporteur.
        Ne voulant pas cautionner une telle position, nous nous sommes abstenus.
      
      
    
    
      
        Le 11e rapport annuel sur les Fonds structurels (1999) met fin à la période de programmation 1994-1999 et, partant, au paquet Delors II, qui a contribué de manière déterminante au développement régional, tant du point de vue des infrastructures et de la production, qu' en termes d' intégration sociale.
      
      
        Après l' achèvement de la période 1994-1999, le 11e rapport témoigne que la situation de la cohésion reste insatisfaisante.
        Malgré l' effort budgétaire consenti avec le paquet d' Édimbourg et les progrès obtenus, l' Union européenne présente toujours de grandes asymétries régionales en matière de développement économique et social, puisqu' il y a encore au sein de l' Union européenne des asymétries entre les régions périphériques (y compris les régions ultrapériphériques) et le centre.
        L' application des Fonds structurels n' a dont pas suffit à corriger les disparités de revenu entre les territoires les plus riches et les territoires moins développés.
      
      
        Dans ce contexte, je voudrais soutenir le texte de M. Nogueira Román, en soulignant en guise de conclusion que l' éloignement et l' insularité, facteurs qui caractérisent les régions ultrapériphériques, peuvent être compensés par le développement d' activités financées par les Fonds structurels destinées à augmenter la compétitivité de la chaîne de production, à faciliter l' accès à l' information et l' intégration de ces régions dans le contexte d' une Union européenne élargie.
        Celle-ci devra pour cela renforcer la politique actuelle de cohésion, encore plus nécessaire pour faire face aux défis de l' élargissement.
      
      
        Rapport Valenciano Martínez-Orozco (A5-0285/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de Mme Martínez-Orozco est certainement - et vous en conviendrez sûrement avec moi - un rapport très important.
        Il faut agir afin que les femmes - pas seulement les femmes mais, dans ce cas-ci, il s'agit bien de femmes - aient leurs droits dans la société dans une mesure non inférieure aux hommes.
        Il y des endroits où elles ont beaucoup plus de droits - chez moi, par exemple, les femmes ont beaucoup plus de droits que les hommes -, mais dans le reste du monde, malheureusement, comme dans ce cas-ci, on commet même des tortures contre les femmes.
        Je demande donc que l'Union européenne ne verse plus une lire de soutien au développement pour les pays qui pratiquent encore l'infibulation des femmes, et je demande que l'on mette en uvre concrètement une politique d'aide au respect des droits de l'homme dans ces États auxquels nous donnons notre argent.
      
      
    
    
      
        .
        Sans approuver toutes les mesures proposées, nous avons voté ce rapport.
      
      
        Les mutilations génitales féminines constituent une barbarie à éradiquer en raison de l'acte de violence qu'elles comportent et de leurs conséquences physiques mais aussi en raison de leurs motivations destinées à consacrer le maintien de la femme dans une situation d'inférieure.
      
      
        Ceux qui invoquent, à ce propos, les traditions, la coutume, la religion ou toute autre baliverne ne font que couvrir du voile de l'hypocrisie leur démission devant la barbarie.
        Ceux qui osent parler de droit à la différence culturelle montrent seulement leur mépris vis-à-vis des femmes en général comme vis-à-vis des peuples dont les femmes sont victimes de cette barbarie.
      
      
    
    
      
        .
        Je remercie notre rapporteur, Madame Elena Valenciano Martinez-Orozco, et l'ensemble de la commission pour le travail de qualité qu'ils nous ont proposé et pour les choix de société courageux qu'ils nous amènent aujourd'hui à prendre.
      
      
        En effet, c'est bien parce que les mutilations génitales féminines ont des effets dangereux sur la santé et laissent des séquelles sérieuses et irréversibles, provoquant en cas de rapport sexuel, de grossesse ou d'accouchement des complications graves pouvant entraîner la mort, qu'il me paraît aujourd'hui essentiel de voter en faveur de ce rapport et, par là même, de condamner toute mutilation génitale féminine, quel qu'en soit le degré.
      
      
        Ce rapport mérite d'autant plus d'être voté qu'il demande au Conseil, à la Commission et aux Etats membres de définir toute mutilation génitale féminine comme un délit et de sanctionner pénalement tout résident l'ayant commis et ce, même si le délit a été pratiqué en dehors des frontières de l'UE.
        Ce principe d'extraterritorialité du délit doit être fermement soutenu.
      
      
        S'il est encore besoin de montrer la nécessité de voter un tel rapport, je donnerai la raison suivante : le fait d'être victimes de telles pratiques mais aussi le fait d'être née femme en un lieu où l'on court le risque de subir une mutilation génitale doivent constituer une raison valable et nécessitante pour accorder le droit d'asile ou de protection humanitaire : il est nécessaire que, dans le cadre de la politique d'asile et d'immigration prévue au titre IV du Traité d'Amsterdam, la Commission, le Conseil et les Etats Membres prennent des mesures relatives à l'octroi d'un permis de séjour aux victimes de cette pratique et reconnaissent le droit d'asile aux femmes, jeunes filles et petites filles qui risquent d'être mutilées génitalement.
      
      
        C'est au nom de l'égalité, de la liberté et de la dignité auxquels a droit tout être humain qu'il m'apparaît et qu'il doit nous apparaître impérieux de protéger les femmes et de voter sans hésitation pour cette proposition.
        Il en va ici de notre responsabilité politique.
      
      
    
    
      
        Les conservateurs britanniques déplorent naturellement la pratique de la mutilation génitale féminine, où que ce soit.
        Si nous sommes heureux de constater que certains pays ont déjà déclaré cette pratique illégale, nous ne sommes pas convaincus que ce rapport contribuera à y mettre un terme.
      
      
        C'est pourquoi les conservateurs se sont abstenus, car nous estimons que, d'un point de vue international, il faudrait intensifier les mesures diplomatiques pour faire pression sur les pays qui continuent à autoriser la mutilation génitale féminine, et qu'une éducation mondiale et des initiatives diplomatiques sont les meilleurs moyens pour mettre un terme à cette pratique.
      
      
        Pour sûr, nous ne souhaitons en aucun cas assister à une extension de la convention de Genève de 1951 touchant aux critères qu'elle définit en matière d'asile, aussi juste la cause soit-elle.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) J'ai voté en faveur de ce rapport tout à fait bienvenu, qui vise à défendre l'inviolabilité de la dignité propre à tout homme, quel qu'il soit.
        Il s'agit d'exprimer les valeurs fondamentales communes sur lesquelles la coopération européenne doit absolument reposer.
      
      
        Les mutilations génitales féminines ont des conséquences irréversibles sur la santé des victimes et peuvent même provoquer la mort.
        Quel que soit le degré de mutilation infligé, cette pratique n'est définissable que comme un acte de violence qui porte atteinte aux droits fondamentaux des femmes et des jeunes filles, le droit à l'intégrité personnelle, à la santé physique et psychologique, au droit à la sexualité et à la maternité.
      
      
        Une telle violation et mutilation de l'être humain ne saurait être justifiée par le respect d'une religion telle que l'islam, ni de coutumes ou rites initiatiques.
        La liberté religieuse et les mutilations génitales féminines n'ont aucun lien.
      
      
        La mutilation génitale féminine est un crime contre la dignité de la femme et de l'enfant tels qu'ils sont garantis dans plusieurs conventions internationales.
        Les législations pénales des États membres voient dans cette pratique un acte criminel et la condamnent.
        Elle est en outre contraire aux principes édictés par la charte européenne des droits fondamentaux.
      
      
        Il est donc temps de criminaliser dans les États membres de l'Union toutes les formes de mutilation génitale féminine - que la femme s'y soit volontairement soumise ou non, et de condamner pénalement les personnes qui aident, exhortent, encouragent ces pratiques ou la conseillent.
      
      
        Rapport Smet (A5-0275/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne pouvais pas ne pas parler du rapport de notre collègue Mme Smet, qui a remarqué que les femmes reçoivent un salaire inférieur à celui des hommes, selon la moyenne des salaires.
        Pourquoi ne pouvais-je pas ne pas en parler ?
        Parce que je veux affirmer devant cette Assemblée que, précisément pour ce motif, il est juste que, dans de nombreux pays européens, les femmes reçoivent une pension cinq ans avant les hommes.
        C'est le cas en Italie, en Grèce, en Allemagne, en Espagne et dans beaucoup d'autres États, pas dans tous.
        Je crois que c'est juste parce que cela compense en partie le salaire réduit que les femmes reçoivent quand elles travaillent.
        Je voudrais que cela soit le cas dans les quinze États de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Vingt-cinq ans après la directive sur l'égalité des salaires, il existe toujours des différences de salaire entre hommes et femmes.
        On estime que 15 % de la différence de salaire sont dus au sexe et non à d'autres facteurs tels que l'ancienneté, le grade, etc. Le principe de rémunération égale pour un travail de valeur égale ne s'est donc pas encore imposé.
        Il faut dès lors redoubler d'efforts pour faire en sorte que ce soit le travail et la fonction qui déterminent le salaire de chacun, et non le sexe.
        Nous soutenons le rapport qui contient selon nous de nombreuses recommandations judicieuses.
        Nous souhaitons souligner qu'il faut davantage d'ouverture et de transparence dans la manière dont sont déterminés les salaires si l'on veut lutter efficacement contre les différences de salaires illégales.
        Nous soulignons également qu'il faut, dans chaque pays, garantir des conditions raisonnables d'accès des femmes au marché du travail (possibilité de garde d'enfants, etc.) pour pouvoir atteindre l'objectif d'une rémunération égale pour un travail de valeur égale.
      
      
    
    
      
        Comme on le sait, bien que le principe d' égalité de traitement entre les hommes et les femmes pour un travail égal ait été inscrit dans la Convention 100 de l' OIT, en 1951, et dans le traité de Rome, en 1957, et ensuite développé et amélioré dans une autre législation communautaire, les discriminations persistent, comme nous le dit le rapport Smet.
        Ces disparités sont en moyenne de 28 % dans l' Union européenne.
        Même en tenant compte des différences structurelles entre les hommes et les femmes sur le marché du travail, telles que l' âge, la formation, la profession et le modèle de carrière, les salaires des femmes restent en moyenne 15 % inférieurs à ceux des hommes.
        La seule explication réside dans les mécanismes de discrimination des valeurs, ce qui est inacceptable.
        Le problème de la discrimination salariale des femmes, qui subsiste en pratique, et ses mécanismes sont analysés d' une manière relativement approfondie, même s' il reste encore beaucoup de déficiences, notamment dans l' information statistique de l' Union européenne et des États membres.
      
      
        Mais, comme le dit le rapporteur, une chose est claire : l' écart salarial ne pourra être réduit qu' à travers une politique reposant sur deux axes : en cherchant, d' une part, à améliorer la position de la femme sur le marché du travail et, d' autre part, en supprimant les discriminations dans le processus de fixation des salaires.
      
      
        Nous considérons ainsi qu' il est important d' accorder toute la priorité à cette question, y compris à la proposition de la Commission de lancer une campagne d' envergure européenne concernant l' égalité de rémunération en 2002.
        Mais il importe également de présenter une proposition de révision et d' actualisation de la directive de 1975 relative à l' égalité de rémunération.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) J' entends parler de rémunération égale pour travail égal ou de valeur égale entre les hommes et les femmes depuis ma plus tendre enfance, et cela fait bien longtemps.
        Depuis 1951, il existe une convention du Bureau international du Travail sur l' égalité des salaires.
        Depuis 1958, nous avons également l' article 119 du traité CEE.
      
      
        Mais, comme toujours, lorsqu' il s' agit de rendre justice aux femmes, quelle que soit la situation, non seulement les hommes politiques, mais malheureusement aussi les syndicats, qui sont encore aujourd' hui largement dirigés par des hommes, se font prier pour faire appliquer ce principe d' égalité des rémunérations.
      
      
        Depuis 1975, il existe une directive concernant le rapprochement des législations des États membres sur l' application du principe d' une rémunération égale entre hommes et femmes.
        Nous avons un programme d' action et une stratégie communautaire pour l' égalité des chances entre les hommes et les femmes.
        Nous disposons d' un nombre incalculable de résolutions et de fils conducteurs.
        Il y a la plate-forme d' action de la Conférence des Nations unies sur les femmes de Pékin en 1995.
        Et maintenant, nous avons ce rapport qui - du fait que l' écart entre les salaires des hommes et des femmes dans l' UE est, en moyenne, de 30 % - n' est sûrement pas superflu, car nous savons que, justement dans la politique en faveur des femmes, petit à petit, l' oiseau fait son nid.
      
      
        En 17 considérants et 19 paragraphes, nous avons fait, dans cette résolution que j' approuve, beaucoup de propositions à la fois bonnes et utiles afin de supprimer cet écart de rémunérations qui continue de se faire sentir, même lors de la retraite - puisque les femmes perçoivent des pensions moins élevées - et qui conduit, de ce fait, à une discrimination à vie.
      
      
        Il est clair qu' ici, les partenaires sociaux sont fortement mis à contribution, mais également le courage des femmes concernées et de leurs représentantes, notamment au sein des organisations féministes.
        Nous disposons, en effet, d' une base juridique solide pour porter plainte contre la discrimination par le salaire.
      
      
    
    
      
        La cruelle réalité des énormes problèmes sociaux qui frappent les travailleurs, hommes et femmes, ne dément pas seulement en pratique, et même de la manière la plus abrupte, toutes les proclamations sur l' égalité et la prospérité des citoyens, elle les tourne en provocations et en dérisions.
      
      
        L' odieuse politique du marché et de la compétitivité a les femmes pour premières et principales victimes.
        Le chômage les atteint massivement.
        Les emplois flexibles leur sont offerts libéralement, si bien qu' elles constituent une main-d' uvre bon marché, sont plus mal rémunérées à travail égal et sont confrontées à davantage de problèmes de précarité de l' emploi et à des possibilités inégales d' accès au marché du travail ; elles continuent à occuper le plus souvent des postes inférieurs, non spécialisés, et rarement des postes supérieurs de direction et de responsabilité, dans la vie économique, sociale et politique.
      
      
        Les droits sociaux et les prestations sociales font l' objet d' atteintes graves qui vont encore redoubler avec les changements prévus dans les systèmes de sécurité et de prévoyance, ce qui pèsera encore davantage sur les femmes qui ont à mener de front plusieurs tâches, à remplir deux ou trois rôles.
      
      
        L' égalité des chances pour les femmes ne peut se concevoir dans une société d' exploitation, une société de chômage, de sous-emploi, sans perspective sociale équitable, sans État providence.
      
      
        Il faut que soient assurées aux femmes des possibilités d' accès égales, que soit renforcée la législation en matière de protection des professions à environnement insalubre, la protection de la maternité, et que soient adoptées des mesures pour assurer tous les formes de travail atypique.
      
      
        C' est seulement par leurs luttes que les travailleurs parviendront à tenir en échec les politiques antisociales que l' on cherche à imposer, qu' ils pourront améliorer leur sort.
        C' est seulement ainsi que sera également améliorée la place des femmes dans la société.
        Et dans ces luttes, nous sommes à leurs côtés.
      
      
        Rapport Andersson (A5-0283/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y a quelque temps, j'ai rencontré mon frère.
        J'ai un frère qui s'appelle Edgardo Fatuzzo et qui vit à Novare, mais malheureusement, nous nous voyons rarement.
        Quand nous nous sommes vus la dernière fois et qu'il a appris que j'étais député du parti des retraités, élu par les retraités pour les représenter à Bruxelles, et que j'étais secrétaire national, en Italie, de ce parti, il m'a dit : "Ah, toi qui es en politique, tu sais que nous, quand nous travaillons et que nous avons plus de cinquante ans, on nous fait comprendre clairement qu'on attend avec impatience que nous quittions notre emploi, et on nous fait sentir que nous représentons un poids ?
        Et cela parce que les jeunes en savent plus que nous et reçoivent un salaire inférieur ; nous, au contraire, sommes plus lents dans l'apprentissage et nous recevons un salaire plus élevé."
      
      
        Eh bien, je voudrais que l'on considère comme du mobbing également celui qui s'en prend aux personnes âgées, pour le seul fait qu'elles deviennent âgées sur leur lieu de travail ; c'est un aspect auquel ce document ne fait malheureusement pas du tout allusion.
      
      
    
    
      
        .
        Le rapport situe au même niveau ce qu'il appelle le harcèlement "descendant (d'un supérieur vers un inférieur) ou ascendant (d'un inférieur vers un supérieur), le harcèlement horizontal entre collègues de même niveau ou le harcèlement mixte".
      
      
        Tout en dénonçant le harcèlement, le rapport dissimule donc que les rapports à ces différents niveaux ne sont pas équivalents.
        Le patron a un pouvoir sur ses salariés que ces salariés n'ont pas sur leur patron.
      
      
        Ceux qui sont en haut de la hiérarchie mise en place par le patron ont le droit de décider de l'affectation, voire de l'emploi, de leurs subordonnés.
        L'expression nouvelle de "harcèlement au travail" s'appuie sur les vieux rapports d'exploitation.
      
      
        Notre abstention signifie que, tout en étant d'accord avec la dénonciation, fut-elle extrêmement limitée, nous n'avons pas voulu cautionner ses mensonges par omission.
      
      
    
    
      
        Nous avons voté pour ce rapport parce que nous considérons qu' il traite correctement le problème sérieux du harcèlement moral, y compris le harcèlement sexuel, sur les lieux de travail.
      
      
        Le rapport mentionne une enquête effectuée par la fondation de Dublin auprès de 21 500 travailleurs de l' Union européenne, dans laquelle 8 % des personnes interrogées déclarent avoir été victimes d' un harcèlement moral au cours des 12 derniers mois.
        Si on extrapole ces données par rapport au total des travailleurs, cela signifie que probablement plus de 12 millions de travailleurs sont victimes de cette situation dans l' ensemble des 15 États membres.
        Or, comme le dit le rapport, même si on ne connaît pas la véritable dimension de ce phénomène, il constitue un grave problème dans la vie active.
        Il est également certain que l' augmentation des contrats à durée déterminée et de la précarité de l' emploi, surtout des femmes, aggrave les conditions propices à la pratique de différentes formes de harcèlement.
      
      
        Nous soutenons donc les mesures proposées par le rapport en vue de combattre ce phénomène, y compris celles concernant la prévention, l' approfondissement des connaissances, l' échange d' expériences positives et la présentation d' un Livre vert, au plus tard en mars 2002, et, ensuite, un programme d' action contenant des mesures communautaires contre le harcèlement moral sur les lieux de travail.
      
      
    
    
      
        .
        8 % des travailleurs de l'Union européenne, soit 12 millions de personnes, déclarent avoir été victimes de harcèlement moral et sexuel au travail.
        Les effets sont dévastateurs sur la santé physique et psychique de ceux et celles - car ce sont le plus souvent des femmes - qui le subissent.
        Comme le souligne le rapporteur, ces pratiques sont le fait de la "multiplication des contrats à durée déterminée et l'aggravation de la précarité de l'emploi".
        Pour lutter contre le harcèlement au travail, il importe donc de redonner à chaque travailleur une stabilité dans son statut, des conditions de travail acceptables et un salaire décent.
        Mais il faut aussi que chaque salarié ait plus de droits dans les entreprises : le droit de s'organiser, le droit de se défendre et le droit d'avoir de bénéficier de services sociaux (médecine du travail par exemple).
      
      
        Il faut également qu'une législation spécifique sur cette question soit mise en place de manière uniforme et appliquée dans tous les États membres de l'UE.
        Actuellement seule la France a légiféré contre le harcèlement.
        De plus il est également important de clarifier la responsabilité de l'employeur dans ce domaine.
        Ce rapport va dans le bon sens et c'est la raison pour laquelle nous avons voté pour.
      
      
    
    
      
        - (SV) Nous nous sommes abstenus lors du vote portant sur le rapport de M. Jan Andersson relatif au harcèlement sur le droit du travail.
      
      
        Notre position de principe vis à vis de l'Union européenne est positive.
        L'intégration européenne nous donne la possibilité de résoudre des problèmes transfrontaliers, liés par exemple à l'environnement, au commerce, à la libre circulation d'un pays à l'autre, aux droits de l'homme et au traitement des conflits.
        Nous croyons aussi au principe de subsidiarité, c'est-à-dire au fait que les décisions soient prises à un niveau aussi proche que possible des citoyens concernés.
        C'est pourquoi nous travaillons activement à faire avancer l'idée d'une constitution européenne où la répartition des responsabilités serait claire aux yeux de tous.
        Il doit être absolument évident pour tous les citoyens que l'UE doit s'occuper uniquement des questions qu'elle connaît le mieux, à savoir les questions transfrontalières.
      
      
        Le harcèlement sur le lieu du travail est bien entendu un problème, et nous devons faire tout ce qui est possible, d'une façon ou une autre, pour en venir à bout.
        Cependant, nous ne pensons pas que le niveau européen soit le mieux adapté pour prendre des mesures visant à y remédier.
        Il est important pour nous que l'UE se concentre bien plutôt sur les domaines d'action où elle peut réellement faire uvre utile.
        Tel ne saurait être en l'occurrence le cas.
      
      
        Rapport Coelho (A5-0233/2001)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans ce rapport de M. Coelho, on établit des règles sur le franchissement des frontières extérieures de l'Union européenne.
        Nous devons alors nous souvenir que, dans très peu d'années, les frontières s'élargiront : les frontières de l'Europe se déplaceront à l'est, beaucoup plus loin.
        Nous devons donc, dès maintenant, pas en 2004, réglementer beaucoup plus sévèrement le passage aux prochaines futures frontières, qui ne sont pas les frontières actuelles, et augmenter la possibilité de se déplacer vraiment et concrètement à l'intérieur de nos quinze États membres.
        En conclusion, plus de sévérité aux frontières extérieures et plus d'accès aux anciennes frontières, qui sont les frontières internes des quinze, et demain des vingt-trois États de l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Le rapport offre une foule d' éléments révélateurs sur la façon dont a fonctionné concrètement la convention de Schengen dans les dix États où elle est pleinement appliquée et il justifie, dans une large mesure, nos points de vue sur son caractère arbitraire, antidémocratique et centralisateur.
        Concrètement, il admet qu' elle comporte des lacunes et des omissions en ce qui concerne la transparence et le contrôle démocratique, et même des violations de la fameuse Charte des droits fondamentaux de l' UE, une opacité du rôle d' Europol, l' absence d' information du Parlement européen, etc. Il est particulièrement révélateur en ce qui se concerne le système d' information Schengen (autrement dit le fichage informatique), où 89 % des données à caractère personnel concernent des personnes "signalées aux fins de non-admission".
        Des documents qui auraient dû être détruits servent à compléter les archives de police, des données sont maintenues "sur des personnes dont l' identité est usurpée sans informer le détenteur légal de l' identité", tandis qu' "il y a une absence de critères appropriés concernant l' introduction de données, notamment lorsqu' il s' agit de personnes signalées aux fins de non-admission".
      
      
        En ce qui concerne la libre circulation des personnes, le rapport adresse des critiques à l' Angleterre et à l' Irlande qui maintiennent les contrôles aux frontières intérieures, ainsi qu' à la France qui effectue des contrôles sur les personnes en provenance des Pays-Bas en raison de la législation de ce pays sur les stupéfiants, mais il ne dit pas un mot des contrôles et de l' interdiction d' entrée imposés en France et en Suède aux citoyens de l' UE venus prendre part aux manifestations de Nice et de Göteborg.
        Mais c' est Gênes qui offre l' image la plus représentative de ce qu' est Schengen : d' un côté, des restrictions à la libre circulation avec des contrôles policiers harassants et des interdictions d' entrée, et, de l' autre, une application totale, voire abusive, du fichage informatique et de la coopération policière (police européenne).
      
      
        Tout cela confirme que la convention de Schengen est l' instrument qui facilite l' uvre de l' euro-répression, la fabrication et le suivi de suspects, l' intimidation des mouvements populaires.
        La situation devient encore plus dangereuse depuis la chasse aux sorcières qu' ont lancée les États-Unis, avec l' aide et la tolérance de l' UE, sous le prétexte des événements tragiques du 11 septembre ; au nom, soi-disant, de la lutte contre le "terrorisme", ils cherchent à étouffer toute voix libre qui combat ou même conteste leur politique impopulaire.
      
      
        Parmi les propositions qu' avance le rapport, certaines sont de caractère technocratique (plus ample information du Parlement européen, adoption par le Conseil d' un cadre juridique contraignant sur la protection des données à caractère personnel, renforcement du rôle de l' Autorité de contrôle commune).
        Mais avec cela, le rapport préconise la mise en place d' un système d' information communautaire, autrement dit d' un réseau informatique unique pour les données de Schengen, d' Europol et des opérations douanières, en vue d' un fichage encore plus efficace, et cela toujours au nom de la liberté, de la sécurité et de la justice !
      
      
        Pour les raisons précitées, en tant que députés européens du parti communiste de Grèce, nous avons voté contre le rapport.
      
      
    
    
      
        .
        Quelques jours après les terribles attentats qui ont frappé New-York et Washington, la présidente d'Eurojust, Mme Michèle Coninsx, qui est aussi une haute magistrate belge, vient de faire des déclarations remarquables dans un grand quotidien parisien daté du 14 septembre.
        A la question : "La nébuleuse islamiste est-elle fortement implantée en Europe ?", Mme Coninsx répond : "L'Europe peut constituer une base de repli logistique pour ces terroristes.
        Les frontières sont, en effet, relativement faciles à franchir à cause de l'espace Schengen".
      
      
        Cette constatation d'actualité en rejoint malheureusement de nombreuses autres, faites au cours des années récentes dans des domaines divers, qu'il s'agisse du trafic de drogue, des vols d' uvres d'art, de l'immigration clandestine, de la criminalité organisée...
        On n'en est que plus surpris de prendre connaissance du rapport triomphaliste sur le système Schengen qui nous est proposé aujourd'hui.
        Par exemple, dans l'introduction du Conseil, on lit : "des milliers de voyageurs ont franchi sans entraves les frontières ouvertes, sans que la sécurité à l'intérieur du territoire Schengen en ait pâti de manière visible".
        C'est à se demander si le rédacteur du rapport du Conseil n'est pas victime d'hallucinations.
      
      
        Le rapport du Parlement européen, de son côté, non seulement reprend les mêmes erreurs, mais en plus y ajoute une injonction à l'encontre du Royaume-Uni et de l'Irlande, invités à participer pleinement à Schengen, donc à supprimer complètement leurs contrôles de personnes aux frontières.
        Evidemment, ce serait plus pratique pour la France, qui verrait disparaître les dramatiques concentrations d'immigrés clandestins qui attendent, dans le nord du pays, de pouvoir passer en Grande-Bretagne.
        Mais cela ne résoudra pas la question de fond : comment ces clandestins ont-ils pu traverser toute l'Europe pour arriver à Calais sans être vus ?
        N'y a-t-il pas là précisément une écrasante responsabilité du système Schengen ?
      
      
        Au lendemain des attentats terroristes aux États-Unis, nous avons demandé que l'Union européenne révise toutes ses politiques pour faire passer en priorité la sécurité des citoyens.
        Nous avons certes entendu hier dans cet hémicycle de beaux discours contre le terrorisme, mais nous constatons dès aujourd'hui que la dérive habituelle recommence sans aucun scrupule.
      
      
    
    
      
        .
        Le système de Schengen, sous couvert de suppression progressive des contrôles aux frontières internes des pays concernés de l'Union européenne, renforce les contrôles aux frontières même de l'Union et aggrave les conditions d'accès.
      
      
        Tout en prétendant faciliter la circulation des personnes, Schengen la rend plus difficile pour tous ceux qui ne sont pas originaires de l'Union européenne.
        Notre vote négatif sur ce rapport exprime notre opposition à l'esprit comme à la lettre du traité de Schengen.
      
      
        L'élargissement de l'Union européenne par l'intégration de certains pays de l'Est européen rend le traité de Schengen encore plus choquant, car les frontières Schengen mettront des barrières supplémentaires à l'intérieur même des communautés nationales vivant dans plusieurs pays à la fois.
      
      
        Enfin, même les maigres avantages du traité, c'est-à-dire la fin des contrôles aux frontières intérieures de l'espace Schengen sont aléatoires, car soumis à la discrétion des États qui ont la possibilité de rétablir ces contrôles.
      
      
    
    
      
        .
        Le rapport Coelho sur le développement de la coopération dans le cadre de Schengen ne nous satisfait pas pour plusieurs raisons.
        Proposer aujourd'hui de renforcer la logique de Schengen, c'est renforcer l'exclusion de tous ceux et celles, demandeurs d'asile et immigrants qui pour des raisons économiques et/ou politiques aspirent à vivre, à habiter dans l'Union européenne.
        Cette Europe forteresse est injuste et inhumaine comme le montre quotidiennement le traitement fait aux immigrés dans les centres de réfugiés, les centres de rétentions et autres centres fermés.
        Cette Europe de Schengen n'est pas démocratique comme le souligne le rapporteur en mettant l'accent sur "les lacunes qui persistent en matière de transparence et de contrôle démocratique".
        Il faut une autre politique en matière d'accueil des migrants notamment en régularisant tous les sans-papiers et en respectant les droits fondamentaux.
      
      
        Enfin quelle crédibilité peut encore avoir cet espace sans frontière qui permet la libre circulation des citoyens lorsque les États s'arrogent le droit de fermer leurs frontières à des manifestants pacifiques comme lors du sommet de Nice ou de Gènes ?
        Il faut que soit reconnu comme droit inaliénable le droit à circuler librement en Europe.
        Pour ces raisons, nous ne pouvons pas voter pour ce rapport.
      
      
    
    
      
        .
        L'article 2 du traité de l'Union européenne établit comme objectif "de maintenir et de développer l'Union en tant qu'espace de liberté, de sécurité et de justice au sein duquel est asssurée la libre circulation des personnes"...
      
      
        Autrement dit, la libre circulation des citoyens européens, à laquelle on résume souvent un peu trop rapidement les accords de Schengen, ne peut s'entendre, selon ces mêmes accords, que lorsque la liberté, la sécurité et la justice leur sont garanties.
      
      
        Or l'actualité, avec les attentats déments qui viennent de frapper les États-Unis, nous ramène cruellement à quelques réalités : la théorie d'un sanctuaire occidental, à l'abri des violences et dans lequel il ne s'agirait plus que d'octroyer des droits sans plus exiger de devoirs et en s'abstenant par principe de toute mesure coercitive, vient d'être réduite en miettes.
      
      
        Et sans estimer que notre évidente solidarité avec les victimes et le peuple américain doive nécessairement nous pousser désormais à participer aveuglément à toute croisade décidée à Washington, il est clair que le même type de menace plane sur nos capitales européennes.
      
      
        Autant dire, Monsieur Coelho que, compte tenu du contexte, votre rapport nous semble surréaliste, car de notre point de vue, le rétablissement d'un contrôle aux frontières ne nous a jamais paru aussi nécessaire qu'aujourd'hui.
      
      
        (Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement)
      
      
    
    
      
        Ceci met fin aux explications de vote.
      
      
    
  
  
    
      Interruption de la session
    
    
      
        Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
      
      
        (La séance est levée à 00h20)
      
      
    
  

