

  
    
      1.
      Iran (vote)
    
    
      - Résolution: Iran (RC B6-0406/2007)
    
    
      - Préalablement au vote sur le paragraphe 15
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je demande votre indulgence ainsi que celle de mes collègues car je voudrais soumettre un amendement oral de dernière minute en raison de l'information qui vient de nous arriver concernant l'arrestation d'un important défenseur des droits de l'homme en Iran.
        Cet amendement consisterait à ajouter au paragraphe 15 la phrase suivante: "Condamne l'arrestation et l'emprisonnement, le 24 octobre 2007, du Dr Sohrab Razzaghi, défenseur des droits de l'homme, et lance un appel pour sa libération immédiate et sans conditions;"
      
      
        J'ai déjà parlé à la plupart des autres groupes politiques, qui ont marqué leur accord pour cet amendement.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

