

  
    
      18.
      Statut et financement des partis politiques au niveau européen (vote)
    
    
      - Rapport Jo Leinen
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, grâce l'efficacité et à l'engagement sans faille dont a fait preuve la présidence portugaise dans la conduite des négociations sur un sujet ô combien difficile, nous sommes en mesure d'adopter cette résolution aujourd'hui en première lecture.
        Tous les amendements de compromis figurent dans le premier bloc, ce qui veut dire que tous les autres amendements tombent.
      
      
        Ce règlement permettra enfin aux partis politiques européens de prendre part aux élections européennes.
        On pourrait penser que c'est parfaitement normal, mais cela n'était pas auparavant.
        Mon espoir est que ce nouveau règlement permettra réellement aux dix familles politiques d'insuffler une nouvelle dynamique dans les prochaines élections européennes en 2009.
        Je remercie chaleureusement toutes les personnes qui ont travaillé avec moi sur cette législation.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

