

  
    
      1.
      Projet de budget général de l'Union européenne - Exercice 2008 (vote)
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, avant le début du vote, je voudrais faire la déclaration suivante.
      
      
        Vous n'êtes pas sans savoir que la commission des budgets s'est prononcée par vote sur plus de 1 600 amendements au projet de budget 2008.
        Ce processus donne inévitablement lieu à un petit nombre d'ajustements techniques, que je voudrais voir mis aux voix en plénière.
      
      
        Après le vote, la commission des budgets a formulé une demande pour soumettre à nouveau les quatre amendements suivants:
      
      
        Amendement 990: + 1,53 Mio EUR sur la ligne 16 03 04, crédits d'engagement uniquement;
      
      
        Amendement 24: sur la ligne 15 05 55, crédits d'engagement uniquement, réserve et remarques comme dans l'amendement 938;
      
      
        Amendement 989: + 1 Mio EUR sur la ligne 16 03 02, crédits d'engagement, et + 1 Mio EUR en crédits de paiement;
      
      
        Amendement 1043: + 1 Mio EUR sur la ligne 15 06 06, crédits d'engagement, et + 1 Mio EUR en crédits de paiement, plus les remarques supplémentaires venant de l'amendement 25, avec un montant de 1 Mio EUR au lieu de 1,5 Mio EUR.
      
      
        Ces changements et spécifications techniques ont été traités et adoptés lors de la réunion de la commission des budgets du 11 octobre 2007.
      
      
        Concernant Frontex, une erreur technique a été identifiée à la suite du vote effectué en commission au sujet des remarques.
        La modification correcte aux remarques est contenue dans l'amendement 1133, qui est annexé à la liste de vote.
      
      
        Enfin, les remarques adoptées dans l'amendement 634 n'apparaissent pas dans les amendements 1018 sur la ligne budgétaire 15 02 02 05; 934 sur la ligne budgétaire 09 06 01; 938 sur la ligne budgétaire 15 05 55; et 940 sur la ligne budgétaire 17 02 02.
        De plus, sur la ligne budgétaire 09 03 03, le chiffre correct des crédits d'engagement doit être 5 et celui des crédits de paiement 4,85.
      
      
        Je demande au service de la séance d'apporter les corrections nécessaires dans le procès-verbal.
      
      
        En plus de cela, nous avons mené un débat en réunion des coordinateurs hier et, d'après les décisions adoptées, je recommande de rejeter l'amendement 752 et de voter en faveur de l'amendement 610 sur la ligne 16 02 02 (actions multimédia), mais en prenant la réserve provenant de l'amendement 752; je recommande également de rejeter l'amendement 1044 et de voter en faveur de l'amendement 32 sur la ligne 16 02 03.
      
      
        - Après le vote sur l'amendement 6
      
    
    
      
        (FI) M. le Président, concernant l'amendement 878, il est lié aux projets pilotes et a été accepté.
        Il y a eu un large consensus au sein de la commission afin d'ajouter les modifications apportées à l'amendement 822 dans les justifications.
        Ils sont par ailleurs identiques, mais un changement mineur a été apporté à l'amendement 822 par rapport aux justifications de l'amendement précédent, et je propose que nous puissions voter uniquement pour les justifications dans le cas de l'amendement 822.
      
    
    
      
        (DE) Merci, M. Virrankoski.
        On me dit que c'est en effet l'intention, mais Mme De Keyser souhaite de nouveau prendre la parole.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis un peu inquiète parce que je vois qu'à l'amendement 231, nous avons voté pour une Fondation européenne pour l'amélioration des conditions of loving and working conditions.
        J'aurais voulu avoir quelques explications.
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 996
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais suggérer que nous ne votions que sur les réserves.
        Je suis favorable à la levée de la réserve car nous disposons de toutes les informations que nous avions demandées.
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 21
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais seulement rappeler à l'Assemblée qu'il s'agit ici de l'amendement relatif au Programme de sports unifiés des Jeux olympiques spéciaux.
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 938
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la ligne 15 05 55 étant, à mon sens, couverte par ma déclaration antérieure, nous n'avons pas besoin de la mettre aux voix.
      
    
    
      
        (DE) La question reste pour la réserve, M. Virrankoski.
        Nous ne devons pas voter pour la première partie, mais il faut voter sur la seconde, c'est-à-dire la réserve.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, dans ma déclaration, j'ai dit "réserve et remarques comme dans l'amendement 938".
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 1043
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, cela est également couvert par ma déclaration antérieure.
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 752
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, concernant la ligne 16 02 02, je recommande de rejeter l'amendement 752 et d'adopter l'amendement 610, mais aussi de reprendre la réserve de l'amendement 752.
        Je demanderais donc de voter d'abord sur l'amendement 610 puis sur la réserve de l'amendement 752.
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 990
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je pense que cela est couvert par ma déclaration antérieure.
      
      
        - Après le vote sur le bloc 6
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, dans l'amendement 951, le texte correct est celui de la version allemande.
        Certaines des autres versions linguistiques contenant des erreurs, il est préférable de suivre le texte en allemand.
      
      
        - Avant le vote sur le bloc 8
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, avant le début du vote relatif aux amendements budgétaires, je voudrais vous informer d'un nombre limité d'ajustements techniques nécessaires.
      
      
        Premièrement, concernant la section I, dans l'amendement 1094, seule la ligne budgétaire 20 26 sera mise aux voix.
      
      
        Concernant le chapitre 101, la plénière ne devrait voter que sur le montant final repris à l'amendement 1004, à savoir 5 Mio EUR.
      
      
        Concernant les sections VI et VII: à l'amendement 1013, les deuxième et troisième paragraphes de la justification de l'amendement devraient remplacer les paragraphes correspondants de la justification de l'amendement 1001, et le deuxième paragraphe des amendements 986, 1007 et 999.
      
    
  

