

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        (ES) Nous avons le plaisir d'accueillir à la tribune officielle les délégations parlementaires d'Arménie, d'Azerbaïdjan, de Géorgie, de Moldavie et d'Ukraine, ainsi que des représentants de l'opposition démocratique en Biélorussie.
      
      
        La délégation géorgienne est conduite par la porte-parole du parlement géorgien, Mme Burjanadze.
      
      
        Ces délégations sont venues à Bruxelles pour participer à la conférence sur la politique européenne de voisinage qui se tiendra aujourd'hui et demain au Parlement européen.
      
      
        Nous leur souhaitons chaleureusement la bienvenue et sommes ravis de les accueillir dans ce débat commun.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

