

  
    
      1.
      Situation humanitaire dans la bande de Gaza (vote)
    
    
      - Motion de résolution: la situation humanitaire dans la bande de Gaza
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 5:
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais ajouter les mots "l'État de" avant Israël au paragraphe 5.
        La raison en est que certains députés, dont M. Davies, m'ont informé que le Hamas reconnaissait Israël, mais pas l'État d'Israël.
        C'est l'État d'Israël qui doit être reconnu.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

