

  
    
      3.
      Agence de coopération des régulateurs de l'énergie (
    
    
      - avant le vote:
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, je voudrais demander un vote séparé pour l'amendement n° 18 car il s'agit du siège de l'Agence.
        Je demande un vote séparé.
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je m'oppose à cette demande.
        Ce rapport est un paquet convenu par les groupes.
        Je ne pense pas qu'il soit approprié de faire une demande une fois le délai écoulé et d'ouvrir ainsi le paquet.
        Je demande donc à mes collègues de se joindre à moi pour m'y opposer.
      
      
        (Le Parlement rejette la demande)
      
    
  

