

  
    
      10.
      Mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques (vote)
    
    
      - Rapport: Hiltrud Breyer
    
    
      - Après le vote sur l'amendement 243:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pour un rappel au règlement, je dirais que nous sommes devant un fiasco complet et que nous devons passer au vote complètement électronique.
        Cette situation est tout à fait ridicule!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (ES) M. Booth, ce n'est pas un fiasco.
        On constate des erreurs normales d'un point de vue statistique dans des votes aussi longs.
        Des interventions comme les vôtres sont vraiment ridicules.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        - Avant le vote sur la résolution législative:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pour un rappel au règlement, je ne tiens pas à prolonger les choses, et vous êtes trop poli pour le dire, mais il y a une règle qui autorise le président, lorsqu'on lui présente un vote d'une grande longueur - huit pages de trente votes en l'occurrence - à prendre le vote et proposer à l'Assemblée que le rapport soit renvoyé en commission pour être passé en revue puis présenté à nouveau.
        Je pense que nous devrions appliquer cette règle plus souvent.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) M. le Président, vous avez fait du très bon travail et avez mérité un bon déjeuner, comme nous.
        Nous devrions différer le vote à demain.
      
    
    
      
        au nom du Groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, il est quatorze heures, nous devons arrêter le vote.
        Ce que je regrette, ce que je regrette, c'est qu'un rapport comme ça arrive en plénière.
        Je propose que la prochaine fois, on le travaille mieux en commission et que, dans l'avenir, sur le projet de réforme du Parlement, sur le projet de réforme du Parlement, on revoie ces règles; ce n'est plus possible de travailler comme ça.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je trouve tout à fait juste ce que dit mon collègue, mais il faut qu'il dise que c'est son groupe qui n'a pas respecté le travail en commission et qui a remis tous les amendements aujourd'hui ici.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (IT) M. le Président, mesdames et messieurs, à ce stade, selon M. Cohn-Bendit, la commission a pris une décision avec une nette majorité, pourtant la Chambre a œuvré contre cette décision d'une manière qui frôle l'obstruction.
        Telle est la vérité sur la situation.
        Il ne s'agit donc pas d'une question de procédure, mais d'attitude politique!
      
    
    
      
        (ES) Mesdames et messieurs, nous avons été témoins d'un malheureux concours de circonstances.
        D'abord, nous avons tenu un très long débat préalable, qui a retardé l'heure des votes, et ensuite, nous avons tenu un des votes les plus massifs au cours de la session d'aujourd'hui.
      
      
        Nous allons donc en rester là avec le vote et je vous remercie pour votre coopération.
      
    
  

