

  
    
      6.
      Don et transplantation d'organes: actions politiques au niveau de l'Union européenne (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        M. le Président, chers collègues, bien que l'utilisation d'organes à des fins de transplantation ait enregistré une croissance progressive au cours des dernières décennies, le nombre de personnes qui nécessitent une transplantation dépasse le nombre d'organes disponibles.
        Plus de 50 000 patients sont sur des listes d'attente en Europe.
        Chaque jour, 10 personnes en attente d'organes décèdent.
        Il nous appartient d'envoyer un message fort à la Commission, et, surtout, aux États membres et à nos gouvernements.
      
      
        L'heure est venue de prendre des mesures en tant que citoyens européens.
        Il faut que nous mobilisions, coordonnions, sensibilisions notre entourage et que nous devenions ainsi nous-mêmes donneurs.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 38:
      
    
    
      
        M. le Président, en résumé, il s'agit d'un court amendement visant à renforcer le droit des donneurs dans l'amendement 2 au paragraphe 38.
        L'amendement consiste à ajouter, après "donner un organe", les mots "est le droit exclusif du donneur et".
      
      
        EN(Le Parlement approuve l'amendement oral)
      
    
  

