

  
    
      Le rôle du sport dans l'éducation (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Pál Schmitt, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur le rôle du sport dans l'éducation.
      
    
    
      
        rapporteur. - (HU) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord d'adresser mes remerciements pour les nombreuses observations et les recommandations d'amélioration qui m'ont été envoyées concernant mon rapport.
        Mon objectif était d'aborder le renforcement de l'éducation physique à l'école et du sport dans l'éducation.
      
      
        Près d'un quart des enfants qui vivent dans l'Union européenne souffre de surcharge pondérale, et 50 % d'entre eux ne participent qu'aux activités sportives organisées dans le cadre de l'éducation physique à l'école, alors que les cours d'éducation physique ne cessent de diminuer.
        Les conséquences de cette évolution dangereuse sont que le diabète, l'hypertension, les maladies cardiaques et les affections du système nerveux, vertébrales et vasculaires se développent dans toute l'Europe et iront, à l'avenir de pair, avec une forte augmentation des dépenses de santé des différents États membres.
      
      
        On ne peut se permettre de compenser le mode de vie inactif et la vie quotidienne sédentaire des adolescents européens en négligeant un instrument aussi simple, et pourtant si efficace, que les cours d'éducation physique.
        En tant qu'ancien sportif olympique et directeur des sports actif et, évidemment, en ma qualité de député au Parlement européen, il est de mon devoir et de ma responsabilité de permettre à l'Union de contribuer à lutter contre l'obésité des écoliers, en s'investissant en faveur d'un mode vie sain et actif, en établissant la santé des adolescents européens et dans le processus d'éducation par le sport.
      
      
        Permettez-moi de féliciter les dirigeants des États membres pour leur sage décision de ne pas oublier le sport lors du dernier sommet de Lisbonne et de conférer à l'Union le droit d'initiative en matière de sport, après l'approbation du traité de réforme.
        La Commission a préparé de nombreux programmes destinés à promouvoir un mode de vie sain, et dans le domaine de la santé alimentaire, mais la coordination de ces programmes laisse à désirer.
        Il faut renforcer le rôle et le respect des experts sportifs, des professeurs d'éducation physique et sportive ainsi que des entraîneurs dans le cadre de leur mise en œuvre.
      
      
        Il convient de préciser que le Livre blanc sur le sport publié par la Commission en juillet, et le plan d'action qui s'y rapporte, constituent, à ce titre, un pas dans la bonne direction.
        Nous comptons également sur la coopération de la Commission en vue de promouvoir la recherche qui est importante pour les experts sportifs, et de recueillir des données statistiques pour évaluer les activités sportives exercées par les élèves, et leur condition physique.
      
      
        J'estime qu'il est important que, dans le cadre de l'apprentissage tout au long de la vie et du processus de Bologne, nous puissions promouvoir la mobilité et la formation continue des entraîneurs et des enseignants d'éducation physique, une reconnaissance mutuelle des diplômes qui attestent de leurs qualifications, et que nous puissions concourir à une coopération plus efficace entre les organisations d'experts dans le domaine du sport.
      
      
        Outre, les bienfaits de l'exercice physique, l'éducation physique à l'école permet de développer des qualités importantes telles que la persévérance, l'esprit d'équipe, la volonté et le fair-play, qui serviront aux jeunes qui nous sont confiés tout au long de leur vie.
        Les installations sportives scolaires et les gymnases dans les États membres sont souvent extraordinairement négligés, et ces équipements sont mal entretenus et en piteux état.
        Un autre problème grave réside dans le manque d'enseignants d'éducation physique qualifiés, à savoir la mauvaise organisation de la formation professionnelle continue et le fait que les programmes d'éducation physique sont dépassés.
      
      
        Malheureusement, l'éducation physique à l'école a perdu de son importance, bien qu'il s'agisse de la base à la fois pour le développement physique et le développement intellectuel.
        Les mouvements délicats et énergiques, qu'il est possible de bien développer grâce aux sports et aux jeux populaires ou à toute autre activité impliquant des mouvements, sont aussi fondamentaux dans l'apprentissage de la lecture et de l'écriture.
        Ce n'est pas un hasard si les enfants souffrant de dyslexie et de dysgraphie font également l'objet de thérapies par le mouvement.
      
      
        L'éducation physique est la seule matière du programme scolaire qui se concentre non seulement le développement mental, mais aussi sur le développement physique, le développement d'une culture et d'une hygiène actives.
        Il s'agit là d'une tâche à accomplir conjointement par les enseignants d'éducation physique et les parents pour initier et encourager les enfants à un mode de vie sain et à la pratique régulière d'exercices physiques, et attirer leur attention sur les effets physiques et intellectuels des substances chimiques interdites pour améliorer les performances, de l'alcool et d'autres drogues.
      
      
        Afin d'améliorer l'état de santé et la condition physique des enfants en âge scolaire, nous recommandons que l'éducation physique devienne obligatoire dans les établissements d'enseignement primaire et secondaire, et que les enfants aient la possibilité de faire de l'exercice au moins trois fois par semaine comme faisant partie intégrante de leur programme scolaire.
        Le sport joue un rôle prépondérant en favorisant l'intégration sociale et en renforçant la cohésion sociale, dans la mesure où c'est un outil important de socialisation et dans le dialogue interculturel.
      
      
        Dans ce rapport, il a été accordé une place importante à l'égalité des sexes.
        J'ai aussi le sentiment que ceux qui ont un handicap devraient également participer régulièrement aux cours d'éducation physique qui doivent répondre à leurs besoins et soient davantage intégrés.
        Dans mon rapport, je précise également que l'éducation physique et les activités sportives organisées en milieu scolaire jouent un rôle prépondérant tant sur le plan physique que mental, dans le développement sain des enfants et, en même temps, dans le niveau la socialisation.
        Je recommande, en outre, qu'il est souhaitable que les régions défavorisées dans le domaine soient en mesure de rivaliser pour le financement des investissements dans les sports au titre des Fonds structurels.
      
      
        Pour finir, je voudrais remercier la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres et la commission de l'emploi et des affaires sociales pour leurs contributions de qualité pour leur contribution précieuse.
        Mesdames et Messieurs, je vous demande de soutenir mon rapport.
        Je vous remercie de votre attention.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, j'ai demandé à m'exprimer avant l'annonce du rapport.
        Le président à la présidence avant vous a appelé de nombreux députés, dans le cadre de la procédure "catch-the-eye", qui n'étaient même pas présents dans cette chambre.
        Dès lors, il a été réprimandé par M. Corbett, le règlement incarné.
      
      
        J'ai essayé des dizaines de fois de prendre la parole, de même que j'ai déposé ma demande, mais j'ai été ignoré.
        Je pense que le président à la présidence avant vous a eu un comportement contraire au règlement de cette chambre et indigne de ce Parlement.
      
    
    
      
        M. Martin, il y avait beaucoup trop d'interventions d'une minute.
        En principe, elles ne doivent pas dépasser une demi-heure.
        Ce temps a été largement dépassé, alors je suis désolée.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, j'aimerais d'abord féliciter M. Schmitt et la commission pour le rapport d'initiative.
        Ce rapport est très inspiré et arrive à point nommé.
        Nous l'avons utilisé pour produire notre Livre blanc comme une des contributions que je pense importantes dans une stratégie commune orientée vers le sport en Europe et je suis heureux d'observer une convergence concrète entre le Livre blanc adopté en juillet et le présent rapport.
      
      
        En général, le rapport et notre Livre blanc se rejoignent pour indiquer que l'orientation générale de l'éducation physique ne correspond pas nécessairement aux besoins sociétaux actuels.
        Le sujet est de plus en plus marginalisé au sein des programmes scolaires; c'est pourquoi nous devons y remédier.
      
      
        J'aimerais évoquer certaines questions ou certains domaines du rapport et du Livre blanc.
        Les deux documents recommandent une coopération renforcée entre les secteurs de la santé, de l'éducation et du sport pour définir et mettre en œuvre des stratégies visant à réduire les risques sanitaires tels que le surpoids.
      
      
        S'agissant du temps accordé à l'éducation physique, nous intégrerons cela dans une série d'orientations en matière d'activité physique.
        Nous devrions développer cela avec les États membres pour la fin de l'année prochaine, en 2008.
        Nous envisageons également d'introduire l'attribution d'un label européen aux écoles qui s'impliquent activement dans le soutien et la promotion des activités physiques dans l'environnement scolaire.
      
      
        S'agissant de la recherche, le Livre blanc propose de mobiliser le 7e programme-cadre de recherche pour soutenir la recherche pluridisciplinaire dans ce domaine, notamment sur les aspects de la santé liés au mode de vie.
        Nous recommandons également de tenir compte du rôle du sport en matière d'inclusion sociale, d'intégration sociale et d'égalité des chances dans la programmation des Fonds structurels.
      
      
        S'agissant de l'investissement, en ce qui concerne le sport de haut niveau, nous avons lancé une étude sur la formation de jeunes sportifs de haut niveau, filles et garçons, en Europe.
        Cela devrait nous permettre d'identifier les instruments adéquats pour développer la formation et l'éducation sportives pour les jeunes, et assurer une meilleure qualité et la qualité en général.
      
      
        En même temps, nous soutenons le sport et l'activité physique par le biais du programme d'apprentissage tout au long de la vie et des programmes "Jeunesse en action" et "L'Europe pour les citoyens".
        Je me permets de souligner que l'appel de propositions général pour 2008, 2009 et 2010 dans le cadre du programme d'apprentissage tout au long de la vie a introduit l'éducation physique et le sport parmi ses priorités, ce qui ouvrira de nouvelles opportunités de financement pour cet aspect de l'éducation.
      
      
        En conclusion, nous attendons avec impatience, comme l'a indiqué M. Schmitt, la ratification et l'entrée en vigueur du traité modificatif, car il ouvrira de nouvelles possibilités.
        Notre expérience avec le plan d'action Pierre de Coubertin et votre rapport nous aidera à mieux modeler ces possibilités pour soutenir les efforts des États membres visant à promouvoir le rôle du sport dans l'éducation pour les années à venir.
        Je vous remercie encore pour votre contribution.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, en matière de sport, et en l'occurrence il est question d'équité, il ne saurait être établi de distinction entre les sexes; les femmes doivent être traitées sur un pied d'égalité.
        Cela doit commencer pendant la scolarité, pendant les heures d'éducation physique, et s'étendre à l'entraînement de haut niveau dans le sport de haute compétition, car il est fait bien trop peu cas des caractéristiques féminines et des exigences biologiques des femmes.
        Il est nécessaire d'accorder une plus grande attention à ces aspects-là.
      
      
        Dans le sport de haute compétition, la même chose s'applique au public et à l'intérêt porté par les médias, vu les conséquences sur le financement.
        Les femmes sont considérablement désavantagées dans le sport de haute compétition, et il est grand temps que nous veillons à ce que le fair-play s'applique à tous, à cet égard, aussi.
      
      
        Il importe que nous veillions à une meilleure intégration des filles issues de groupes culturels différents dans les activités sportives scolaires, et que nous essayions d'y associer tout le monde, en dépit des différences religieuses et culturelles.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de féliciter notre collègue député, M. Schmitt, qui a mis à profit son expérience dans son rapport.
        Je souligne que le sport et que la participation des enfants à des activités sportives sont tout à fait indispensables aujourd'hui, en raison des changements intervenus dans notre vie quotidienne.
      
      
        A l'heure actuelle, les enfants passent beaucoup de temps devant le téléviseur, les jeux vidéo et les ordinateurs.
        Leur alimentation est tout sauf saine.
        L'obésité enfantine est devenue un problème de plus en plus sérieux qui engendre inévitablement de graves risques pour la santé.
        Pour les enfants, le sport n'est pas seulement un moyen de faire de l'exercice et de développer de nouvelles compétences en groupe; il a un caractère divertissant et il forme au travail en groupe.
        L'exercice physique qu'implique la pratique du sport a des effets positifs sur la santé physique des jeunes.
        Commissaire, les enfants ne mangent pas plus, mais sont moins actifs et font moins d'exercice.
        Une vie sédentaire et l'obésité entraînent souvent l'hypertension et le diabète qui touchent une part croissante de la population de l'UE.
      
      
        Il est indispensable que les États membres favorisent l'exercice physique comme une matière scolaire afin de préparer les enfants à un mode de vie sain.
        Les États membres et les autorités compétentes doivent veiller à ce que l'accent soit davantage mis sur la promotion de la santé dans les programmes scolaires, et que l'éducation physique reçoive le même statut que d'autres matières du programme scolaire.
        Les États membres doivent également fixer une exigence minimale en ce qui concerne les heures de cours d'éducation physique à l'école.
      
      
        Enfin, il importe que les États membres soutiennent activement toutes les formes d'éducation physique et encouragent le dialogue entre les parents, les enseignants d'éducation physique et les clubs de sports dans le cadre d'activités extrascolaires.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais remercier M. Schmitt pour son bon rapport et sa coopération constructive au cours de l'élaboration de celui-ci.
        Le rôle du sport, en général, et dans l'éducation, en particulier, est une question excessivement importante.
        Le commissaire Kyprianou a déclaré il y a moins d'un mois de cela que la plus grande des menaces qui plane sur la santé des citoyens de l'UE était l'obésité.
        Malheureusement, je crois qu'il a raison et, par conséquent, il est vital que nous nous concentrions sur ce problème et sur les moyens d'y remédier.
        Nous avons une importante obligation envers nos enfants, en particulier ceux qui n'acquièrent pas de bonnes habitudes en matière d'alimentation et de sport, pour des raisons liées à leurs milieux social et familial.
        Dès lors, il est important de mettre l'accent sur le rôle du sport dans l'éducation.
      
      
        L'école peut et devrait jouer un rôle majeur dans l'acquisition de bonnes habitudes chez les enfants, dans la mesure où ils y passent une grande partie de la journée.
        Comme indiqué dans le rapport, il n'y a donc pas lieu de discuter le caractère essentiel du sport dans l'éducation.
        Cependant, il est important que nous discutions des moyens de renforcer le sport à l'école.
        Il est aussi important que les enfants développent de bonnes habitudes en matière d'exercice physique dès le plus jeune âge.
        Il y a des raisons de santé évidentes mais, parallèlement, comme l'a aussi dit M. Schmitt, nous savons que l'exercice physique et le sport peuvent jouer un rôle dans le développement des relations sociales entre les enfants et les jeunes, ainsi que favoriser l'intégration sociale indépendamment de l'appartenance ethnique et sociale.
        C'est pourquoi le sport est un outil si important.
        Que pouvons-nous donc faire?
        Nous devons garantir aux enfants la possibilité de faire davantage d'exercice physique que ce n'est le cas aujourd'hui.
        Le sport ne doit pas être réservé aux enfants issus de familles aisées.
        Le sport devrait faire systématiquement partie de la vie de tous les enfants.
        À cet endroit, il est aussi nécessaire de veiller à ce que le sport ne signifie pas seulement "sport de compétition", mais des activités ouvertes à tous, et c'est pourquoi il est important d'intégrer le sport dans l'éducation.
      
      
        Il est donc indispensable que chaque État membre donne la priorité au sport comme faisant partie intégrante de l'éducation dans une plus grande mesure qu'aujourd'hui, et dans ce cadre, s'assure que des installations convenables soient disponibles tout comme des enseignants qualifiés, par exemple.
        Cette mission relève donc manifestement de la compétence des États membres, mais par ce rapport, nous voulons contribuer à cibler le problème et les solutions envisageables, et bien entendu aussi à mettre l'accent sur les moyens d'action de l'UE en la matière.
        En outre, trois conditions s'imposent.
        Nous avons besoin d'enseignants pour obtenir un meilleur aperçu des raisons qui expliquent les obstacles à la participation des enfants aux activités sportives.
        Il convient de créer aussi une meilleure relation entre le sport en milieu scolaire et le sport dans le cadre d'activités de loisirs.
        Par ailleurs, comme il l'a été précisé précédemment, nous devons définir des priorités que ce soit pour les ressources et le temps consacrés au sport ou pour les installations sportives.
        Je suis très satisfaite de ce rapport; c'est un bon rapport et il présente les conditions qui s'imposent afin de recourir au sport comme moyen d'améliorer la santé des enfants.
        Par conséquent, le groupe socialiste au Parlement européen soutient sans réserve ce rapport, mais nous estimons qu'il est important qu'il s'inscrive dans le cadre d'une initiative majeure pour remédier au problème de l'obésité.
        Nous pensons qu'il est indispensable que nous consacrions davantage de fonds et de temps à ce domaine.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (FI) Madame la Présidente, tout d'abord, je voudrais remercier le rapporteur, M. Schmitt, pour ce rapport.
        À noter qu'il s'agit d'une excellente thématique qui tombe à point nommé.
        Il soulève la question de l'éducation physique et du rôle du sport à l'école.
        Si nous considérons ces deux à trois dernières décennies, en tant qu'Européens, nous savons que c'est un domaine de l'enseignement scolaire que nous avons négligé.
        Cet état de fait se manifeste partout en Europe par le déclin de la forme physique générale.
        Il se manifeste aussi par divers effets secondaires.
        Nous avons connu une hausse notable de l'obésité.
        Le diabète est un phénomène plus répandu, tout comme les maladies cardiovasculaires.
        Les problèmes de santé mentale ont également gagné du terrain.
        Nous devrions évoquer aussi, comme il a déjà été dit ici, et comme l'a dit auparavant M. Mavrommatis, qui vient du pays que nous connaissons comme la Grèce antique, que dans les temps anciens on disait qu'un esprit sain dans un corps sain est l'idéal, et nous devrions adopter à nouveau cet objectif en Europe.
        Nous devrions également nous rendre à l'évidence que l'exercice physique est essentiel au bien-être général de la personne.
      
      
        Nous vivons dans ce que nous appelons la "société de l'information" en Europe, mais j'espère que cette société de l'information revête autre chose.
        Elle pourrait être la société de l'éducation qui recouvre aussi l'éducation et l'exercice physique.
        En Finlande, notre champion olympique, Tapio Korjus, est désormais à la tête d'un projet d'éducation physique qui vise à promouvoir l'idée selon laquelle une éducation physique saine a un impact sur le bien-être général d'une personne.
        Tout prête à penser que de bons résultats en ressortiront.
      
      
        La formation des enseignants et les écoles restent néanmoins la question clé, l'exercice physique devenant en fait une priorité dans la formation des enseignants.
        Il serait souhaitable que ces exigences s'appliquent aussi aux enseignants, car des problèmes particuliers se posent avec les nombreux enfants qui vivent dans des régions isolées.
      
      
        J'espère vraiment que des améliorations seront apportées à l'éducation physique, que les écoles et les organisations de culture physique entretiennent de meilleurs contacts, et que les enfants et les jeunes soient en mesure de connaître les joies de l'éducation physique et de construire leur avenir sur cette base.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Présidente, l'activité physique est indiscutablement un facteur important dans la vie de tout un chacun.
        On pourrait dire qu'elle nous permet d'améliorer notre état de santé et notre moral.
      
      
        Il ressort de nombreuses études et statistiques que l'état de santé des citoyens de l'UE se détériore d'année en année, conséquence d'un mode de vie de plus en plus intense, et nous consacrons de moins en moins de temps aux activités sportives et récréatives.
        Si nous ajoutons à cela les mauvaises habitudes alimentaires comme, par exemple, l'inclusion l'alimentation rapide dans le régime alimentaire quotidien, on pourrait dire que nous avons renoncé à mener un mode de vie sain.
        Le pire c'est que nous sommes responsables de la santé d'enfants et de jeunes qui sont de plus en plus touchés par l'obésité et les maladies coronariennes.
      
      
        Le mode de vie que nous imposons à nos enfants consiste à les accompagner en voiture à l'école, à leur offrir une éducation physique insuffisante à l'école, à les ramener de l'école en voiture et, une fois à la maison, les ordinateurs et la télévision, ce qui n'est pas idéal.
        C'est pourquoi il est temps de faire le point maintenant et de soutenir toutes les initiatives utiles propres à créer un mode de vie actif.
        Il est temps d'adopter des résolutions sur le rôle du sport dans l'éducation, en plus des observations et des propositions annoncés par M. Schmitt.
        Il est temps que nous prenions ce thème au sérieux.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Madame la Présidente, au nom de mon groupe, je voudrais d'abord féliciter M. Schmitt pour ce rapport, et souligner également l'importance d'augmenter le nombre d'heures de cours d'éducation physique à l'école.
        Consacrer le temps qu'il faut à l'activité physique qui convient est le meilleur moyen de compléter un développement personnel complet, au plan mental comme au plan physique.
      
      
        Trouver le juste équilibre entre le temps consacré à l'étude et le temps nécessaire à la pratique du sport est un défi qu'il nous faut relever pour nos enfants, au plus vite, car c'est le moyen de s'assurer qu'ils auront une bonne qualité de vie dans le futur.
        Nous devrions également tenir compte du fait que c'est une période clé pour prendre de bonnes habitudes, d'où le caractère primordial de l'éducation physique.
        J'aimerais aussi mettre l'accent sur la nécessité de lancer des campagnes à destination des enfants, et à cet égard, c'est la Commission qui est sollicitée.
        Ces campagnes et programmes doivent s'adresser aux enfants et aux parents pour les inciter à adopter des modes de vie sains qui incluent une activité physique et excluent des habitudes comme fumer qui constitue toujours l'un des grands problèmes de santé en Europe.
      
      
        En conclusion, je pense que tous les intervenants, jusqu'à présent, ont évoqué l'importance d'améliorer la formation des enseignants d'éducation physique car, au bout du compte, ce programme ne saurait progresser sans eux.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (SV) Madame la Présidente, ce rapport sur le rôle du sport dans l'éducation traite en détail de la manière dont il importe que les États membres appréhendent l'éducation physique en tant que matière scolaire.
        Voilà un autre exemple qui montre comment les hommes politiques et les responsables de l'UE s'embarquent dans importe quel domaine, au niveau de détail qu'ils choisissent, dans leur empressement à centraliser le pouvoir politique ici.
        La subsidiarité apparaît dans les discours, mais n'est jamais respectée dans la pratique politique.
        Voilà qui scelle un nouveau record pour un règlement ridiculement détaillé.
      
      
        Permettez-moi de vous donner quelques exemples.
        Le point 10 stipule que les États membres doivent rendre l'éducation physique obligatoire dans les écoles primaires et secondaires et garantir au moins trois cours d'éducation physique par semaine.
        Au point 24, il est indiqué qu'il est important que la mixité puisse exister dans l'éducation sportive pour les enfants des écoles maternelles et primaires.
      
      
        C'est le genre de choses que les gens vont inventer.
        C'est une tentative ridicule et effrontée de promouvoir la position de l'UE dans un domaine dont seuls les peuples de l'Europe eux-mêmes devraient décider.
      
    
    
      
        au nom du groupe (ITS) - (BG) Madame la Présidente, chers collègues, il est gratifiant de noter qu'un nom aussi éminent et prépondérant dans le monde du sport que Pál Schmitt a usé de son autorité pour soulever une question très importante pour l'avenir des Européens devant le Parlement européen.
        Car l'attitude à l'égard du sport, c'est en fait l'attitude à l'égard de la santé de la population dans l'Europe unie.
        Je me sens honoré de m'exprimer sur son rapport, en tant qu'athlète, en tant que représentant d'un peuple ancien doté d'un extraordinaire esprit sportif, et aussi en tant que personne soucieuse de l'avenir des enfants dans l'Europe unie, l'avenir de nos enfants.
      
      
        À mon avis, cela coule de source que plus de sport à l'école c'est moins de drogue à l'école; plus de ressources pour le sport c'est moins de dépenses de soins de santé, car de toute évidence, il est dix fois plus important pour nos enfants d'être heureux que d'être mieux soignés; plus de sport de compétition dès le plus jeune âge, c'est moins de violence dans les autres sphères de la vie, plus de compétitions sportives internationales entre scolaires, c'est moins de tensions interethniques et interétatiques dans l'Union européenne, et dans le monde.
        Dès lors, vu les contraintes de temps, je voudrais mettre l'accent sur les aspects qu'il convient d'approfondir sur la base du rapport réalisé par le champion, l'athlète et l'homme politique hautement respecté qu'est Pál Schmitt.
      
      
        Je souhaiterais que le Parlement européen formule une recommandation à tous les États membres visant à porter le nombre d'heures de cours à cinq heures par semaine.
        Je propose que le Parlement européen se penche sérieusement sur la question et inclue dans son futur budget une proposition relative à l'organisation de compétitions internationales sous ses auspices pour les scolaires dans certains sports qui présentent un intérêt particulier pour les adolescents.
        Le rapport relève que le sport à l'école manque d'attrait.
        Vous êtes-vous jamais demandé ce qui explique l'attractivité du football?
        C'est que les joueurs de foot sont des stars.
        Laissons l'Europe se distinguer par ses stars du sport scolaire dans diverses disciplines!
        Ainsi, il s'agit de promouvoir bien davantage le sport à l'école que ne pourrait le faire une directive ou une recommandation.
        Il y aura des champions scolaires européens en athlétisme, en football, en basket-ball, en arts martiaux ou en natation.
        De cette manière, nous pourrions rétablir l'idéal spartiate d'un esprit sain dans un corps sain, mens sana in corporare sano, dans son sens authentique, mais nous devons contribuer bien davantage qu'un rapport ne pourrait faire.
      
      
        La décision d'organiser des jeux olympiques de la jeunesse en 2010 va dans ce sens, mais l'esprit olympique ne saurait être prépondérant dans le sport scolaire, si l'on ne compte que sur le cycle olympique qui se répète tous les quatre ans.
        Il est souhaitable que nous mettions davantage à profit les intervalles de temps en offrant un calendrier sportif marquant pour les scolaires.
      
      
        Le Parlement européen devrait tout particulièrement s'efforcer de prévenir la propagation de la drogue par le biais du sport en milieu scolaire.
        En conclusion, je pense que l'importance qu'attache ce Parlement au sport dès le plus jeune âge est de bon augure pour l'avenir...
      
      
        (La présidente interrompt l'intervenant)
      
    
    
      
        (SL) L'importance de l'exercice physique pour le développement et la santé des jeunes ne fait aucun doute.
        Toutefois, nous savons aussi qu'en raison des modes de vie actuels, les enfants passent beaucoup de temps à l'intérieur et devant l'ordinateur.
        Le rapport de M Schmitt qui vise à encourager les États membres et tous autant que nous sommes à repenser le rôle du sport dans l'éducation, est très important.
      
      
        Je souhaiterais attirer votre attention sur deux aspects qui sont également évoqués brièvement dans le rapport.
        Premièrement, l'importance de l'éducation physique pour les enfants présentant des besoins spécifiques.
        La tendance veut que l'on cherche à intégrer ces enfants, autant que faire se peut, dans le système éducatif ordinaire.
        Toutefois, en raison des besoins différents de ces enfants et de ces jeunes, il n'est pas toujours possible d'offrir des équipements et un traitement appropriés dans des écoles ordinaires.
        Ce sont d'ailleurs précisément ces enfants qui requièrent une attention particulière et une activité physique, car les enfants souffrant de problèmes de motricité, par exemple, passent beaucoup de temps dans une position sédentaire et doivent donc se voir offrir encore davantage de possibilités d'exercice physique.
        En conséquence, lorsqu'ils sont dans le système scolaire ordinaire, il est souhaitable qu'ils disposent des conditions d'activité physique en fonction de leurs besoins.
      
      
        Le deuxième aspect que je voudrais relever est le rôle des clubs de sport et l'impact des entraîneurs sportifs sur le développement des jeunes.
        Ce ne sont pas seulement les performances sportives qui comptent, la santé et le travail éducatif avec les jeunes sont aussi importants, et les entraîneurs dans ces clubs de sport devraient y consacrer une grande attention.
        Le souhait des parents est de confier leurs enfants à quelqu'un qui s'efforcera non seulement d'obtenir les meilleures performances sportives possibles, mais aussi de veiller à leur santé et d'agir en éducateur et de servir de modèle de référence à tous égards.
        Ce n'est qu'à ces conditions que l'on peut parler de rôle positif du sport dans la vie des jeunes.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, bien sûr, il y a eu l'Année européenne de l'éducation par le sport, et je pense que nous pouvons et devrions reconsidérer nombre de conclusions que nous en avons tirés de cette année et nous en inspirer.
        Nous avons déjà adopté quelques résolutions sur diverses questions.
        Il reste encore beaucoup à faire, notamment le rapport de M. Schmitt, et je pense que nous disposons de nombreux éléments pour illustrer et confirmer tout ce dont nous discutons maintenant; à savoir, combien le sport est important et les enseignements que nous devrions en tirer.
        Mais, on ne fait pas assez dans le sport, je veux dire que l'on ne fait pas assez pour le sport.
      
      
        Les gens sont plus attentifs à leur santé, mais l'obésité et le diabète sont à la hausse, surtout chez les enfants.
        Nous avons beaucoup parlé de formation des enseignants, et je pense que nous devons commencer par l'enseignement primaire.
        Il n'existe pas d'enseignants d'éducation physique spécialisés au niveau primaire, du moins je sais que c'est le cas dans mon pays, puisque les enseignants disposant d'une formation générale assurent également l'éducation physique.
        Il faut se doter d'enseignants disposant d'une formation spéciale dans ce domaine aussi, de manière à commencer dès que possible.
      
      
        Je crois qu'il est très important que les associations, les écoles et les autorités publiques coopèrent entre elles.
        Les associations font beaucoup en matière de travail d'éducation et de formation avec les enfants et reçoivent bien trop peu de soutien.
        Elles se démènent toutes avec bien trop peu d'argent, alors que leurs prestations sont inestimables.
        Je suis fière du programme actuellement en cours en Autriche dans lequel des administrateurs sportifs ont réussi à entrer dans les écoles et à renforcer l'éducation physique en coopération avec les enseignants et les organisations des écoles publiques.
        Un accent particulier est mis sur les aptitudes et les capacités des enfants.
      
      
        À mon avis, il est très important de garantir la participation des parents.
        On ne peut et on ne doit pas toujours laisser toute la responsabilité aux organes publics; au lieu de cela, nous devons aussi sensibiliser les gens à l'importance de l'alimentation et de l'activité physique pour les enfants.
        Il est important de commencer avec les parents ici aussi.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, félicitations à M. Schmitt pour son rapport d'initiative.
        Je ne partage pas du tout l'avis de M. Lundgren.
        Malheureusement, en matière d'enseignement, l'Union européenne est limitée par les États membres, car toute analyse objective du problème révèle bien vite combien il est crucial que l'approche relative aux différents aspects de l'enseignement soit harmonisée.
        L'éducation physique en fait partie, au même titre que la formation à la pensée créative ou la participation sociale.
      
      
        Le rapport de M. Schmitt se concentre sur l'éducation physique.
        Alors qu'aux États-Unis, seuls les étudiants très sportifs qui ont aussi d'excellentes notes sont reçus dans les meilleures universités, en Europe, c'est exactement le contraire qui se produit.
        Plus le niveau d'enseignement est élevé, moins les jeunes gens disposent de temps pour pratiquer du sport.
      
      
        Le statut de l'éducation physique est dérisoire dans le monde de l'enseignement.
        Le sport n'est considéré que comme une activité de loisirs, et c'est une erreur.
        Le sport permet à certains de surmonter des limites mentales, et c'est exactement ce dont nous avons besoin en Europe.
        À l'heure actuelle, certains parviennent souvent à faire carrière dans le sport en dépit de l'école, et non pas grâce à l'école.
        C'est une aberration de notre système sur laquelle le présent rapport attire notre attention.
      
      
        Enfin, je voudrais parler en faveur d'une communauté qui ne peut le faire ici elle-même.
        En raison de la situation politique de leur pays, de jeunes sportifs qui se trouvent dans la partie turque de Chypre ne peuvent participer à des compétitions internationales.
        Ils espèrent que l'Union européenne pourra mettre fin à leur situation d'isolement.
        Jusqu'à présent, plus de trois ans après l'adhésion de Chypre à l'Union européenne, à défaut de solution en place, il serait opportun d'au moins étudier une proposition de solution.
      
    
    
      
        - (PL) Madame la Présidente, nous veillons à un développement équilibré de notre économie, mais nous négligeons souvent la nécessité de garantir à nos enfants un développement équilibré, pas seulement leur développement intellectuel, mais aussi leur développement physique.
      
      
        La scolarité est une période de croissance dynamique chez les enfants et les adolescents, et de développement et de maturation biologiques rapides.
        Les mouvements physiques et l'exercice de divers groupes de muscles sont particulièrement importants pour la santé au cours de cette période.
      
      
        Les jeunes passent beaucoup de temps devant le téléviseur ou l'ordinateur.
        Il est possible que cela soit favorable à leur développement intellectuel, mais les effets sur leur développement physique sont négatifs.
        Il en résulte des déviations de la colonne vertébrale.
        Elles peuvent être évitées grâce à la pratique régulière du sport.
        En attendant, il arrive souvent que les installations sportives scolaires ne soient pas accessibles après les cours, et les jeunes gens ne peuvent donc pas en profiter.
        Je soutiens ce rapport.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Livre blanc de la Commission et l'excellent rapport de M. Schmitt attirent l'attention à la fois sur la fonction éducative de l'éducation physique à l'école et sur le rôle du sport dans l'intégration sociale et pour favoriser un bon état de santé.
        Il serait bon de renforcer la prise de conscience de tous les aspects concernés dans la société.
      
      
        Outre ce que nous avons retiré de l'Année européenne de l'éducation par le sport et des programmes Éducation et formation tout au long de la vie, Jeunesse en action et Jeunesse et Citoyens pour l'Europe, désormais, il est temps de concevoir des initiatives pour tirer le meilleur parti, à notre époque, des diverses formes d'activité physique comprenant le sport, tant dans les écoles que dans les clubs et les associations, et comme activité physique spontanée et informelle.
      
      
        À une époque où notre activité physique est très limitée, nous attachons une importance nettement plus marquée au sport que nos parents ou nos grands-parents ne le faisaient.
        À une époque où les enfants préfèrent jouer aux jeux informatiques, la nécessité se fait de plus en plus sentir de promouvoir des modes de vie sains et actifs pour les enfants et les jeunes.
        Malheureusement, de nombreux éléments indiquent que, dans de nombreuses écoles, même les heures de cours d'éducation physique sont souvent en décalage avec la réalité sur le terrain, c'est-à-dire que la mise en œuvre ne respecte parfois pas les obligations légales.
        Apparemment, une évaluation de la réalité dans de nombreuses écoles s'impose, à cet égard.
      
      
        De même, je soutiens le rapporteur lorsqu'il appelle la Commission à mettre au point des lignes directrices sur les règles régissant les aides d'État en ce qui concerne les installations sportives publiques - évidemment, dans le plein respect du principe de subsidiarité - conjointement avec les instances dirigeantes sportives, nationales et européennes.
        Nous devons clarifier quel type d'aide d'État est considéré comme acceptable et légal, et les aspects intégrables les uns avec les autres, comprenant éventuellement le renforcement des investissements dans l'éducation physique, et s'agissant du financement, s'appuyer, le cas échéant sur des aides européennes au titre des Fonds structurels, de la modernisation et de la création d'écoles.
      
    
    
      
        - (PL) Madame la Présidente, je soutiens pleinement cette proposition de résolution, et je remercie le rapporteur pour la grande qualité du texte.
        Pour moi, il ne fait aucun doute: dans ma jeunesse, comme c'est d'ailleurs probablement le cas de la plupart d'entre vous, le sport à l'école et chez les jeunes concernaient une part nettement plus importante des jeunes.
        Aujourd'hui, le nombre d'heures de cours d'éducation physique scolaire a chuté.
        Bien entendu, ce qui a des conséquences sur la santé des jeunes, comme l'a dit Mme Tomaszewska.
      
      
        Il faut accorder le prestige qu'il se doit à la pratique du sport.
        Pour y parvenir, une solution serait d'inclure le sport dans le champ d'application du transfert européen des points de crédit dans l'enseignement et la formation professionnelle.
        La reconnaissance des diplômes et des licences autorisant à fournir des services dans le secteur du sport à travers toute l'Union européenne permettrait certainement de garantir la libre circulation des étudiants, des sportifs et des employés en Europe, et offrirait de nouvelles perspectives d'emploi aux personnes de ce secteur.
        De même, il serait bon de mettre l'accent sur l'aspect social et culturel de l'existence de clubs sportifs et d'associations sportives pour la population tant au niveau local que national.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je salue et je soutiens le rapport de M. Pál Schmitt sur le rôle du sport dans l'éducation, car il nous offre l'occasion, une fois de plus, de nous impliquer activement dans l'amélioration de la qualité de la vie de nos concitoyens.
      
      
        Par son soutien à l'éducation physique et au sport, le Parlement européen montre qu'il défend une vie plus saine, mais aussi qu'il se fait le promoteur des valeurs européennes communes qui sont notre héritage, à tous, de la Grèce et de la Rome antiques.
      
      
        Nous devons conférer plus de substance au précepte "mens sana in corpore sano" grâce à des mesures concrètes souvent conditionnées par des aspects financiers.
      
      
        C'est pourquoi, nous demandons à la Commission, au Conseil et aux États membres de trouver les instruments appropriés afin d'accroître les investissements dans les infrastructures et les équipements scolaires.
      
      
        Un moyen extrêmement efficace d'y parvenir consiste à s'appuyer sur les aides européennes destinées aux régions défavorisées, notamment dans les nouveaux États membres qui doivent recevoir un soutien, afin d'accroître leur capacité d'absorption.
      
      
        En outre, je pense que l'Union européenne devrait lancer une campagne médiatique permanente, notamment dans le cadre d'émissions de télévision destinées aux enfants et aux jeunes, afin de les encourager à la pratique du sport pour réduire l'obésité, la consommation de cigarettes et de drogues, ainsi que de promouvoir un comportement convenable, l'esprit d'équipe, la discipline, la solidarité, la tolérance et de lutter contre la discrimination.
      
      
        Pour notre part, de nombreux députés du Parlement européen ont fait du sport.
        Je pense que nous devrions trouver le moyen de récompenser les meilleures initiatives dans le cadre de la promotion de l'éducation physique et du sport, en décernant un prix, par exemple.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, félicitations à M. Schmitt pour son excellent rapport, et aussi, à nouveau, au commissaire Figel pour le Livre blanc sur le sport.
        Je voudrais réitérer ceci explicitement, car il s'agit d'une avancée importante, notamment compte tenu de la section sur le sport qui figure dans le traité de réforme de l'UE.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le rôle de l'Union européenne dans la sphère du sport, ce n'est pas l'évidence pour tous; quoi qu'il en soit, que cela nous plaise ou pas, un certain nombre d'aspects du sport doivent être examinés sous l'angle européen.
      
      
        J'opterais pour l'un de ces aspects: l'appel lancé dans le rapport de M. Schmitt en faveur d'un soutien financier accru aux clubs sportifs qui collaborent activement avec les écoles.
        Cela s'inscrirait parfaitement dans la "politique des terrains de sports ouverts", notamment s'agissant des clubs sportifs professionnels.
        En outre, Mesdames et Messieurs, le sport constitue un excellent moyen qui permet aux jeunes issus de catégories sociales défavorisées retrouver la motivation pour l'école et l'éducation.
        Je pense que cet aspect du sport mérite aussi un maximum de soutien.
      
      
        Puis, il y a le problème de l'obésité.
        Il faut s'en occuper d'urgence.
        Comme il ressort du rapport Schmitt, de plus en plus d'enfants sont touchés par ce fléau.
        Dans l'UE-27, un enfant sur quatre est en surpoids, non pas parce qu'ils mangent trop ou ont de mauvaises habitudes alimentaires, mais principalement en raison d'une activité physique insuffisante.
      
      
        Dès lors, l'appel est lancé dans le rapport aux États membres et aux régions de prévoir un minimum de trois heures de cours de sport par semaine et de les intégrer dans l'emploi du temps des écoles primaires et secondaires.
        Il n'est jamais trop tôt pour bien faire.
        Nous ne pouvons imposer cette obligation au niveau européen, nous ne le voulons d'ailleurs pas non plus, il va de soi, mais nous pouvons stigmatiser les États membres qui ne s'y tiennent pas comme les mauvais élèves de la classe.
        Évidemment, c'est aussi une nécessité économique car, comme nous le savons, l'obésité des enfants est l'une des causes des maladies cardiovasculaires, notamment plus tard dans la vie.
      
      
        Ainsi, nous avons tout intérêt à investir davantage de temps et d'énergie dans les installations sportives scolaires.
      
    
    
      
        membre de la Commission.
        (SK) Je me félicite de l'atmosphère très encourageante qui a régné au cours de ce débat, ce qui confirme que le sport et l'éducation physique ont assurément un impact sur la santé, mais aussi sur certaines valeurs partagées par les jeunes et l'ensemble de notre société.
      
      
        Je pense que nous adhérons tous aux arguments très pratiques présentés, s'agissant du rôle préventif de l'éducation physique.
        Il serait approprié et opportun d'investir davantage de ressources dans ce sens.
        Le sport favorise également les valeurs comme le fair-play, l'esprit d'équipe, la discipline, la compréhension des règles, l'acceptation des autres et la solidarité.
        C'est pourquoi le sport est un extraordinaire outil d'intégration, qu'il s'agisse d'intégration sociale au niveau local ou européen, à ne pas confondre avec assimilation ou absorption d'autres groupes; il s'agirait plutôt d'encourager la participation selon des règles convenues.
        Dès lors, plus il y a d'éducation, plus il y a de sport dans l'éducation, meilleure sera notre coexistence.
      
      
        Comme beaucoup d'entre vous l'ont indiqué, un consensus existe là-dessus.
        Cependant, que devons-nous maintenant pour améliorer la situation?
        C'est une chose que de tomber d'accord, mais il faut aussi agir.
        Je pense que certains éléments montrent un certain degré de maturité et de bonne volonté, et l'un d'entre eux, je l'ai évoqué au début.
        Dans le programme Éducation et formation tout au long de la vie 2008-2010, priorité a été donnée au sport et à l'éducation physiques dans le cadre d'appels à projets individuels relatifs à la mobilité, la collaboration en matière de programmes scolaires et le partenariat entre écoles.
        Cet espace est une invitation, une offre à l'action.
        La même chose vaut pour les Fonds structurels et la modernisation de nos écoles.
      
      
        Le Livre blanc est un document très complet.
        Jamais, au cours de ces cinquante dernières années, ces questions n'ont été formulées ainsi, car nous sommes passés de questions relatives à l'acier et au charbon, à des questions qui sont aujourd'hui davantage dirigées vers la société du savoir.
        Dans ce contexte, le sport constitue une activité très populaire et importante, ce qui explique que cette contribution d'aujourd'hui est très importante et vient à point nommé.
        53 activités sont prévues dans les années à venir; nombreuses sont celles qui ont comme point commun l'aspect de l'éducation par le sport.
      
      
        Je conclurai en disant que l'article 149 qui se réfère à l'éducation et à la jeunesse, comprend également pour la première fois une partie relative au sport.
        Je crois qu'au cours du processus de ratification, qui débutera une fois le traité signé, le soutien au sport sera démontrée dans cette dimension, aussi, et que dans quelques années, au fil des évolutions, l'UE sera peut-être même en mesure d'établir une programme consacré au sport, bien entendu, dans le respect du principe de subsidiarité, tel que stipulé dans le traité.
        Cela s'inscrit totalement dans ce débat, au même titre que les décisions susceptibles d'être adoptées dans le cadre de discussions similaires.
        Je voudrais à nouveau remercier M. Schmitt et tous ceux qui ont contribué à ce rapport édifiant et je me réjouis de notre future collaboration.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi 13 novembre 2007.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) De nos jours, le sport est bien plus qu'une activité récréative: il entremêle tout ce qui concerne l'économie et la société.
        Le sport est l'outil parfait pour l'éducation: il nous apprend la coexistence sociale et si une personne est intégrée dans un groupe, elle peut devenir un membre utile.
      
      
        Grâce au sport, nous obtenons le respect de nos camarades, de nos opposants et des règles, et nous obtenons la solidarité, l'esprit d'entreprise et la discipline collective.
        Le rôle clé qu'il tient dans le monde lui vaut la reconnaissance générale, partout, et le sport s'est révélée être un acteur important dans la diffusion de valeurs et de messages positifs, et dans l'établissement d'économies durables aux plans social et environnemental.
      
      
        L'intensification du travail sédentaire, l'augmentation du parc automobile, la diminution de l'exercice physique, l'augmentation de la consommation d'aliments et de boissons à haute teneur énergétique sont à l'origine de problèmes de santé notables dont souffrent nos citoyens.
        Il convient donc maintenant d'inciter les gens, dès le plus jeune âge, à mener une vie plus saine - l'exercice physique en serait l'une des principales composantes - et, de toute évidence, il faut leur garantir les infrastructures appropriées et des possibilités de pratiquer le sport.
      
      
        Un large éventail de secteurs et d'activités bien définis est concerné, lequel est basé sur des institutions, des facteurs sociaux, une communication de grande portée, l'expansion des services et la responsabilité politique.
        Afin de changer les habitudes des citoyens européens en matière d'exercice physique et de modes de vie sains, des efforts conjoints, des secteurs public et privé, s'imposeront pour changer les mentalités, sensibiliser, créer des initiatives spécifiques et concrètes ainsi que développer les infrastructures; à cet égard, les gouvernements locaux auront un rôle particulier à jouer.
      
    
    
      
        par écrit. - Monsieur le Président, en tant qu'ancien lanceur de javelot et actuel président de l'Association estonienne de ski, je suis sincèrement ravi que Pál Schmitt ait produit un rapport sur le rôle du sport dans l'éducation.
        En Europe, on observe une importante variabilité dans les sports populaires entre les différents États membres - du ski en Finlande au football au Royaume-Uni, du hockey en République tchèque au cyclisme aux Pays-Bas.
      
      
        Dans l'ensemble, nous disposons de nombreux entraîneurs talentueux susceptibles d'être davantage impliqués dans les échanges professionnels pour promouvoir différents sports à travers l'Europe et pour offrir des possibilités plus variées aux étudiants de tous âges.
        Je soutiens totalement l'article 50 du rapport, qui invite la Commission à promouvoir la mobilité européenne des professeurs et des formateurs en éducation physique.
        L'Union européenne se montre unie dans la diversité et nous devrions dresser le bilan de notre considérable expérience dans le domaine du sport.
      
      
        Je considère également l'article 10 comme très important, car il invite les États membres à rendre l'éducation physique obligatoire dans les écoles primaires et secondaires et à garantir au moins trois cours par semaine, voire mieux, un cours par jour, encourageant ainsi un style de vie plus sain auprès de la jeunesse européenne.
      
    
  

