

  
    
      Élection du Président du Parlement européen
    
    
      
        Conformément aux dispositions de notre règlement, nous devons procéder à l'élection de notre Président.
      
      
        Je demande aux scrutateurs de s'avancer vers les urnes.
      
      
        Je demande aussi aux députés de s'avancer vers l'urne correspondant à la première lettre de leur nom.
      
      
        Je déclare le vote ouvert.
      
      
        (Les députés procèdent au vote)
      
      
        Je déclare le vote clos.
      
      
        (La séance, suspendue à 11h05 pour le décompte des votes, est reprise à 12 heures)
      
      
        Je peux confirmer les résultats de l'élection du Président.
      
      
        Nombre de votants: 715
      
      
        Bulletins blancs ou nuls: 26
      
      
        Suffrages exprimés: 689
      
      
        Majorité absolue nécessaire pour l'élection au premier tour de scrutin: 345
      
      
        Ont obtenu:
      
      
        M. Jens-Peter Bonde: 46 voix
      
      
        M. Francis Wurtz: 48 voix
      
      
        Mme Monica Frassoni: 145 voix
      
      
        M. Hans-Gert Poettering: 450 voix
      
      
        M. Hans-Gert Poettering a recueilli la majorité absolue des suffrages exprimés et est donc élu Président du Parlement.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit le nouveau Président)
      
      
        Monsieur Poettering, je vous félicite de votre élection et vous invite à prendre place dans le fauteuil du Président, qui vous revient de droit.
      
    
    
      
        Mon premier devoir est de remercier le doyen de l'Assemblée, M. Berlinguer, d'avoir mené à bien cette élection si valablement.
        Il mérite nos chaleureux remerciements pour cela.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier tous de tout mon cœur de m'avoir confié cette mission, belle mais aussi difficile et lourde de responsabilités, de présider le Parlement européen.
        Je mettrai toutes mes forces au service des citoyennes et des citoyens de l'Union européenne et au service de la démocratie parlementaire.
        Je voudrais jouer mon rôle dans la construction d'une Union européenne démocratique forte et efficace, en Europe et dans le monde entier.
        En m'y consacrant, je serai guidé par les principes de la dignité humaine, du respect du droit et de l'affirmation de la solidarité entre les peuples de l'Union européenne.
        Aux citoyens de l'Union, je veux dire que ce n'est qu'ensemble que nous avons une chance de défendre nos valeurs et nos intérêts dans le monde.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, je suis très heureux de pouvoir saluer la présence avec nous aujourd'hui du président de l'institution qui a tant fait pour la cause des valeurs européennes et entend continuer à le faire, institution avec laquelle nous désirons travailler.
        Je veux parler de M. René van der Linden, le président de l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.
        Je lui souhaite chaleureusement la bienvenue.
      
      
        Je propose de présenter mon programme de travail à l'Assemblée le mardi 13 février à 10 heures, à condition bien sûr que les présidents de groupe, ces gens si puissants, y consentent.
        Le Président du Parlement européen est lié par leurs décisions.
        J'inviterai les présidents de toutes les institutions de l'Union européenne et tous les anciens présidents du Parlement à être présents à cette occasion.
      
      
        Mon intention en agissant de la sorte est d'exprimer la réalité suivante: où que nous soyons politiquement, et quels que soient les idéaux et les convictions qui nous guident, nous sommes unis par la volonté résolue de réaliser une union toujours plus étroite des peuples de l'Union européenne, dans le respect de leurs identités, ainsi que les Traités le prescrivent.
      
      
        À présent, je voudrais, au nom de nous tous, remercier mon prédécesseur, M. Borrell Fontelles, pour ses efforts incessants, et je le fais pour une raison particulière et personnelle, car, dans mes anciennes fonctions de président de groupe, j'ai eu des contacts constants et des relations fructueuses avec lui.
        Je remercie donc Josep Borrell du fond du cœur.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Désormais, Mesdames et Messieurs, je suis impatient de travailler avec vous à ce nouveau poste.
        Je m'efforcerai d'être un Président juste et objectif pour votre Parlement, et je voudrais aussi vous demander d'être justes et objectifs lorsque vous jugerez mon travail.
        Merci beaucoup.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Place maintenant à une série de discours des présidents des groupes.
        Je cède la parole au président du groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, M. Joseph Daul, que je félicite chaleureusement pour son élection.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, cher Hans-Gert Poettering, Monsieur le Président de la Commission, au nom du groupe du Parti populaire européen et des démocrates européens, de ses 277 membres, je tiens à vous féliciter de la façon la plus chaleureuse pour votre élection à la présidence de notre institution.
        Le Parlement européen est la voix des citoyens européens.
        Désormais, cette voix sera la vôtre, Monsieur le Président.
      
      
        Pour notre groupe politique, votre élection est un grand moment.
        Vous avez été le président de la principale force politique du Parlement pendant huit ans et nous savons que vous avez toutes les qualités nécessaires pour exercer ces nouvelles fonctions, avec beaucoup de courage, de détermination, de conviction, et surtout d'humanisme.
      
      
        Je tiens à remercier tous les collègues qui ont bien voulu vous accorder leur confiance.
        Je suis sûr qu'ils ne le regretteront pas.
        Je tiens aussi à féliciter Jens-Peter Bonde, Monica Frassoni et Francis Wurtz et leur dire combien j'ai apprécié la haute tenue de leur campagne.
        Beaucoup de parlements nationaux mériteraient que cela se passe ainsi.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Président, l'Europe vous sait déjà gré de votre engagement politique et personnel en faveur de la réunification du continent.
        Le Parlement européen et les institutions européennes en général ont d'ores et déjà bénéficié de votre action de renforcement de leurs compétences.
        Nous savons que vous ferez bénéficier l'ensemble des députés européens de votre expérience, de votre savoir-faire et de votre conviction.
        Nous savons que l'homme d'État européen que vous êtes est d'abord et avant tout attentif à la personne humaine, au respect de la dignité et de sa liberté.
      
      
        Félicitations!
        Bon courage!
        Plein succès!
        Monsieur le Président, sachez que vous pourrez compter sur le soutien indéfectible du groupe du Parti populaire européen et des démocrates européens.
      
    
    
      
        J'ai entendu dire, d'après l'expérience des Présidents précédents, que c'était la famille politique dont ils provenaient qui attendait le plus d'eux, et que c'était cela le plus difficile.
        J'espère que, cette fois, les choses se dérouleront comme vous l'avez dit.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je commencerai en suivant l'exemple de l'orateur précédent et en remerciant M. Wurtz, M. Bonde et Mme Frassoni.
        Nous avons eu une belle élection, un débat valable, qui a été juste et amical sous tous ses aspects.
        Je les félicite tous les trois pour les résultats qu'ils ont obtenus, et je vous félicite, Monsieur le Président, pour votre élection à la tête de notre Parlement.
      
      
        Je peux vous dire, Monsieur Poettering, que le groupe socialiste au Parlement européen travaillera fidèlement avec vous, tout en attendant que vous exerciez votre mandat en toute neutralité et que vous soyez un partenaire toujours loyal et fiable pour notre groupe.
        Ceux qui vous connaissent, Monsieur Poettering, ne doutent pas le moins du monde que vous agirez ainsi; nous sommes donc pleins de confiance au moment d'entamer les deux prochaines années et demie, alors que vous venez d'être élu Président de ce Parlement.
        Au cours de cette période, il faut espérer qu'ensemble, nous contribuerons à faire de l'intégration européenne un succès.
      
      
        Monsieur le Président, comme je fais partie de ceux qui ont eu ces dernières années le privilège d'apprendre à mieux vous connaître, je prends la liberté d'ajouter un commentaire personnel aux félicitations que je transmets au nom de mon groupe.
        Tous ceux qui vous connaissent bien et en privé savent que votre attitude politique est indissociable de votre situation personnelle et du cours qu'a pris votre vie.
        Vous êtes né en septembre 1945 et toute personne qui vous connaît sait que votre père a été tué en mars 1945, au cours des derniers jours de la Deuxième Guerre mondiale, et que vous ne l'avez jamais connu.
        Il est certain que de cette expérience d'une enfance et d'une jeunesse sans père vous avez tiré des leçons qui vous ont mené à la politique européenne et à l'œuvre de l'unification de l'Europe, et que c'est cette expérience - qui est banale et non exceptionnelle parmi les Allemands de votre génération - qui vous a motivé à vous battre pour l'intégration européenne de la façon dont vous l'avez fait.
      
      
        C'est ce travail d'intégration, le rôle important que vous y avez joué, votre personnalité dans l'action et votre parcours de vie qui vous ont amené à la tête de ce Parlement européen.
        Je voudrais encore ajouter à ces propos ma certitude que, si notre nation, notre peuple, avait pu prendre un autre chemin, si votre père n'avait pas été tué au combat, s'il avait pu voir quelle voie a suivie son fils Hans-Gert Poettering, il aurait certainement été fier de lui, tout comme vos fils ont aujourd'hui pleinement le droit d'être fiers de leur père.
        Bravo!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je vous présente mes plus chaleureuses félicitations pour votre élection en tant que président de cette Assemblée.
        Elle représente l'apogée d'une carrière parlementaire remarquable, qui a commencé avec les premières élections directes au Parlement européen.
      
      
        Vous savez que mon groupe s'est opposé au processus par lequel vous et les socialistes avez découpé cette Assemblée entre vous tout au long de ce mandat.
        Néanmoins, je pense que la majorité de mon groupe a voté pour vous.
        Par ce vote, ils ont reconnu votre expérience et ont exprimé leur admiration pour votre travail politique au sein de cette Assemblée et leur conviction de votre capacité à être un président impartial et équitable.
      
      
        Durant les cinq années au cours desquelles j'ai eu l'honneur de diriger mon groupe, j'ai apprécié les relations de coopération que nous avons eu le plaisir d'entretenir.
        Je sais qu'il en va de même pour mon prédécesseur, Pat Cox, qui me charge de vous transmettre son estime la plus chaleureuse en ce jour.
        Mais en politique, comme vous le savez, il en faut peu pour qu'une auréole se transforme en un nœud coulant et notre réputation dépend de notre capacité à relever des défis sans cesse nouveaux.
        J'espère que vous écouterez la voix grandissante en faveur des réformes au sein de cette Assemblée.
        Si nous étions en tête de nos citoyens pour avancer la cause de l'intégration européenne, les dirigeants de notre État membre risquent à présent d'être à la traîne.
        Cette Assemblée a l'opportunité de montrer l'exemple en bâtissant l'Union européenne dont nous avons besoin afin de relever les défis qui se présentent à nous.
        Ceci nécessitera une Assemblée conçue et organisée de sorte à pouvoir relever ce défi.
        J'espère que nous pourrons travailler ensemble en vue de créer cette Assemblée avec vous au cours de votre mandat de président, pour lequel je vous souhaite bonne chance.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, notre groupe célèbre aujourd'hui avec votre élection un moment important.
        En fait, nous sommes convaincus, à l'heure où le Parlement représente désormais 27 pays, que votre élection représente également une nouvelle impulsion en faveur d'une Europe dans laquelle on ne se contente pas de murmurer les choses et d'un Parlement au sein duquel la clarté et la transparence sont telles que les groupes et les personnes comptent pour ce qu'ils disent et ce qu'ils font et ne sont pas considérés pour leur simple valeur arithmétique.
      
      
        Nous avons certains engagements difficiles et importants: au cours de mes quatre mandats au Parlement européen, j'ai vu comment vous travailliez, je suis donc convaincue que cette législature - la deuxième moitié de cette législature - suivra une voie qui permettra au Parlement européen de cesser de se concentrer sur tant de questions futiles, et de s'attaquer plus sérieusement à certains grands défis.
      
      
        Je pense aux nombreuses fois où nous avons oublié l'Afrique, à notre silence sur ce qu'il se passe au Nigeria et à la façon dont l'Union européenne s'est fourvoyée en Somalie en soutenant les terroristes contre le gouvernement légitime.
      
      
        Je pense à des questions fonctionnelles, aux traductions qui nous sont utiles, parce que, ainsi que vous l'avez dit à raison aujourd'hui, si nous devons parler à d'autres cultures et prospérer à leurs côtés, nous devons sauvegarder nos propres identités, et aussi nos propres traditions.
        C'est dans cet esprit et en formulant ce souhait que nous espérons tourner aujourd'hui une nouvelle page, importante, qui nous permettra réellement non seulement d'insuffler de la vie aux réformes institutionnelles utiles, mais aussi de nous rapprocher de nos citoyens.
        Bonne chance!
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, mon cher Hans-Gert, qui aurait cru que tu étais fan de Jimmy Cliff?
        You can get it if you really want it!
        Tu as rêvé si longtemps d'obtenir le travail de tes rêves que mes félicitations pour l'avoir obtenu aujourd'hui viennent du fond du cœur.
        Bravo!
        Il était temps que tu deviennes Président, nous l'admettons.
      
      
        Comme tout le monde, nous ne doutons pas que tu seras un Président indépendant.
        Parfois, ce sera difficile, par exemple lorsque tu seras censé représenter notre Parlement et que tu auras très envie d'étreindre une certaine chef de gouvernement.
        Ce genre de choses était admissible de la part d'un président de groupe, mais ce ne sera plus le cas à présent.
        À présent, tu es président de cette Assemblée, et ton amour pour un certain chef de gouvernement devra céder le pas à l'idéal européen.
        Je voudrais voir comment tu vas t'en tirer...
        Demain sera ton premier jour de mise à l'épreuve.
      
      
        (Rires)
      
      
        Deuxièmement, je voudrais simplement te dire que l'indépendance d'un parlement se juge à l'indépendance de ceux qui le dirigent.
        J'espère que tu as écouté attentivement le discours de ma collègue Monica Frassoni.
        Si ce n'est pas le cas, nous t'en enverrons une copie, afin que tu puisses l'étudier pour ton programme de travail.
        Elle a évoqué l'indépendance de notre administration.
        Ici, au Parlement, nous devons prendre position ensemble pour que ce lieu ne soit plus géré selon des logiques partisanes; nous voulons que l'administration soit indépendante plutôt que politisée, et c'est à toi, Hans-Gert Poettering, en tant que Président indépendant, d'y remédier.
      
      
        Je voudrais ajouter un point: je sais que le débat à propos de Strasbourg est difficile, il divise tous les groupes; il y a des majorités et des minorités pour et contre toutes les positions envisageables.
        La meilleure chose à faire serait de débattre de cette question au Parlement, car nous pourrions alors voir une majorité nette se dégager en faveur de la solution du siège unique, de la solution du siège double ou d'une autre encore.
        Je pense qu'il est indigne de cette Assemblée de refuser de débattre de ce qui fait l'actualité partout ailleurs, et donc ta deuxième mission est de faire du Parlement un lieu où les problèmes sont évoqués.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Passons maintenant à ta troisième mission.
        Lorsque sera venu le temps du débat sur la Constitution, j'insiste pour que tu affirmes constamment que c'est un problème qui ne peut être résolu que par un débat public, et non par une conférence intergouvernementale.
        C'est ce Parlement, et non une quelconque conférence intergouvernementale tenue sous le sceau du secret, qui est le lieu approprié à un débat public.
        Telle est ta troisième et dernière mission.
        Dis à ta chère chancelière fédérale et à tous les chefs de gouvernement de l'Union européenne que nous voulons que le Parlement soit le lieu qui accueille ce débat.
      
      
        Félicitations; j'espère que tu nous apprécieras, et nous te soutiendrons.
      
      
        Nous autres les Verts félicitons aussi Monica Frassoni pour son excellent résultat.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Vous pouvez tenir pour acquis que j'écoute toujours les députés de ce Parlement avec la plus grande attention.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, je vous présente mes sincères félicitations pour votre élection à la présidence du Parlement.
        Indépendamment des accords conclus entre les groupes et compte tenu des rapports de force qui existent présentement dans cet hémicycle, votre élection est non seulement pleinement légitime mais on ne peut plus logique.
      
      
        Vous êtes à présent le Président de nous tous et de nous toutes.
        Je n'ai, quant à moi, aucun doute ni sur votre volonté ni sur votre aptitude à jouer ce rôle, sans renoncer bien sûr à vos idées et à votre engagement.
        Vous avez des convictions fortes qui fondent souvent nos désaccords.
        Mais vous avez également une éthique qui vous vaut un réel respect et vous manifestez un attachement au pluralisme qui permet une bonne coopération.
        Nous sommes donc confiants.
      
      
        Je vous souhaite, Monsieur le Président, de réussir pleinement dans votre rude et belle tâche.
      
      
        (Applaudissements.)
      
    
    
      
        Nous sommes ensemble ici depuis 1979 et la confiance s'est beaucoup développée au fil de ces années.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous féliciter et remercier tous les membres et les volontaires qui ont fait en sorte que nous ayons une campagne électorale.
      
      
        Votre élection n'a pas été une grande surprise étant donné que nous connaissions son issue depuis 2004.
        Toutefois, nous avons évité un sacre et nous avons organisé un débat.
        Vous êtes à présent le président élu du Parlement européen.
        Vous êtes maintenant le président de tous les membres.
        Vous êtes également mon président et vous connaissez mes souhaits de réformes: un siège unique, des procédures de vote mieux organisées, une meilleure législation, une attribution équitable des missions de rapporteur et des postes, des façades propres à Strasbourg, une représentation équitable à l'étranger, un personnel neutre et un président juste.
      
      
        (DE) Mon cher Hans-Gert, je vous connais depuis 27 ans et vous avez été un bon collègue.
        Vous êtes le mieux qualifié pour être un remarquable Président, et j'espère que vous aurez la volonté et le courage de l'être.
        Je vous félicite pour votre élection et je vous souhaite une bonne année nouvelle.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - Monsieur le Président, les félicitations du groupe Identité-Tradition-Souveraineté vous sont naturellement acquises.
        Elles sont acquises à votre personne, elles sont acquises à vos qualités, à vos qualités humaines, à votre courtoisie et aussi aux espoirs d'une gestion impartiale de ce Parlement que nous formons.
      
      
        Certes, nous trouvons un peu gênant que votre élection, au demeurant parfaitement méritée puisque vous étiez auparavant le leader du groupe le plus important de ce Parlement, soit acquise au prix d'un compromis entre les deux groupes principaux qui, comme j'ai eu l'occasion de le dire hier, sont rivaux devant les électeurs mais, un peu trop souvent à notre goût, sont d'accord quant à la gestion de ce Parlement et à l'avenir de l'Europe.
      
      
        Nous comptons sur vous, Monsieur le Président, pour faire respecter les droits des députés.
        Ces droits des députés doivent être égaux pour tous.
        Ainsi, la protection de l'immunité parlementaire du député qui est atteint dans sa liberté d'expression vaut aussi bien lorsque le parlementaire appartient au courant dominant que lorsqu'il appartient à la minorité.
        Le règlement ne doit pas être changé en fonction du fait que ces dispositions ont pu bénéficier à un groupe minoritaire.
      
      
        Je voudrais me permettre d'évoquer un souvenir.
        J'entendais ce matin le Président de séance, notre doyen d'âge, M. Berlinguer, s'exprimer et conclure très rapidement en disant: "Je ne puis prononcer de discours du doyen d'âge puisque le règlement me l'interdit".
        Or, le règlement le lui interdit à la suite d'une modification qui a privé le doyen d'âge de cette faculté alors qu'il était de notre sensibilité.
        Il s'agissait de Claude Autant-Lara, le plus grand cinéaste français.
        C'est après son discours, peut-être sujet à controverse, que cette disposition du règlement a été modifiée.
        Il est fâcheux que cette mesquinerie nous ait privés d'entendre ensuite le discours qu'aurait pu prononcer Otto de Habsbourg ou, ce matin, le discours qu'aurait pu prononcer le doyen Berlinguer, même s'il n'est pas du tout des mêmes opinions politiques que moi-même.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, nous comptons sur vous pour nous défendre, pour défendre les droits et la dignité des députés.
        Votre prédécesseur, Pat Cox, avait su le faire quand M. Schulz, par exemple, avait été l'objet d'attaques de la part du Président en exercice du Conseil de l'époque.
        J'ai entendu hier au sujet de mon groupe, par exemple de la part de la représentante de la Commission, Mme Wallström, des commentaires tout à fait déplacés.
        Il convient de rappeler à cette fonctionnaire que c'est le Parlement qui contrôle la Commission et non pas l'inverse.
        Il n'y a pas de députés à demi-part.
        En effet établir un cordon sanitaire autour de certains députés reviendrait à revendiquer une politique de discrimination envers leurs électeurs, et nous comptons précisément sur vous pour vous opposer à une tendance qui traduirait une fâcheuse dérive totalitaire.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (SK) Je voudrais moi aussi vous présenter mes plus chaleureuses et plus sincères félicitations pour votre élection.
        Je vous souhaite une bonne santé à ce poste et beaucoup de patience pour prendre vos décisions.
      
      
        Je voudrais vous adresser une demande, qui n'a pas été évoquée dans les interventions précédentes, étant donné que tous les orateurs étaient issus des quinze anciens États membres.
        Puis-je vous demander de garder à l'esprit qu'aujourd'hui, l'Union européenne comporte 27 États membres, et puis-je également vous demander de respecter et de tenter de soutenir les agents des douze nouveaux États membres, dont les députés européens ont aussi été élus dans l'espoir que leurs voix seraient entendues ici?
        En ce qui concerne les députés européens non inscrits, je voudrais vous demander de mettre fin à la discrimination dont ceux-ci font l'objet.
      
      
        Je vous adresse mes meilleurs vœux pour votre nouveau rôle et je croise les doigts pour vous.
      
    
    
      
        Président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, en mon nom et au nom de la Commission européenne, je voudrais très sincèrement vous féliciter.
        Je suis très content que vous soyez président du Parlement européen.
      
      
        Aujourd'hui, le Parlement européen a élu un nouveau dirigeant dont les qualités en tant que personne et en tant qu'homme politique conviennent particulièrement bien à cette haute fonction.
        Je connais le président en tant que personne de vision et d'intégrité politiques - des qualités qui s'avéreront nécessaires dans cette mission extrêmement difficile.
      
      
        En votre qualité de chef de groupe pendant huit ans, Monsieur le Président, vous avez poursuivi votre vision d'une Europe politique comme garantie unique d'une Europe pacifique et prospère.
        Votre attachement aux valeurs fondamentales que sont la justice, les droits de l'homme et la dignité de l'être humain ont, pendant de nombreuses années, été la marque distinctive de votre travail.
      
      
        Je voudrais souligner votre équité envers tout un chacun, de votre insistance à ce que tout le monde soit traité de manière égale au sein du Parlement à la vision que, dans l'Union européenne, aucun pays n'est plus grand qu'un autre.
        Nous avons tous apprécié votre honnêteté et votre transparence: vous savez qu'avec M. Poettering un marché conclu est un marché conclu et qu'il l'honorera et le respectera.
        Son expérience en tant que l'un des plus anciens députés de cette Assemblée sera précieuse pour nous tous.
        Personne ne connaît cette Assemblée et son fonctionnement mieux que lui.
      
      
        Monsieur le Président, vous avez toujours servi cette Assemblée avec excellence, en tant qu'ardent défenseur des intérêts de l'Europe et de ses citoyens et vous avez donc défendu la position du Parlement européen.
      
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de souligner ce qui, je pense, constituera une responsabilité spéciale au cours de votre mandat.
        Vous êtes le premier président élu de ce Parlement après le grand élargissement de l'Union européenne.
        Vous endossez votre fonction immédiatement après la conclusion du cinquième élargissement de l'Union européenne avec l'adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie.
        C'est pour cette raison qu'il s'agit d'un véritable moment historique: le premier président élu par un Parlement représentant les citoyens de 27 pays.
        Aucun autre parlement à travers le monde n'est comparable à celui-ci.
      
      
        Je voudrais formuler une remarque personnelle.
        Hier, j'étais à Ljubljana, en Slovénie, avec la présidente actuelle du Conseil, la chancelière Merkel, et avec de nombreux collègues du Conseil européen.
        J'ai été vraiment ému par l'enthousiasme des citoyens slovènes qui ont, à présent, rejoint la zone euro.
        J'ai également été touché par l'enthousiasme et le dynamisme que les nouveaux membres de l'Union européenne apportent à notre Union.
        C'est pourquoi je pense que notre devoir commun est de faire en sorte que toute l'Europe soit unie, sans pays de premier ou de second rang, sans citoyen de premier ou de second rang - et vous pouvez compter sur notre coopération pour mener cette mission à bien.
      
      
        Je n'ai aucun conseil à vous donner: vous êtes impliqué dans la politique européenne depuis plus longtemps que moi - même si vous semblez plus jeune, vous n'êtes plus si jeune!
      
      
        (Rires)
      
      
        Toutefois, permettez-moi de recourir à mon expérience en tant que président d'une autre institution européenne - la Commission européenne - pour formuler un commentaire personnel: l'Union d'aujourd'hui a besoin, plus que jamais, d'un esprit de partenariat entre toutes les institutions européennes.
        Cette Union est bien plus complexe qu'autrefois: il faut du temps et de la patience pour trouver l'accord général nécessaire.
        Ce processus est parfois difficile, parfois sujet à controverse et même pénible, mais nous avons besoin, plus que jamais, de cet esprit de partenariat.
      
      
        Aucune institution européenne ne peut bâtir son prestige et sa position aux dépends d'une autre institution européenne.
        Il est dans l'intérêt de toutes les institutions européennes de se renforcer mutuellement au service du projet européen.
        Ceci est particulièrement vrai pour les relations entre le Parlement européen et la Commission européenne, parce que nous savons que la cause d'une intégration européenne plus grande et plus profonde n'a été promue que lorsque nos institutions ont fait preuve de cet esprit de coopération.
      
      
        C'est pourquoi, j'en appelle à une grande coalition de tous ceux qui soutiennent l'Europe et ses valeurs, y compris, bien entendu, les personnes de gauche, celles de droite et celles du centre, dont les différences idéologiques contribuent à la richesse de l'Europe en tant que système politique, mais qui sont également capables de dépasser leurs différences idéologiques pour partager, ce qui je pense, est notre objectif commun: une Europe forte, unie pour la paix, la démocratie et les droits de l'homme.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président de la Commission, je vous remercie pour vos remarques.
        Vous pourrez certainement toujours compter sur le président du Parlement européen et, en effet, sur le Parlement européen tout entier en tant que partenaire loyal.
        Nous avons différents rôles à jouer, mais nous avons la même ambition: faire de l'Europe une Europe unie afin que nous puissions défendre nos valeurs et nos intérêts.
      
      
        Plusieurs députés ont évoqué dans leur discours l'égalité de statut dont jouissent les grands et les petits États membres de l'Union européenne.
        Jeudi après-midi, en retournant de Strasbourg vers chez moi à Osnabrück en Basse-Saxe, je ferai ma première visite à Luxembourg, dans l'intention de souligner ainsi l'égalité de tous les États membres et de mettre en exergue l'important engagement du Luxembourg envers l'Europe.
        Son peuple, ses citoyens, se sont exprimés en faveur du traité constitutionnel, et nous ne devons jamais oublier les pays qui ont dit oui.
        Nous devons désormais convaincre ceux qui ne se sont pas encore décidés et ceux qui ont dit non.
        C'est la tâche qui nous attend tous, ensemble.
      
    
  

