

  
    
      5. (
    
    
      - Préalablement au vote sur le paragraphe 63
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais informer mes collègues du groupe PPE-DE qu'il y a une erreur dans la deuxième partie du vote par division.
        La bonne décision est "non", pas "oui".
      
      
        - Préalablement au vote sur le paragraphe 63
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, l'objectif de cet amendement oral est de préciser et d'actualiser le texte.
        En l'ajournant, j'ai également satisfait au souhait du rapporteur fictif.
        Je le lirai à voix haute en anglais:
      
      
        rapporteur. - (EN) "Accueille, comme une étape positive vers la réforme du système judiciaire criminel en Ouzbékistan, l'approbation par le Parlement ouzbèk des lois sur l'abolition de la peine de mort et l'autorisation des tribunaux d'émettre des mandats d'arrêt.
        Appelle à un remaniement compréhensif du système judiciaire criminel, qui favoriserait de façon efficace l'exécution de ces réformes."
      
      
        (L'amendement oral est accepté.)
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 17
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, avant d'en arriver au dernier vote, je voudrais vous dire que je suis confondu, parce que tous mes voisins jaunes ont disparu.
        Il n'en reste qu'un.
      
    
    
      
        (DE) Nous en prendrons note au procès-verbal, bien que je préfère n'émettre aucun commentaire sur le sujet.
      
    
  

