

  
    
      18.
      Décharge 2006: Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail (
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        président de la commission du contrôle budgétaire. - (DE) M. le Président, je souhaite signaler à la chambre que les résolutions sur la décharge des agences seront adoptées sans exposés des motifs.
        En ma qualité de président, j'ai supprimé l'exposé des motifs, conformément à notre règlement, au titre de l'article 48, car l'exposé des motifs du rapporteur ne présentait aucun lien avec le texte soumis par la commission.
        Juste pour que vous soyez au courant.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) M. le Président, je ne vous aurais pas fait cela si Herbert Bösch n'avait pas parlé.
        C'est totalement faux.
        Vous pouvez le voir par vous-même dans les résolutions concernées: Au début, on a proposé de ne censurer qu'une petite partie.
        Je m'y suis opposé, précisément sur la base du règlement, en vertu duquel M. Bösch - pour ma part, totalement arbitrairement et à tort - a supprimé l'intégralité de l'exposé des motifs, qui touchait à des critiques qui, d'ailleurs, ont été exprimées exactement en ces mêmes termes par son groupe en public.
        C'est une double norme: il est acceptable de personnellement le dire, mais pas qu'un autre le fasse.
      
    
  

