

  
    
      Daphné III: programme spécifique «Combattre la violence» (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la recommandation pour la deuxième lecture de Mme Gröner, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant pour 2007-2013 le programme spécifique de prévention et de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes et de protection des victimes et des groupes à risques (programme Daphné III) dans le cadre du programme général "Droits fondamentaux et justice" (16367/1/2006 - C6-0089/2007 -.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, prenant la parole, non pas devant une Assemblée comble, mais plutôt dans ce qui ressemble à une atmosphère familiale, je suis heureuse, car c'est un grand jour pour des millions de femmes, d'enfants et d'adolescents victimes de la violence, vu que nous avons adopté, dans le cadre d'une procédure accélérée, le programme Daphné de prévention et de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes et de protection des victimes, pour la période 2007-2013, comme partie intégrante du programme-cadre sur les droits fondamentaux et la justice.
        Au début, notre réussite ne semblait pas possible, et je voudrais remercier le commissaire Frattini d'avoir fait siens les arguments de cette Assemblée et d'avoir rejeté le plan initial, qui voulait que le programme Daphné soit exploité parallèlement au programme de lutte contre la drogue.
      
      
        Grâce à d'intenses négociations, notamment avec le Conseil et la Commission, nous avons réussi à élaborer un programme clairement défini, Daphné III, comme un élément important pour gérer la montée en puissance de la violence dans une Union élargie.
      
      
        Le Parlement est parvenu à un accord politique avec la présidence finlandaise du Conseil en novembre 2006; le Conseil a alors, dans sa position commune de mars 2007, adopté la plupart des amendements de la première lecture - certes, pas mot pour mot, mais les principes qu'ils contenaient.
      
      
        Je rappellerais à cette Assemblée qu'aux yeux de nombreuses femmes, leur propre maison est l'endroit le plus dangereux; pour nombre d'entre elles, dans chaque État membre, les mauvais traitements que leur inflige leur mari, leur partenaire, leur père ou leur frère sont une réalité quotidienne.
        Une femme sur trois ou sur quatre a déjà été victime d'une certaine forme d'abus physique ou sexuel; ce qui leur passe par la tête ne peut se mesurer en chiffres.
        Les choses dont nous parlons ici ne connaissent pas de frontières: la traite des femmes, visant des victimes de plus en plus jeunes, la mutilation génitale chez les communautés d'immigrants, les crimes violents commis au nom de l'honneur, le commerce en ligne de pornographie infantile, la violence homophobe - la liste des domaines requérant une action dans le cadre du nouveau programme Daphné III est longue, et celle que je viens de donner est loin d'être exhaustive.
      
      
        Ayant lutté, en ma qualité de rapporteur, en faveur de Daphné pendant des années, je me réjouis que le budget accru de 116 millions d'euros nous permette d'atteindre bien plus d'ONG.
        La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a insisté sur une plus grande transparence, sur la suppression des obstacles bureaucratiques et sur un accès plus facile, essentiellement pour les organisations plus petites.
      
      
        Nous avons également réussi à maintenir le service de Helpdesk et à rassembler l'expertise disponible dans tous les États membres et chez nos partenaires en dehors de l'Union, sur laquelle nous nous sommes basés dans le cadre d'un groupe de réflexion pluridisciplinaire dans le but de mieux la maintenir en phase avec nos efforts politiques.
        J'espère que l'Institut du genre, qui sera prochainement mis en place, continuera à se consacrer à cette priorité de lutte contre la violence.
      
      
        Il faut toutefois dire, Monsieur le Commissaire, qu'il faut encore aborder sans attendre deux autres questions, car vous nous aviez promis, lors du débat sur la première lecture du programme Daphné, de tenter d'établir une base juridique pour la campagne contre la violence.
        Pourtant, maintenant, en 2007, Daphné III doit reposer sur l'article 152, qui concerne la santé - situation que je trouve inacceptable.
        C'est là qu'il conviendrait de prendre des mesures supplémentaires.
        Ensuite, il était prévu - comme le signale la déclaration supplémentaire du Conseil sur le programme Daphné, et comme l'avait promis M. Barroso, président de la Commission, le 8 mars - de lancer une initiative en faveur d'une Année européenne de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes, qui prend de nombreuses formes.
        Ayant acquis de l'expérience dans le cadre de la mise au point et de l'exploitation de Daphné I et II dans tous les États membres, dont bon nombre ont tiré avantage de l'adoption de la loi d'exclusion autrichienne, nous continuerons à lutter en faveur des avantages du partage d'expériences au niveau européen et de l'instauration de plans d'action nationaux et de lois nationales dans des domaines qui étaient auparavant tabous, et j'entends par là les champs de bataille privés sur lesquels nous espérons jeter un peu de lumière là où c'était auparavant impensable.
      
      
        Je recommande donc que cette Assemblée prolonge Daphné III sans autre amendement, nous permettant ainsi de procéder rapidement à sa mise en œuvre et de mettre un terme à la terreur privée.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, la lutte contre la violence sous toutes ses formes, en particulier à l'égard des femmes, des adolescents et des enfants, est une priorité majeure pour la Commission européenne et pour moi-même.
      
      
        Le programme Daphné représente en effet un élément clé dans l'effort de la Commission visant à combattre la violence en Europe et à apporter un soutien aux victimes d'actes de violence.
        Depuis la première initiative Daphné en 1997, le programme Daphné a permis de financer quelque 460 projets, ce qui représente une contribution européenne considérable.
        Cette année - 2007 - marque son 10e anniversaire.
        Je suis ravi que le programme Daphné III soit maintenant sur le point d'être adopté.
        Ce nouveau programme permettra à la Commission de consolider ses activités dans le cadre de la lutte contre la violence et c'est pourquoi - et j'en remercie vivement le rapporteur, Mme Gröner - j'ai été d'accord dès le début de maintenir une distinction entre le projet Daphné et d'autres programmes européens, comme celui concernant les drogues.
      
      
        Le programme Daphné III s'étendra de 2007 à 2013 et sera doté d'un budget total, comme le rapporteur l'a précisé, de plus de 116 millions d'euros, ce qui représente une augmentation de plus de 50 % par rapport au budget consacré au programme Daphné II.
        Je voudrais remercier le rapporteur, ainsi que le Parlement européen pour le soutien considérable qu'il a apporté tout au long du processus.
        Je me réjouis de poursuivre notre collaboration dans notre lutte commune contre la violence.
        Je prends note de l'idée très intéressante d'établir une Année européenne contre la violence à l'égard des femmes et des enfants.
      
      
        Je voudrais simplement mettre l'accent sur un point.
        La lutte contre la violence et la protection des femmes et des enfants sont bien entendu des questions de sensibilisation, mais il s'agit aussi d'améliorer la coopération opérationnelle en matière d'échange d'informations.
        La mise en place d'un forum adéquat où il est possible d'échanger des opinions et des contributions est donc une très bonne idée.
      
      
        Nous confirmons notre engagement - et je confirme personnellement mon engagement - à rechercher un meilleur moyen, en ce qui concerne la base juridique, de traiter la question de la violence à l'encontre des femmes.
        Malheureusement, jusqu'à présent, la base juridique était quelque peu insuffisante, mais je peux confirmer mon engagement personnel à tenter de trouver une meilleure base juridique afin d'étendre les nombreuses possibilités de la lutte contre la violence.
        Je pense qu'une mise en œuvre correcte de Daphné III nous donnera de bonnes suggestions et idées que nous pourrons mettre en pratique.
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, il ne peut y avoir aucun doute quant au fait que les citoyens européens et toute personne vivant sur le territoire européen ont le droit fondamental de vivre dans des conditions de liberté, de sécurité, de justice et de protection de la santé.
      
      
        La réalité quotidienne jette toutefois un doute sur la réalisation de ces objectifs, et la présence de la violence devient perceptible dans la vie privée et dans les lieux publics.
      
      
        L'expression de la violence est sans aucun doute une réaction instinctive qui peut toutefois être annulée si les valeurs et principes imposés par la coexistence dans un État constitutionnel et le fait de considérer la vie et la dignité humaines comme des valeurs suprêmes qui ne peuvent être comparées à aucune autre prévalent dans toute conscience humaine.
      
      
        En tant que rapporteur fictif du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, je félicite Mme Gröner et tous ceux qui ont participé à l'élaboration de la position commune concernant l'adoption du nouveau programme, et je pense que le vaste budget apportera une valeur ajoutée aux résultats obtenus au cours des dix ans d'application réussie des programmes Daphné et des initiatives des États membres visant à souligner les valeurs et à prévenir les poussées de violence, tout en offrant une aide aux victimes.
      
      
        Je qualifierais de réussites la nouvelle combinaison de la proposition et le potentiel de coopération entre les États membres et les institutions européennes.
        Mes remarques se limitent à leur application.
      
      
        Des actions combinées à plusieurs niveaux dont les principaux objectifs sont l'éducation et la création d'une conscience sociale qui résistera à toute forme de violence, et le respect de la vie humaine, de sa conception jusqu'à sa fin naturelle.
      
      
        La transparence et l'évaluation honnête pendant la sélection de plans d'action, d'actions, combinées à d'autres stratégies et programmes communautaires, comme Progress et la future stratégie sur les droits de l'enfant.
      
      
        J'espère que les progrès dans la lutte contre la violence au sein de l'Union seront si rapides que si, bientôt, une année est proclamée Année européenne de lutte contre la violence, elle concernera essentiellement des actions visant à éradiquer la violence au niveau international.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, étant donné que la question du financement a été soulevée à plusieurs reprises, j'aimerais éclaircir un point.
        Vu que l'Union compte à présent 27 États membres et que le programme fonctionnera deux ans de plus, l'augmentation de 50 % n'est pas correcte si nous voulons - comme c'est le cas - rendre ce programme plus efficace, même si nous sommes heureux que le programme puisse à présent être lancé, quoique tardivement.
        Je pense que c'est grâce à l'entêtement de notre rapporteur que nous avons pu obtenir certaines choses très importantes que nous avions demandées, à savoir, la suppression des obstacles bureaucratiques, une plus grande transparence et la mise en place du Helpdesk.
      
      
        La déclaration commune, qui plaide en faveur d'une Année de lutte contre la violence, est une chose que nous avons demandée pendant très longtemps.
        Je voudrais lancer un appel urgent afin que nous mettions réellement ce qu'elle dit en pratique afin de pouvoir, en l'espace d'un an, mettre la violence sous toutes ses formes au centre de l'activité politique et, j'espère, voir de meilleurs taux de réduction, en particulier concernant la traite des êtres humains - et surtout des femmes et des enfants.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la violence sexuelle et la lutte contre cette dernière sont des éléments importants du programme Daphné.
        Malheureusement, la traite des femmes est la troisième économie souterraine mondiale, juste derrière le trafic de drogues et le trafic d'armes.
        On estime que rien qu'en Europe, la traite des femmes génère environ 200 millions d'euros.
        C'est beaucoup d'argent, et un grand nombre de personnes sont concernées.
        La traite des femmes est l'esclavagisme des temps modernes: un commerce d'esclaves.
        Si nous voulons éradiquer la traite des femmes en Europe, dont l'ampleur est semblable à celle de l'esclavage, nous devons prendre des mesures vigoureuses.
        Selon les recherches, seule une prostituée migrante illégale sur quatre sait d'avance qu'elle travaillera comme prostituée.
        Les autres ont été bercées d'illusions ou ont été obligées de se prostituer.
      
      
        Je suis heureuse que la Commission et le Parlement européen se soient penchés sur cette question, mais tant l'Union européenne que les États membres ont encore beaucoup de pain sur la planche.
      
      
        Ensuite, je voudrais dire quelques mots concernant la violence familiale.
        Je préfère parler de violence familiale plutôt que de violence envers les femmes, car, malheureusement, nous, les femmes, pouvons également être violentes.
        D'ailleurs, des études montrent que les femmes sont parfois plus violentes encore que les hommes et que lorsqu'elles commencent à devenir violentes, ce qu'elles peuvent faire n'a pas de limites.
        Il est bon de parler ouvertement de la violence familiale, car cela augmente la probabilité que les femmes et les hommes cherchent à obtenir des soins et à dénoncer leur bourreau.
        Aujourd'hui toutefois, les victimes se sentent souvent honteuses, en particulier si l'auteur de la violence est un proche; elles hésitent à en parler.
        Cependant, plus on en parle, plus nombreuses seront les personnes qui auront le courage de dire qu'elles ont été victimes de violence.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous remercions de tout cœur le rapporteur.
        Nous savons que Daphné est l'un des programmes-phares de l'Union.
        Il est peut-être petit, mais il est couronné de succès, et il a déjà pu obtenir certaines avancées cruciales dans la lutte contre la violence envers les femmes et les enfants.
      
      
        Daphné est la manière dont l'Europe montre l'importance qu'elle accorde à la lutte contre la violence envers les femmes et, en tant que programme, il doit être un aide-mémoire et nous encourager constamment à accorder une place centrale à la campagne contre cette violence - envers les femmes, mais aussi les enfants.
        Au sein de l'UE, une femme sur trois et un enfant sur quatre sont victimes de violences domestiques, mais la lutte contre cette forme de violence n'est pourtant toujours pas une priorité politique.
      
      
        Si je sais, Monsieur le Commissaire, que vous avez eu de nombreuses occasions de le mentionner dans cette Assemblée, et le rapporteur l'a fait également, j'aurais voulu que nous trouvions une base juridique indépendance et que nous accordions une place plus centrale et proéminente à la guerre contre la violence.
        J'aurais voulu, Monsieur le Commissaire, que vous nous ayez présenté aujourd'hui un calendrier, pour nous dire clairement quand nous pouvons espérer que l'Union européenne aura une politique spécifiquement consacrée à ce problème, afin que le soutien politique puisse s'exprimer en actes.
      
      
        Il est clair qu'il faut mettre un terme à la violence envers les femmes.
        Vu que Daphné n'est qu'une goutte d'eau dans l'océan, nous avons besoin, une fois pour toutes, d'une directive contre la violence, et j'espère que nous ne devrons pas attendre trop longtemps pour ce faire.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais formuler trois remarques dans le cadre de ce débat.
        Tout d'abord, je me réjouis que l'on conserve un programme spécifique visant à prévenir et à combattre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes et à protéger les victimes et les groupes à risques.
        C'est une chose que nous défendons depuis le début, et nous sommes heureux du résultat.
      
      
        Ensuite, je voudrais dire que, si le budget a été augmenté par rapport aux programmes précédents, je suis déçue que la Commission n'ait pas accepté dans son intégralité la proposition que nous avions présentée, visant à assurer une plus grande augmentation en vue de tenir dûment compte de l'élargissement de l'Union et des graves problèmes persistants de violence envers les femmes, y compris l'exploitation sexuelle et la traite des êtres humains.
      
      
        Enfin, je voudrais demander à la Commission de présenter le plus rapidement possible la proposition, à laquelle nous avons souscrit, concernant l'établissement d'une nouvelle Année européenne de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les gens sont confrontés à la violence et à l'agression depuis la nuit des temps.
        Cela représente un problème de santé grave, témoignant non seulement d'une maladie et des troubles psychologiques et de personnalité, mais aussi de l'action du démon personnel.
      
      
        On peut retracer la cause profonde de la violence jusqu'à la petite enfance.
        Les facteurs qui y contribuent englobent les affections congénitales, les maladies et surtout une éducation inadéquate dénuée de principes éthiques et moraux.
        Une telle éducation encourage le développement du narcissisme et de l'égocentrisme.
      
      
        Les efforts de lutte contre la violence doivent clairement s'axer sur la violence physique.
        Ils doivent cependant cibler aussi la violence psychologique, qui est encore plus préjudiciable et répandue.
        La violence psychologique ne se produit pas seulement dans la vie quotidienne privée, elle est également une caractéristique de différents types de pression, et d'une pression qui est de plus en plus souvent exercée dans le domaine politique.
        Des ressources financières doivent être consacrées à la prévention de la violence en enseignant comment se comporter avec empathie, et pas simplement comment soulager les effets de la violence.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - Monsieur le Président, chers collègues, je me réjouis tout particulièrement des nombreux efforts déployés par mes collègues, et aussi par la Commission, pour garantir la mise en œuvre et le bon fonctionnement du programme Daphné, destiné à prévenir et combattre la violence envers les femmes, les adolescents et les enfants, en le dotant, notamment, d'une ligne budgétaire spécifique et en augmentant son budget de façon substantielle.
      
      
        Je profite de l'occasion pour mettre l'accent sur un phénomène particulièrement ignoble, qui ne cesse de croître dans nos sociétés: la maltraitance des nouveau-nés.
        En effet, en France notamment, il ne se passe pas une semaine sans que, dans la rubrique "faits divers", nous apprenions un nouveau cas de maltraitance ou d'abandon de bébé.
        Ce phénomène, lié à la pauvreté et à la misère sociale et affective, à la violence intrinsèque que génèrent nos sociétés, mais aussi au comportement humain de plus en plus enclin à l'hostilité et à la frustration, à l'égoïsme et au manque de respect en général, pourrait être endigué si l'on apportait plus de soutien psychologique, mais aussi matériel, aux femmes et aux familles en difficulté.
      
      
        Il faut en effet, d'urgence, prendre des mesures de prévention pour ces familles et ces femmes en détresse.
        Mais il convient aussi d'accompagner ces actions de véritables sanctions pénales.
        Qu'il s'agisse de viols ou d'autres violences physiques provoquant, malheureusement bien trop souvent, la mort, l'échelle des peines n'est pas assez répressive.
      
      
        La lutte contre la violence passe nécessairement aussi par le traitement des promoteurs de cette violence.
        Je pense à l'Internet, où des pervers et des psychopathes peuvent donner libre cours à leurs obsessions; je pense aux jeux vidéo, où sexe et violence sont légion; je pense aux drogues et autres substances psychotropes, mettant chaque consommateur dans un état second; je pense à l'alcool qui, consommé excessivement, provoque d'énormes dégâts, notamment par son action désinhibante.
      
      
        Le combat à mener contre la violence commence au stade de l'éducation même de nos enfants, de l'avenir que l'on souhaite leur offrir.
      
    
    
      
        (SK) Il y a quelques années, lorsque des organisations de bénévoles dans mon pays ont lancé une campagne de lutte contre la violence avec le slogan "Une femme sur cinq", certaines franges de l'élite politique et du grand public se sont indignées.
        Elles disaient que ce qui était peut-être vrai en Autriche ne l'était certainement pas en Slovaquie.
        À cette époque, il n'y avait aucune donnée concernant la violence en Slovaquie.
      
      
        Les dernières études indiquent que la situation est bien pire encore, environ 40 % des élèves déclarant avoir été témoins ou victimes de la violence.
        Mon pays ne fait incontestablement ni mieux ni pire que ses voisins.
        La violence est un problème social particulièrement grave, comme en témoigne le dialogue organisé avec un millier d'enfants et d'adolescents en vue de préparer une stratégie sur les droits des enfants.
        L'une des premières priorités formulées pendant cet exercice concernait la violence envers les enfants.
      
      
        À cet égard, je salue le rapport de Mme Gröner, qui en a fait la promotion avec un engagement extraordinaire.
        Je suis extrêmement heureuse que ce programme ait connu un tel succès et qu'il soit maintenant mieux financé.
        Il est toutefois impératif d'établir un meilleur cadre législatif pour sous-tendre la lutte contre la violence.
        Le rapport sur la traite des êtres humains souligne l'importance de la coopération et, dans une certaine mesure, de l'harmonisation des législations nationales et de la législation européenne.
        Je pense que c'est en effet essentiel ici aussi, et j'apprécie fortement les efforts que déploie M. Frattini dans ce domaine.
      
      
        Je voudrais souligner le rôle positif et irremplaçable que jouent les organisations bénévoles dans ce domaine.
        Je voudrais à ce propos saluer les actions visant à faciliter l'accès des organisations de bénévoles aux fonds.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la violence envers les femmes est un fléau qu'aucune société démocratique ne peut tolérer.
        L'éradication de la violence de genre est donc cruciale si nous voulons atteindre une société réellement démocratique, juste et solidaire.
        D'où l'importance de ce rapport.
        Je voudrais donc commencer par féliciter le rapporteur pour son excellent travail.
      
      
        Le programme Daphné est un instrument essentiel pour aider les organisations de femmes qui luttent contre la violence de genre, et sa séparation du programme de prévention et d'information en matière de drogue lui a donné force et visibilité.
      
      
        Il a été un véritable succès de ce Parlement, à l'instar de l'augmentation de son budget, de l'inclusion de la traite des êtres humains et de la prostitution forcée comme formes de violence et de la référence à la mutilation génitale et aux crimes d'honneur.
      
      
        Mesdames et Messieurs, mon pays, l'Espagne, dispose d'une loi pionnière pour s'attaquer à la violence de genre à tous les niveaux.
        Nous pensons qu'il s'agit d'un outil nécessaire pour mettre un terme à ces crimes dans un délai raisonnable.
      
      
        C'est pour toutes ces raisons que je pense qu'il est extrêmement important de définir le plus rapidement possible un cadre juridique européen pour combattre la violence envers les femmes de manière intégrée dans tous les États membres.
        Je suis d'accord avec Mme Gröner sur le fait que nous devons progresser de toute urgence en ce sens.
      
    
    
      
        (SV) Je voudrais remercier Mme Gröner et le commissaire Frattini pour leur excellent travail.
        En commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures, j'étais chargée de renvoyer ce rapport en commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, dont il relève.
      
      
        Daphné est une question chère à notre cœur de sociaux-démocrates suédois, car c'est une commissaire suédoise, Mme Gradin, qui avait pris cet engagement fort concernant le rôle de l'Union dans la lutte contre la violence envers les femmes.
      
      
        Tant que les hommes seront violents envers les femmes et les enfants, tant qu'il existera un trafic d'esclaves sexuels touchant des femmes et des adolescentes, tant que toutes les femmes en Europe n'auront pas droit à avorter librement, tant que les femmes en Europe seront victimes de crimes d'honneur violents et tant que les droits des femmes en Europe devront être renforcés, nous, les femmes sociales-démocrates, continuerons à lutter pour défendre Daphné et plaider en faveur d'une aide financière adéquate au programme.
        Je regrette que nous n'ayons pas obtenu de soutien pour la mise en place d'un réseau de médiateurs pour enfants, mais, sur cette question, je m'adresserai à nouveau au commissaire Frattini et à d'autres lorsque nous prendrons une décision sur la stratégie pour les enfants.
        Ce qui est tellement fantastique à propos de Daphné, c'est la capacité des organisations à tenter de nouvelles idées et à s'inspirer d'exemples de bonnes pratiques que nous pouvons utiliser dans la lutte contre la violence sur l'ensemble du territoire européen.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le programme Daphné a été créé en 1997 et a déjà permis de financer plus de 370 projets soutenant des organisations non gouvernementales, des institutions et des associations travaillant pour prévenir et combattre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes.
      
      
        Daphné III devrait être doté d'un budget d'environ 117 millions d'euros.
        Nous devons saluer le fait que le Conseil ait décidé d'accepter la plupart des amendements du Parlement de la première lecture, notamment ceux visant à réduire la bureaucratie et à apporter une aide technique aux propositions.
        Le Parlement est en partie responsable du maintien de la ligne d'assistance téléphonique spéciale très efficace pour les victimes de la violence.
        Par ailleurs, une équipe d'experts fournissant soutien et conseils aux victimes sera mise en place.
      
      
        Les objectifs de Daphné III méritent d'être particulièrement soutenus.
        Ils englobent le soutien à une politique commune en matière de protection de la santé publique, la lutte contre la violence domestique, la protection des droits de l'enfant et la lutte contre la traite des êtres humains.
        À cet égard, la Commission doit au plus vite examiner la proposition du Parlement et du Conseil concernant la possibilité d'une Année européenne de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes.
      
      
        Pour terminer, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Gröner.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu le mardi 22 mai.
      
      
        Déclarations écrites (article 142 du règlement)
      
    
    
      
        La violence envers les femmes dans le milieu familial est un problème social grave, qui est lié à la position de désavantage structurel des femmes et à la discrimination dont elles sont victimes, qui existe malheureusement encore dans cette société dominée par les hommes.
        Nous parlons d'un phénomène humiliant et injuste qui - quoique à des degrés divers - peut se retrouver dans tous les pays et dans toutes les couches sociales, et qui a une incidence négative sur les conditions de vie et la vie quotidienne des femmes et sur leur participation au marché du travail.
        J'insiste: la violence commise par les hommes envers les femmes est inacceptable dans une société moderne et démocratique!
      
      
        Les succès antérieurs de Daphné ont démontré que le programme doit être poursuivi.
        Je considère qu'il est remarquable - et il s'agit d'une grande opportunité - que le nouveau programme soit doté d'un budget plus de deux fois supérieur à celui du précédent, et nous en attendrons donc encore plus.
        Il faut prêter une attention particulière à la mise en œuvre des programmes, au renforcement de la transparence, des approches orientées sur les objectifs et de l'efficacité et à la garantie qu'ils atteignent une partie encore plus grande de la société.
      
      
        Dans la lutte contre ce phénomène destructeur, la sensibilisation et l'extension de la prévention sociale à toutes les régions jouent un rôle important.
        Malheureusement, dans le domaine de la violence envers les femmes dans le milieu familial, il n'existe pas encore de données statistiques réellement fiables et révélatrices qui soient harmonisées à l'échelle européenne et qui soient dès lors suffisamment comparables.
        Tous les moyens possibles doivent être utilisés pour mettre en place les conditions pour ce faire.
      
    
    
      
        Je salue l'initiative par laquelle le Parlement et le Conseil, dans une déclaration commune, invitent la Commission à envisager une année européenne de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes.
      
      
        Je considère que le fait que le Conseil ait reconnu, en adoptant une position commune, la réussite du programme Daphné, et qu'il ait soutenu à l'unanimité la poursuite du programme pour une troisième phase, qui se terminera en 2013, est un acquis important.
        Je voudrais souligner comme autre résultat positif l'augmentation du budget du programme à près de 117 millions d'euros, qui, comparés aux 50 millions de Daphné II et aux 20 millions de Daphné I, constituent une belle avancée.
      
      
        Je pense que nous pouvons considérer le fait que le Parlement ait réussi, dans le cadre de la procédure de négociation, à défendre plusieurs de ses amendements, par exemple, concernant le fait de faciliter l'accès des ONG au programme, comme une réussite commune.
        Le fait que nous ayons pu garantir la poursuite du service de Helpdesk et la mise en place d'un groupe de réflexion fournissant des conseils d'experts est un acquis important.
      
      
        Selon moi, le fait qu'un accord ait été atteint concernant la préparation d'une déclaration commune sur l'Année européenne de lutte contre la violence envers les enfants, les adolescents et les femmes reflète mes propres efforts et mes propres initiatives.
      
      
        Enfin, en tant que porte-parole du groupe socialiste au Parlement européen pour les affaires concernant les Roms, je voudrais attirer votre attention sur le fait que, parmi la minorité rom, qui est elle-même si souvent sans défense, les membres les plus vulnérables, à savoir les enfants et les femmes, connaissent plusieurs désavantages.
        Ils sont les plus vulnérables à la violence, et je demande donc que l'on insiste particulièrement sur leur soutien et leur protection dans le cadre de ce programme.
      
    
  

