

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente: voir procès-verbal
    
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, juste une remarque en marge de la période de session de cette semaine.
        Comme vous le savez, le premier tour de scrutin pour le Prix Sakharov 2007 aura bientôt lieu.
        Il y avait cinq nominés.
        Le groupe ITS avait lui aussi nommé un candidat, le Patriarche œcuménique de Constantinople.
        Nous constatons aujourd'hui que le Patriarche a été contraint de retirer sa candidature à la suite de pressions.
        Autant que je sache, une telle situation ne s'était encore jamais produite depuis que le Parlement européen attribue le Prix Sakharov.
        Le Patriarche avait été réjoui d'apprendre que son nom avait été proposé par notre groupe - M. Binev lui avait demandé ce qu'il en pensait et il était tout à fait pour.
        Cela est intolérable.
        À ma connaissance, jamais personne n'avait jusqu'alors été contraint de retirer sa candidature simplement pour avoir été nominé par un groupe à contresens du courant dominant.
        Et bien, pour protester contre ce type d'outrage, contre ce type de machination politique sournoise, je peux vous dire que le groupe ITS ne participera pas à l'élection du lauréat du prochain Prix Sakharov.
      
    
    
      
        (DE) M. Claeys, j'ai entendu parler de la situation que vous évoquez, mais je ne peux me prononcer sur le fond des faits que vous rapportez.
        Ce n'est pas vraiment le bon moment pour en informer le Parlement; il serait préférable de le faire d'une manière qui nous permettre d'en discuter.
      
    
  

