

  
    
      3.
      Règles complémentaires de l'organisation commune des marchés du lait et des produits laitiers (vote)
    
    
      - Rapport: Jeggle
    
    
    
      
        Monsieur le Président, dans la mesure où nous avons une délégation du Parlement de l'Afrique du Sud dans la tribune, pourrions-nous leur demander d'apporter un message de cette Assemblée par lequel elle condamne le régime de Mugabe au Zimbabwe ainsi que nos attentes concernant l'Afrique du Sud, à savoir qu'elle doit introduire des mesures appropriées pour le bien de ce pays?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je prends note de votre demande, que personnellement je soutiens, et nous allons essayer de la traiter tout en respectant le règlement du Parlement, pendant que nous tenons les votes.
      
    
  

