

  
    
      Explications de vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, lorsque j'ai pris la parole durant le débat sur l'affaire Galina Kozlova, j'ai exprimé ma gratitude à l'égard de nos collègues du groupe PPE-DE, M. Kelam, M. Landsbergis et M. Tannock pour avoir initié cette résolution.
        Or, j'ai été informée par la suite que l'initiative initiale venait de notre collègue estonien M. Savi, du groupe ALDE.
        Je voudrais dès lors lui présenter mon respect et ma gratitude.
      
    
    
      
        (PL) À propos du Nigeria, j'ai voté en faveur de la résolution déposée par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens.
        Je ne la juge pas bonne, mais je pense que l'adoption de la résolution commune déposée par la gauche aurait bien davantage jeté le discrédit sur le Parlement.
        Je pense que la résolution déposée par le groupe du parti populaire européen représente une meilleure façon d'avancer.
      
    
    
      
        Je vous rappelle qu'il n'y a pas d'explications de vote concernant les urgences.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais seulement ajouter un mot à ce que mon collègue Libicki a dit: la proposition du PPE n'est pas le résultat d'un compromis.
      
    
    
      
        Nous en avons à présent définitivement terminé avec les explications de vote.
      
      
        Avant de lever la séance, j'ai encore quelques communications à vous faire.
      
    
  

