

  
    
      Ouverture de la séance (première séance du Parlement nouvellement élu)
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, conformément à l'Acte portant élection des membres du Parlement européen au suffrage universel direct, je déclare ouverte la première séance du Parlement européen après les élections.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je vous prierais de vous lever pour l'hymne européen.
      
      
      
        Mesdames et Messieurs, je vous accueille chaleureusement à la première séance du Parlement européen après les élections et vous félicite tous: les députés réélus et les nouveaux élus.
        Un peu moins de la moitié des 736 députés sont élus au Parlement européen pour la première fois.
        Il est particulièrement encourageant que 35 % des députés sont des femmes - un pourcentage encore jamais atteint au sein du Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        170 millions de citoyens ont voté, et notre tâche sert un objectif ambitieux: unir notre continent!
        En l'accomplissant, nous ne devons jamais oublier que l'Union européenne est basée sur des valeurs.
        La dignité humaine, les droits de l'homme, la liberté, la démocratie, l'État de droit et la paix président à nos actions.
        C'est la solidarité qui nous lie.
        Je vous demanderais de garantir que le respect mutuel demeure à jamais notre principe directeur.
        Si nous agissons ainsi, nous sommes certains de réussir.
        Maintenant, mettons-nous au travail!
      
    
  

