

  
    
      Préoccupations quant aux effets pour la santé des champs électromagnétiques (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle une brève présentation du rapport de Frédérique Ries, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur les préoccupations quant aux effets pour la santé des champs électromagnétiques.
      
    
    
      
        rapporteure. - Monsieur le Président, avant d'en venir au fond, un mot, si vous le voulez bien, sur la forme.
        Je ne suis pas la première et je ne serai certainement pas la dernière à dénoncer cet article 45 du règlement qui confisque le débat de ce soir sur cette question, pourtant citoyenne entre toutes.
      
      
        Pas de débat, pas d'interlocuteurs des groupes, non.
        Je voudrais donc remercier, malgré tout, même s'ils ne sont pas là, j'en suis désolée, Mme Ayala, Mme Lucas, M. Adamou, Mme Sinnott, Mme Ferreira et même M. van Nistelrooij, qui se trouvent privés d'hémicycle, un hémicycle vide, quasiment, à presque 23 heures.
        Pas mal non plus, 23 heures, pour une question qui passionne et qui interpelle pourtant des millions de citoyens en Europe.
      
      
        J'en viens au fond.
        Dix ans que notre Parlement européen ne s'était pas saisi de cette question.
        Il était temps donc, car dix ans c'est un siècle, ou presque, en matière de nouvelles technologies: boom des appareils sans fil, téléphones mobiles, wifi, bluetooth, antennes relais, lignes à haute tension.
        Nous vivons dans un véritable bain d'ondes, avec des avantages indéniables, que je ne remets en cause à aucun moment de ce rapport, mais avec aussi, il faut le dire, de sérieuses interrogations quant à l'impact sur notre santé.
      
      
        Alors, soyons clairs, c'est dans un contexte assez sensible que j'ai dû élaborer ce rapport, avec une polémique qui ne cesse d'enfler sur les risques de ces ondes à basses fréquences sur la santé et l'incapacité de la communauté scientifique, aussi, à se mettre d'accord.
      
      
        Quelques exemples des propositions ambitieuses qui seront, je le souhaite, soutenues dès demain: la protection des zones à risques et des populations vulnérables, à savoir les écoles, les crèches, les maisons de retraite, les maisons de repos, les établissements de santé, bien entendu.
      
      
        La moralisation aussi - c'est essentiel - de ce dossier par la mise en place de procédures susceptibles d'assurer l'indépendance de la recherche et de l'expertise scientifiques.
        L'appel également à un changement de comportement vis-à-vis du téléphone portable: oreillette, limitation chez les jeunes et chez les enfants, éducation de ceux-ci à des pratiques plus sûres pour eux, encadrement aussi de certaines campagnes de marketing, partage encore des antennes relais et des pylônes par les opérateurs et les compagnies d'électricité.
      
      
        Un regret toutefois, et il est d'importance, puisqu'il concerne le premier paragraphe initial de mon rapport, appelant à une révision des seuils limites d'émissions.
        Je n'ai malheureusement pas été suivie par mes collègues de la commission de l'environnement, et ceci, alors que le même texte, mot pour mot, a été voté - je tiens à le rappeler tout de même - à la quasi-unanimité de notre plénière du 2 septembre dernier, dans le cadre d'un autre rapport sur le plan d'action européen en matière d'environnement et de santé pour la période 2004 2010.
      
      
        La politique de l'autruche qui est menée actuellement par la Commission - je m'excuse d'utiliser ce terme, Monsieur le Commissaire - ne contribue certes pas à la clarification qu'attendent les citoyens européens et, au contraire, les experts continuent de diverger, les procès se multiplient, une fois favorables aux opérateurs, une fois favorables aux associations de riverains.
      
      
        En conclusion, cette méthode du statu quo, qui est prônée par l'OMS et par la Commission aussi, avec cette clause de rendez-vous en 2015 - une nouvelle décennie quasiment - pour voir si une exposition continue à ce cocktail d'ondes à basses fréquences ne serait pas responsable de tumeurs cancéreuses.
        Cette méthode, donc, n'est pas la bonne.
        Elle me paraît légère et j'espère de tout cœur que l'avenir ne nous dira pas qu'elle fut coupable face aux potentiels enjeux sanitaires.
      
      
        Le principe de précaution qui sous-tend notre propos n'est pas un principe d'inaction, mais un principe d'action et d'expertise pour réduire l'incertitude.
        C'est cette définition dynamique et progressiste que nous défendons aujourd'hui dans ce domaine sensible des ondes électromagnétiques.
        C'est pourquoi la résolution alternative déposée par le groupe des Verts a toute ma sympathie, je tiens à le préciser.
        Elle revient, d'ailleurs, à ma proposition originale de réduire les seuils d'émissions, comme le font déjà neuf États membres et toute une série de régions, dont deux qui me sont toutes proches - la Wallonie et la région bruxelloise - à savoir trois voltmètres en lieu et place des quarante et un voltmètres autorisés aujourd'hui par la recommandation de 1999.
      
      
        Pour autant, je suis rapporteure du Parlement européen sur cette question et je souhaite avant tout préserver les autres avancées de ce rapport, tel qu'adopté en commission.
        C'est celui-ci, bien entendu, que j'appellerai à voter demain.
      
      
        En conclusion, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je souhaite délivrer deux messages.
        Le dossier des ondes électromagnétiques et de leur impact reste ouvert et je suis persuadée que le prochain Parlement européen se saisira à nouveau de cette question.
        L'Europe doit rassurer les citoyens et se réapproprier ce débat, qui est aujourd'hui placé sur le seul terrain judiciaire.
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, j'aimerais exprimer mes remerciements sincères au Parlement européen et en particulier à Madame Ries, la rapporteure de ce rapport d'initiative sur les champs électromagnétiques (CEM).
      
      
        Cette question - les CEM - est en effet très controversée aux yeux de nombreux citoyens européens, bien que beaucoup d'autres - nous y compris - la considèrent comme une question cruciale.
      
      
        La complexité de cette question et la force du sentiment qui l'entoure signifient qu'il est particulièrement important de recueillir des faits très précis et de les évaluer soigneusement, adéquatement et objectivement.
      
      
        Dès lors, la Commission assure le suivi de cette question de façon continue et très attentivement, comme elle est effectivement tenue de le faire en vertu de la recommandation du Conseil no 1999/519.
      
      
        Pour cette raison, la Commission obtient régulièrement des renseignements auprès de comités scientifiques indépendants afin de rester informée des risques éventuels de champs électromagnétiques.
        Le récent "avis du CSRSFR" - l'avis du comité scientifique compétent - sur ce sujet n'a été adopté qu'en janvier de cette année.
      
      
        J'aimerais ajouter que la Commission assure le suivi de l'évolution dans les États membres et des derniers jugements rendus contre les opérateurs de téléphonie mobile en France avec une grande attention et qu'elle observe de très près la réduction des limites d'exposition pour les stations de base dans la Région de Bruxelles-Capitale.
      
      
        Je peux assurer au Parlement que la Commission va s'occuper soigneusement des demandes faites dans la résolution.
      
      
        Permettez-moi d'examiner quelques points un bref instant.
      
      
        D'abord, il y a déjà un cadre à l'échelle européenne qui fixe les limites d'exposition et les normes de production ainsi qu'un niveau de protection défini en termes d'effets connus.
      
      
        Ensuite, les études scientifiques indépendantes réalisées à ce jour ne justifient pas la modification de la base scientifique pour ces limites d'exposition.
      
      
        La Commission continuera également à suivre de près les progrès scientifiques dans ce domaine afin de déterminer si les limites d'exposition doivent être rectifiées.
      
      
        Enfin, la Commission s'engage à intensifier le dialogue avec les parties intéressées au sujet des effets potentiels des CEM sur la santé.
        En outre, la Commission souhaite coopérer avec les acteurs principaux pour permettre de réagir pertinemment aux inquiétudes publiques.
      
      
        Je voudrais insister assez clairement sur nos efforts visant à favoriser également la recherche dans ce domaine pour éclaircir les incertitudes qui subsistent.
      
    
    
      
        Le point est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - Force est de constater qu'il existe aujourd'hui peu de données scientifiques fiables et reconnues sur les effets des champs magnétiques sur le corps humain.
        Pourtant, ces objets font partie de notre quotidien (téléphone mobile, technologies sans fil) et 80 % des citoyens estiment qu'ils ne sont pas suffisamment informés de ces effets potentiels, et 50 % d'entre eux se disent préoccupés.
      
      
        Jusqu'à présent, la communauté scientifique n'a pu émettre que des avis partagés, et parfois contradictoires, et les pouvoirs publics ne se sont pas réellement penchés sur ce problème.
        J'accorde donc tout mon soutien à ce rapport qui demande aux États d'actualiser régulièrement les seuils de valeurs de ces champs et qui recommande, conformément au principe de précaution, d'interdire l'implantation d'antennes dans des zones à risques (écoles, établissements de santé).
      
      
        Je suis également favorable à ce que la Commission européenne lance une étude scientifique pour mieux évaluer les effets de l'exposition aux champs électromagnétiques.
        Les pouvoirs publics, les industriels, les consommateurs doivent obtenir des informations précises pour mesurer ces risques et prendre, le cas échéant, des mesures de protection appropriées.
        Il est important également de formuler des recommandations, basées sur des bonnes pratiques, pour mieux protéger la santé des citoyens, qu'ils soient utilisateurs d'appareils ou riverains d'antennes-relais ou de lignes à haute tension.
      
    
  

