

  
    
      23.
      Fixation des limites de résidus des substances pharmacologiquement actives dans les aliments d'origine animale (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, cette législation est vraiment nécessaire parce que la législation actuelle sur le contrôle des résidus a engendré une grave réduction de la disponibilité des médicaments vétérinaires autorisés, ce qui a entraîné des effets néfastes pour le public et la santé et le bien-être des animaux.
      
      
        J'aimerais demander instamment à la présidence, en particulier au ministre français entrant, de faire de ce dossier une priorité afin de contribuer à résoudre la crise de disponibilité, en particulier pour ce que nous appelons des cas d'utilisation mineure et d'espèces mineures, qui comprennent les moutons, les chevaux, les abeilles, les poissons et bien d'autres animaux qui ne sont pas tant en minorité dans bon nombre de nos pays.
      
      
        Toutefois, il est urgent de revoir la directive sur les médicaments vétérinaires en fonction du résultat obtenu par le groupe de travail chargé d'examiner la disponibilité des médicaments vétérinaires.
      
      
        Cette législation n'est qu'une mesure de fortune dictée par la nécessité.
        Bien que je la salue, j'invite la présidence française entrante à lui accorder la priorité qu'elle mérite.
      
    
  

