

  
    
      Les priorités de la lutte contre la maladie d'Alzheimer (déclaration écrite): voir procès-verbal
    
    
    
      
        (SV) J'espère maintenant que tout le Parlement écoutera.
        Au cours de la période de session de janvier, nous avons adopté, à l'unanimité, une résolution sur la Corne de l'Afrique.
        Celle-ci contenait un paragraphe spécifique déclarant que Dawit Isaak devait être libéré.
        Dawit Isaak est aujourd'hui extrêmement malade et je demande au Président d'écrire aux autorités érythréennes.
      
      
        Les informations sur sa maladie ont été confirmées par plusieurs sources et reprises par les médias suédois aujourd'hui.
        La situation est extrêmement grave et désespérée.
        Je vous rappelle simplement que Dawit Isaak est un journaliste qui possède la double nationalité suédoise et érythréenne, il est emprisonné sans jugement depuis 2001.
        Ses problèmes de santé sont si graves à présent qu'il se trouve dans un hôpital militaire et que je crains pour sa vie.
      
      
        Je demande que nous soutenions la libération de Dawit Isaak.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame Svensson, je peux vous confirmer que le Président écrira en ce sens.
      
    
  

