

  
    
      18.
      Mise en œuvre de l'initiative citoyenne (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, article 1er du code d'honneur du Parlement européen, au nom de mon groupe, je voudrais vous remercier pour les sessions que vous avez dirigées.
        Vous étiez l'un des meilleurs.
        Merci.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
    
      
        Il est vrai que nous arrivons à l'ultime vote, permettez-moi un bref mot personnel pour vous remercier de votre confiance et de l'amitié que vous me témoignez depuis si longtemps.
        Pour la dernière fois de la législature, et pour la dernière fois de mon existence, je vais donc vous inviter à voter.
        Nous allons ensuite nous séparer.
      
      
        Je suis persuadé qu'au-delà de nos différences politiques et de nos parcours, nous resterons tous fidèles aux idéaux européens, mais sachez que, pour moi, depuis dix ans, avoir eu le bonheur de présider ces débats, dans cette ambiance de collégialité, restera à jamais un très grand honneur dans ma vie.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
    
  

