

  
    
      Études artistiques dans l'Union européenne (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Badia i Cutchet, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur les études artistiques dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à l'heure actuelle, bien que l'enseignement artistique soit une matière obligatoire dans presque tous les systèmes éducatifs des différents États membres, il existe toujours d'importantes différences entre leurs manières de l'enseigner.
      
      
        Même si, historiquement, les enseignements artistiques étaient liés aux sphères éducatives des enfants et des jeunes, à l'heure actuelle, l'approche de l'éducation et la formation tout au long de la vie et le développement des nouvelles technologies de communication et d'information (TIC) ont élargi l'espace traditionnellement consacré à l'art et à la culture et ont généré de nouvelles formes d'accès et de manifestation du secteur.
      
      
        La progression constante des TIC a également favorisé la promotion d'une économie de la connaissance; partant, la capacité intellectuelle et la créativité y occupent une place prééminente.
      
      
        La proposition de résolution qui sera mise au vote demain repose sur l'idée que l'éducation artistique constitue la base de la formation professionnelle en matière d'art et qu'elle encourage la créativité ainsi que le développement physique et intellectuel dans ce domaine; elle considère que l'éducation artistique constitue une composante essentielle de la formation des enfants et des jeunes et estime que son enseignement dans les écoles est la condition préalable à une véritable démocratisation de l'accès à la culture.
      
      
        De plus, elle part du principe que la formation est très importante pour la réussite des professionnels du secteur artistique et créatif car les études artistiques axées sur le développement d'une carrière et d'une profession, outre le talent, exigent que l'élève possède une solide base culturelle que seule une formation multidisciplinaire et systématique permet d'acquérir.
        Cette formation accroît les possibilités d'insertion professionnelle dans le secteur, dans la mesure où elle apporte une culture générale, une méthode de recherche, un esprit d'entreprise et une connaissance de l'économie, ainsi que des compétences dans différents domaines d'activités.
      
      
        La proposition de résolution reconnaît aussi très spécifiquement que le potentiel économique et en termes d'emploi que représentent les entreprises et industries créatives, culturelles et artistiques dans l'Union européenne, apporte à l'économie une contribution plus importante que d'autres secteurs hautement valorisés comme les produits chimiques et alimentaires.
      
      
        De plus, il ne faut pas oublier que les écoles et les centres d'éducation artistique et de création contribuent à développer de nouveaux styles et mouvements artistiques qui favorisent l'accès à d'autres univers culturels, ce qui renforce l'image de l'Union européenne dans le monde.
      
      
        Le projet de rapport considère que l'éducation artistique devrait être une composante obligatoire des programmes éducatifs à tous les niveaux scolaires.
        Il encourage les États membres à coordonner leurs politiques en matière d'éducation artistique à l'échelle de l'Union et à renforcer la mobilité tant des étudiants que des enseignants dans ce secteur, en accordant une attention accrue à la question de la reconnaissance des qualifications entre les États membres.
      
      
        Nous appelons également le Conseil, la Commission et les États membres à définir le rôle de l'enseignement artistique comme un instrument pédagogique essentiel pour valoriser la culture, à établir des stratégies communes pour la promotion de politiques d'éducation artistique et de formation du corps professoral spécialisé dans cette discipline, et à reconnaître le rôle important joué par les artistes et la créativité dans notre société, comme le prouve l'Année européenne de la créativité et de l'innovation.
      
      
        Enfin, le rapport observe qu'au moment d'introduire la dimension artistique dans les programmes scolaires, il importe d'utiliser les ressources offertes par les nouvelles technologies de communication et d'information et par l'internet comme des moyens permettant un enseignement moderne adapté aux pratiques de notre temps, et recommande l'élaboration conjointe d'un portail européen dédié à la formation artistique et culturelle afin d'assurer le développement et la promotion du modèle culturel européen.
      
      
        Pour toutes ces raisons, je vous demande d'appuyer massivement ce rapport qui enverra un message clair de soutien aux professionnels, aux étudiants et aux entreprises du secteur créatif et culturel.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, j'aimerais, tout d'abord, remercier Mme Badia I Cutchet pour son rapport d'initiative sur les études artistiques dans l'Union européenne.
      
      
        Ce sujet occupe une place de plus en plus importante à l'échelle européenne.
        De fait, chacun s'accorde pour voir dans la culture et les arts des éléments fondamentaux de l'enseignement.
        Ils aident à développer la sensibilité et la confiance en soi, qualités nécessaires tant pour le citoyen que pour l'agent économique qui est en chacun de nous.
        Il n'y a pas de doute.
        L'éducation artistique est un vecteur de bien-être, de créativité et d'intégration sociale.
        Sa promotion dans les systèmes d'enseignement en Europe, et ce, dès le plus jeune âge, est capitale.
      
      
        Nous partageons cette vision et nous sommes heureux que votre rapport fasse référence à un certain nombre d'initiatives significatives menées à l'échelle de l'Union européenne, comme par exemple l'Année européenne pour la créativité et l'innovation.
      
      
        L'importance des arts et de l'éducation artistique dans la construction d'une société meilleure va de concert avec son impact sur la vie économique.
        Selon de récentes estimations, la contribution des industries culturelles et créatives à la création de richesses économiques est évaluée à 2,6 % du PIB européen.
        De plus, toute activité économique peut tirer profit des arts et de l'enseignement culturel, l'innovation encourage la création de synergies entre les domaines d'activité traditionnels et ceux plus novateurs.
        Aujourd'hui, nous devons combiner technologie et design, en intégrant les principes de durabilité et de viabilité économique.
        Cette combinaison oblige à redéfinir les modes de transmission et d'acquisition des connaissances.
      
      
        Ces différents aspects sont mis en évidence dans le cadre européen définissant les compétences clés pour la formation tout au long de la vie défini en 2006.
        Dans ce cadre, il est établi que les expressions artistiques et culturelles sont essentielles au développement des compétences créatives, compétences éminemment utiles dans le cadre de la vie professionnelle.
      
      
        L'agenda européen pour la culture a introduit de nouvelles méthodes, notamment le dialogue structuré avec la société civile et depuis peu de nouvelles méthodes ouvertes de coordination pour la culture.
        La mise en œuvre de celles-ci a été permise grâce à un premier plan de travail triennal adopté par le Conseil le 21 mai 2008, qui définit cinq domaines prioritaires d'action.
        Dans ce cadre, un groupe de travail composé d'experts issus des États membres a été établi autour du thème des synergies entre la culture et l'éducation.
        Ce groupe devrait élaborer des recommandations afin d'identifier les bonnes pratiques au niveau national et devrait également proposer un certain nombre de recommandations aux États membres et aux institutions européennes.
        De même, il devrait fournir des éléments de méthodologie permettant l'évaluation des progrès accomplis dans les domaines politiques relevant de son mandant.
        Ce groupe devrait enfin apporter une contribution intéressante au Forum européen de la culture prévu les 29 et 30 septembre 2009, à Bruxelles.
      
      
        Je viens de lire une réponse qui est celle de mon collègue commissaire, M. Figel'.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi, le 24 mars 2009.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        Ce rapport du Parlement européen sur l'enseignement artistique dans l'UE s'inscrit dans le cadre des efforts continus de développement du dialogue interculturel.
        Il revêt une importance cruciale dans le contexte de l'Année européenne de la créativité et de l'innovation.
      
      
        Il faut accorder une attention accrue et plus spécifique aux études artistiques.
        Il est important également que l'enseignement artistique fasse obligatoirement partie des programmes scolaires dès le plus jeune âge, parce qu'il stimule le développement émotionnel et culturel des jeunes générations.
      
      
        Donner à ces études une finalité beaucoup plus pratique et y inclure une pédagogie interactive conduira à une compréhension plus profonde des valeurs culturelles nationales et européennes.
        Promouvoir la mobilité des étudiants, des enseignants et des professionnels de ce secteur est le moyen le plus direct de créer une conscience de l'identité européenne et de favoriser la tolérance culturelle et religieuse.
      
      
        Les États membres doivent investir dans l'offre de possibilités plus nombreuses d'études artistiques informelles et indépendantes et prévenir la diminution du nombre de programmes dans ce domaine.
        Le soutien qu'ils apporteront à la vie professionnelle des artistes augmentera l'intérêt général pour les différentes formes d'études artistiques.
      
      
        Les partenariats public-privé dans ce domaine favoriseront la modernisation des programmes d'enseignement et encourageront une intégration plus active des nouvelles technologies au processus pédagogique.
        La majorité des ressources nécessaires à une politique européenne coordonnée des études artistiques concerneront des investissements visant à renforcer l'influence culturelle de l'Europe au plan mondial, la créativité et, indirectement, l'économie de l'UE.
      
    
  

