

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 9 heures)
    
    
      °
    
    
      ° °
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, comme vous le savez, le système ECURIE - le système de sécurité de la Communauté européenne - a été déclenché hier à la suite d'un incident non défini dans une centrale nucléaire slovène.
        L'alerte a ensuite été annulée mais des doutes persistent quant à la véritable nature de l'incident et aux motifs de cette alerte tout à fait inhabituelle.
        Nous souhaitons par conséquent profiter au maximum du fait que la Commission sera présente plus tard dans la journée, ainsi que du fait que la Slovénie assume la Présidence, pour inviter la Présidence et la Commission à expliquer au Parlement européen, et ainsi au grand public, les vraies raisons qui ont motivé le déclenchement de cette procédure totalement inhabituelle.
        Je vous serais reconnaissante, Madame la Présidente, si vous pouviez donner suite à cette requête.
      
    
    
      
        (DE) Je pense que la Présidence slovène, qui sera présente aujourd'hui, reviendra sur cette requête.
      
    
  

