

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je voudrais souhaiter la bienvenue à Sa Sainteté Satguru Baba Ji et sa délégation, qui ont pris place dans la Tribune officielle.
        Sa Sainteté est le leader spirituel de la Mission Nirankari, aussi connu comme la Fraternité universelle.
        Cette Mission est fondée sur la croyance que la véritable religion unit et ne divise jamais.
      
      
        Sa Sainteté est en visite en Europe et diffuse le message d'humanité de la Mission comme seule religion.
        Sa visite au Parlement aujourd'hui et sa rencontre avec le Président Pöttering entrent dans le cadre de son actuelle mission qui est d'œuvrer à l'harmonie et à la compréhension entre les cultures et les religions.
      
      
        Nous lui souhaitons la bienvenue et tout le succès voulu.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

