

  
    
      Composition des groupes politiques
    
    
      
        (EN) Aujourd'hui, j'ai reçu les lettres de Mme Daniela Buruiană-Aprodu et M. Cristian Stănescu annonçant leur décision de quitter le groupe ITS.
        Le Parlement prend acte de cette décision qui entrera en vigueur dès aujourd'hui, le 14 novembre 2007.
      
      
        En plus des annonces de cette semaine concernant le départ de trois membres, j'en conclus que le nombre de membres du groupe ITS est désormais tombé sous le minimum requis des 20 membres nécessaires à la formation d'un groupe politique au titre de l'article 29, paragraphe 2.
      
      
        (Applaudissements nourris)
      
      
        Par conséquent, le Parlement prend acte du fait que le groupe ITS ne satisfait plus aux conditions prévues dans le règlement s'agissant de la formation d'un groupe.
        Le groupe cesse donc d'exister dès le moment où l'annonce est prononcée.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, je souhaiterais vous faire observer que lorsque nous avons, de nombreux députés et moi, applaudi votre dernière déclaration, Jean-Marie Le Pen m'a fait ce geste de la main qui signifie "Va te faire foutre!".
        Puis-je vous demander de contrôler sur la vidéo.
        Je crois qu'un tel geste ne peut rester sans suite.
        Je trouve ça consternant que quelqu'un se comporte de façon si agressive vis-à-vis de moi.
      
    
    
      
        (EN) Je vous remercie, Monsieur Martin, je ne l'avais pas remarqué, mais je prends acte de votre point de vue.
      
    
  

