

  
    
      Stratégie de l'Union européenne à l'égard du Belarus (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport du Conseil et de la Commission sur la stratégie de l'Union européenne à l'égard du Belarus.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, la situation au Belarus, les actions à mener et l'aide à apporter dans ce contexte seront certainement, je pense, l'une des préoccupations centrales du Conseil durant la présidence tchèque.
      
      
        Permettez-moi de commencer par une note positive.
        Nous saluons les mesures prises par le Belarus ces dernières semaines et notamment sa décision d'enregistrer le mouvement "For Freedom", d'autoriser l'impression et la distribution des journaux indépendants Narodnaya Volya et Nasha Niva, de débattre de la réglementation de l'internet avec le représentant de l'OSCE sur la liberté des médias et d'entamer les consultations d'experts avec le BIDDH de l'OSCE sur l'amélioration de la loi électorale.
      
      
        Ces mesures tendent vers la satisfaction des critères énoncés par l'UE comme condition pour maintenir la suspension de l'interdiction de visa au-delà de la période initiale de six mois.
        L'Union européenne a souligné l'importance de progresser dans ces domaines dans le cadre de ses contacts avec l'administration bélarussienne.
      
      
        En attendant la révision des sanctions, sur laquelle nous prendrons une décision début avril, nous continuerons d'utiliser tous les contacts politiques, y compris les contacts bilatéraux, pour encourager le Belarus à progresser par le biais de nouvelles mesures substantielles dans la résolution des problèmes identifiés dans les conclusions du Conseil du 13 octobre.
        À titre d'encouragement également, la présidence envisage d'organiser une nouvelle réunion de la troïka des ministres des affaires étrangères avec le Belarus en marge du Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du mois de janvier.
      
      
        Nous continuerons également à surveiller la situation générale des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans ce pays et en particulier l'environnement réglementaire des ONG et des médias.
        Nous avons également des discussions ainsi que des échanges de vues et d'informations avec les représentants de l'opposition et d'autres personnes au Belarus, par exemple, M. Alexander Milinkievich et M. Kosolin.
      
      
        Comme vous le savez, le Belarus est l'un des six pays visés par l'initiative de partenariat oriental, dont le but est de créer des tendances positives en matière de développement dans le voisinage oriental de l'Union européenne.
        La participation du Belarus dépendra de son développement interne.
        Nous envisageons de lancer ce partenariat oriental au plus haut niveau en mai, à Prague, le moment ayant été délibérément choisi juste après la période de six mois afin de permettre une évaluation de la situation.
        Donc, la question de savoir si M. Loukachenko sera invité n'a pas encore été tranchée.
      
      
        Nous sommes convaincus qu'il est maintenant nécessaire de se montrer constructif avec Minsk; disons qu'il s'agit d'un impératif stratégique.
        Nous restons bien sûr réalistes et n'attendons pas de changements spectaculaires.
        Cependant, nous croyons que la volonté de M. Loukachenko de développer des relations équilibrées avec Moscou peut être une opportunité.
        Mais nous sommes aussi une communauté de valeurs partagées et nous devons maintenir ce levier d'action.
        Il est de notre intérêt à tous d'exploiter cette occasion pour encourager les dynamiques positives au Belarus dans ce domaine.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, c'est avec grand plaisir que je viens vous parler du Belarus, compte tenu des progrès observés dans ce pays.
        Le Belarus occupe une place très importante dans notre agenda, mais pas uniquement parce que c'est l'un des pays durement touchés par la crise financière actuelle dans la région.
        C'est aussi pour nous une occasion unique d'ouvrir un nouveau chapitre dans nos relations avec le Belarus.
      
      
        Nous sommes maintenant à la moitié de la période de six mois de suspension des sanctions contre le Belarus, décidée le 13 octobre 2008 lors de la rencontre des ministres des affaires étrangères de l'UE.
        Vu que cette suspension prendra fin le 13 avril 2009, il est temps de procéder à une première évaluation, de voir si le Belarus va dans la bonne direction et si nous pouvons dès lors prolonger cette suspension et adopter d'autres mesures positives envers le Belarus.
      
      
        Le Conseil "Affaires générales et relations extérieures" du 13 octobre était très clair sur le fait que les actions positives, qui ont débuté avec la libération de tous les prisonniers politiques au mois d'août, devront se poursuivre pour que la suspension des sanctions soit prolongée.
        Les domaines dans lesquels nous voulons voir des progrès soutenus sont les suivants: l'abolition des arrestations ou emprisonnements politiques, la coopération avec le BIDDH de l'OSCE concernant les réformes de la loi électorale, des progrès en matière de liberté des médias, l'amélioration des conditions de fonctionnement des ONG, l'absence de tout acte de harcèlement contre la société civile et de sérieux progrès en matière de liberté de réunion.
      
      
        Nous avons constaté certaines améliorations ces trois derniers mois.
        Par exemple, la levée de l'interdiction de deux grands journaux dont l'impression et la distribution ont maintenant repris.
        Ensuite, l'autorisation de l'enregistrement de "For Freedom", le mouvement de M. Milinkievich, et enfin, les consultations sur la réforme électorale qui auront lieu le 22 janvier entre le Belarus et le BIDDH.
        Ces progrès répondent directement aux demandes formulées début novembre par la Commission et nous les estimons encourageants.
      
      
        Cependant, il en faudra davantage pour pouvoir entamer une nouvelle ère dans nos relations et confirmer la suspension des sanctions.
        Des progrès sont attendus en matière de liberté des médias, notamment la liberté d'expression sur l'internet et l'accréditation des journalistes étrangers.
        Nous souhaitons également des procédures d'enregistrement et des conditions de travail plus faciles pour les ONG ainsi que la levée des restrictions de la liberté de militants d'ONG comme, par exemple, M. Barazenka.
        Nous voulons également avoir la preuve que des manifestations pacifiques peuvent être organisées librement, sans craintes d'arrestation pour les manifestants.
      
      
        Cependant, le progrès est une voie à double sens.
        Si le Belarus parvient à des résultats concrets, je pense qu'il est également essentiel que nous en fassions autant en proposant un important paquet de mesures.
        La Commission a réfléchi à diverses propositions que pourrait contenir ce paquet: l'extension des discussions techniques - entamées il y a un an sur les thèmes de l'énergie, des transports et de l'environnement - à d'autres domaines; l'augmentation symbolique de l'allocation de l'IEVP attribuée au Belarus afin de soutenir ces discussions; l'apport d'une aide au Belarus pour relever les nouveaux défis économiques auxquels il fait face et l'extension de l'éligibilité à des prêts de la BEI et de la BERD au Belarus; l'intensification des contacts: le 26 janvier, en marge du CAGRE, la troïka rencontrera M. Martynov, ministre des affaires étrangères, auquel j'ai l'intention de dire clairement ce que l'UE attend du Belarus et ce que nous avons à offrir au Belarus; et, naturellement, l'intensification du dialogue avec la société civile.
      
      
        Pour l'instant, je crois qu'il faut unir nos efforts et l'organisation de réunions entre les députés européens et les parlementaires bélarussiens à Minsk serait aussi extrêmement utile.
      
      
        Un autre point de réflexion concerne la possibilité d'ouvrir des négociations sur l'assouplissement des modalités d'obtention des visas et un accord de réadmission.
        Dans ce domaine, la balle est dans le camp du Conseil et il est clair que le Belarus a encore des progrès à faire.
        La Commission se tient en tout cas prête à démarrer et à contribuer aux négociations dès que les ministres auront confirmé l'accomplissement de progrès suffisants.
      
      
        Enfin, nous sommes disposés à développer l'ensemble de l'offre de notre PEV et du partenariat oriental pour le Belarus.
        Cela comprendrait le déblocage de l'APC et une augmentation significative de l'assistance fournie.
      
      
        Après le 13 avril, si les ministres estiment que les progrès sont suffisants, nous déciderons de confirmer la suspension des sanctions.
        Si ces progrès sont suffisamment importants, nous serons prêts à nous engager dans une réciprocité et j'espère que nous pourrons alors réellement ouvrir un nouveau chapitre dans les relations avec le Belarus.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président en exercice, le débat d'aujourd'hui s'articule principalement autour des trois premiers mois, échus cette semaine, de la suspension de six mois concernant les sanctions prises à l'encontre du Belarus.
        Notre examen à mi-parcours des relations entre ce pays et l'Union européenne a reçu un accueil positif mais prudent de cette assemblée, tenant compte des changements mis en place au Belarus.
      
      
        Tout d'abord, nous tenons à exprimer notre satisfaction quant à la légalisation du mouvement "For Freedom" dirigé par Aleksander Milinkievich, et à la légalisation des journaux indépendants Narodnaya Volya et Nasha Niva, dont la distribution a été autorisée dans le réseau national.
        Dans le même temps, cependant, nous condamnons toujours la restriction partielle des droits des prisonniers politiques libérés au cours de ces dernières années, et l'arrestation illégale d'un étudiant opposant pendant cette période d'essai.
      
      
        Nous voulons souligner que la suspension permanente des sanctions et la normalisation des relations entre l'Union européenne et le Belarus dépendent essentiellement des changements apportés à la loi électorale, de l'abrogation des lois restrictives en matière de médias et du remaniement du code pénal afin d'éviter tout abus contre l'opposition démocratique et les journalistes indépendants.
        Dans ce contexte, nous recommandons aux autorités bélarussiennes de travailler en étroite collaboration avec l'OSCE et l'Association des journalistes bélarussiens.
        Nous sommes sensibles aux réunions préliminaires qui ont été tenues concernant ces deux thèmes mais nous préconisons une coopération permanente avec les experts étrangers et les représentants de la société civile au Belarus.
      
      
        Dans le cadre de la résolution faisant aujourd'hui objet de débat, nous souhaitons également inciter les autorités bélarussiennes à lever les restrictions sur les activités des partis politiques et des organisations non gouvernementales, et à légaliser plus de médias indépendants.
        Ceci, néanmoins, ne devra pas être à sens unique.
        Nous demandons également à la Commission européenne et au Conseil d'être plus prompts à réduire le prix des visas d'entrée dans l'UE et à accroître les investissements de la Banque européenne d'investissement dans les infrastructures énergétiques, en particulier dans les infrastructures de transport au Belarus.
        J'aimerais ajouter que le Parlement européen insistera encore auprès de la Commission pour qu'elle garantisse le soutien financier à Belsat TV, et auprès des autorités bélarussiennes pour qu'elles reconnaissent l'Union des pôles au Belarus, dirigée par Angelika Borys, en tant qu'unique représentant légal de la plus grande minorité ethnique du pays.
      
    
    
      
        Malgré votre agenda chargé, vous avez pu prendre la parole au dernier moment.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (LT) De bonnes barrières font de bons voisins, dit un ancien proverbe anglais.
        Aujourd'hui, s'agissant des pays voisins, il conviendrait plutôt de préconiser des barrières abaissées, voire inexistantes.
      
      
        En passant du XXe au XXIe siècle, le Belarus a accentué sa tendance à l'autoritarisme, devenant ainsi la brebis galeuse de l'Europe.
        Le pays a basculé dans l'auto-isolement et l'isolement et s'est trouvé entouré de barrières toujours plus hautes.
        Un État au centre de l'Europe, bafouant les droits de l'homme, n'avait aucune place au sein du Conseil européen.
      
      
        L'année dernière, nous espérions que les relations entre l'Union européenne et le Belarus pouvaient évoluer et que les barrières auxquelles j'ai fait allusion pouvaient être abaissées.
        Nous avons évoqué ici les timides démarches entreprises par le régime de Minsk dans la bonne direction en ce qui concerne les prisonniers politiques, l'enregistrement des partis et l'enregistrement des journaux.
        Nous pourrions aussi mentionner la future ouverture d'une représentation auprès de l'Union européenne.
        Je partage l'optimisme prudent à la fois de la commissaire et du ministre et je pense entrevoir une éclaircie, parsemée toutefois de nombreux nuages.
        Notre collègue, M. Protasiewicz a déjà évoqué la liberté des médias et les conditions réelles de formation des partis politiques et, d'un point de vue général, le pays est aussi à la vaille de procéder à de grands changements économiques et sociaux.
        Les réformes devraient s'orienter vers l'avenir et faciliter la vie des gens ordinaires.
      
      
        Je pense que l'Union européenne devrait également suivre le chemin de la compréhension mutuelle.
        Premièrement, en éliminant ou, tout au moins, en réduisant les exigences financières en matière d'obtention de visas, qui constituent un si grand obstacle à la communication entre les personnes.
      
      
        Le Belarus a décidé de construire une nouvelle centrale nucléaire, probablement tout près de la capitale lituanienne Vilnius.
        Plusieurs centrales similaires sont prévues dans la région en Lituanie, en Estonie et en Pologne.
        Il faut instaurer un dialogue entre toutes ces parties et d'autres États ainsi que des consultations permanentes, afin d'éviter les malentendus, les dégâts à l'environnement et le mépris des intérêts d'autres pays.
        Bruxelles devrait être très vigilant quant à la manière dont le régime de Minsk met en œuvre les recommandations de l'AIEA, les conventions en matière de sécurité nucléaire, pour défendre les intérêts des pays de l'Union européenne.
      
      
        Je ne crois pas que le Belarus fera de véritables progrès tant qu'existera ce mur entre les institutions officielles et le peuple.
        Le gouvernement devrait envisager de discuter et de négocier avec l'opposition, les ONG, les syndicats et les organisations de jeunesse.
        Dans quelques mois, le Parlement européen présentera des recommandations nous indiquant s'il faut lever cette barrière ou en construire une encore plus haute.
        Si nous laissons passer cette chance, les peuples seront déçus des deux côtés.
        La balle, comme on dit, est dans le camp de Minsk.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (PL) Les signes que nous envoie le Belarus ne sont pas toujours clairs.
        D'après la commissaire, des prisonniers politiques ont été libérés, deux journaux indépendants ont été autorisés à circuler sur le réseau de distribution officiel et le mouvement "For Freedom" dirigé par le candidat de l'opposition à la présidence Alexander Milinkievich a été enregistré.
        Mais d'autre part, des membres de l'opposition font à nouveau l'objet d'arrestations, et de nombreux prisonniers libérés ont vu leurs droits limités.
        Des dizaines de journaux attendent une autorisation similaire à celle octroyée aux deux journaux précités, et de nombreuses organisations non gouvernementales et partis politiques tentent constamment d'être enregistrés ou existent sous la menace de voir leur autorisation retirée.
        Les moines et les religieuses sont expulsés, et la peine de mort toujours appliquée.
      
      
        Nous ne pouvons tourner le dos au Belarus.
        Mais néanmoins, je ne pense pas que le moment soit venu d'établir un dialogue entre ce Parlement et le parlement bélarussien.
        Notre tâche consiste à réduire et à simplifier substantiellement les procédures d'octroi de visas aux citoyens bélarussiens, ceci ne s'appliquant évidemment pas aux personnes dont l'accès à l'Union européenne est interdit pour de bonnes raisons.
      
      
        Nous devons également apporter un soutien efficace, y compris un soutien financier, aux institutions nécessaires à l'établissement et au développement d'une société civile, telles les organisations non gouvernementales indépendantes, les partis politiques et une presse indépendante.
        Il nous faut aussi aborder le thème des droits des travailleurs au Belarus.
        À l'heure actuelle, il n'existe aucun emploi permanent en-dehors des structures gouvernementales, chacun travaillant uniquement sur la base de contrats annuels.
        Ceci confère à l'employeur, et dès lors à l'État, une emprise sur la quasi-totalité de la société.
      
      
        L'initiative du Partenariat oriental ouvre également de nouvelles perspectives aux autorités bélarussiennes actuelles.
        Cependant, la modernisation du pays et son alignement sur les normes politiques européennes doivent avoir lieu dans un contexte de dialogue entre les autorités et l'opposition démocratique au Belarus.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Madame la Commissaire, Monsieur le Président, ces derniers temps, nous avons approuvé des résolutions concernant le Belarus tous les trois mois.
        Il ne s'agit pas d'inflation mais de la preuve de l'étroite surveillance des événements qui se produisent dans ce pays, voisin de la Pologne, et dès lors de l'Union européenne.
      
      
        Les progrès de la démocratisation au Belarus sont-ils satisfaisants?
        Non.
        Devons-nous, pour autant, nous détourner encore une fois de Minsk?
        Non.
        Nous devons maintenir la pression en faveur des libertés et des normes démocratiques, de la liberté d'expression, des valeurs démocratiques, tout en donnant patiemment au Belarus le feu vert en tant que pays et société que nous voudrions voir se rapprocher de l'Union européenne.
        Les Bélarussiens sont des Européens, et le Belarus fait partie intégrante du vieux continent, la culture du Belarus fait partie de la culture européenne.
      
      
        À l'heure actuelle, les Bélarussiens les plus respectables luttent pour les droits de l'homme, pour la démocratie, pour la liberté de religion.
        Mais ne poussons pas les moins respectables dans les bras de Moscou.
        Ce serait peu inadapté et stupide, ce serait irresponsable, ce serait pire qu'un crime - ce serait une déception.
        Nous devons faire deux choses en même temps: s'assurer que Loukachenko ne persécute pas les prêtres catholiques de Pologne, par exemple, ne ferme pas les journaux ou ne poursuive pas les membres de l'opposition, tout en soutenant parallèlement l'état bélarussien en tant qu'État, afin d'empêcher qu'il soit progressivement entraîné dans la sphère d'influence russe politique, économique et militaire.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Je souhaite la bienvenue à la présidence tchèque dirigée par le vice-Premier ministre Alexander Vondra.
        L'enregistrement du mouvement démocratique de l'opposition "For Freedom", dirigé par Alexander Milinkevich, et la libération de prisonniers politiques, sont autant de signes d'une plus grande ouverture du gouvernement bélarussien.
        C'est maintenant le moment de vérifier si son empressement à engager un dialogue implique une réelle volonté de changement et de reprise des relations avec l'UE.
      
      
        Nous voulons que le Belarus trouve sa place en Europe; nous avons attendu longtemps et sommes prêts à reprendre les relations, mais uniquement à des conditions claires, principalement en ce qui concerne le respect des droits de l'homme.
        Ceci ne s'applique pas uniquement à la liberté de la presse et d'expression, mais également à la vie politique, sociale et privée tout entière de chaque individu.
        Nous n'oublions pas la fraude électorale et les attaques visant l'opposition et nous sommes très attentifs à leurs développements.
      
      
        En octobre, nous avons décidé de suspendre l'interdiction d'entrée du président Loukachenko.
        De son côté, le Belarus doit également autoriser l'accès aux délégations européennes, permettant ainsi des débats avec les membres de l'opposition.
      
      
        L'expérience nous a appris que toutes les dictatures ont une fin!
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Mesdames et Messieurs, le Belarus est le dernier État européen avec lequel l'Union européenne n'a pas conclu d'accord en matière de relations mutuelles.
        Cette anomalie devrait bientôt disparaître conformément à la stratégie proposée par le Conseil et la Commission à l'égard du Belarus.
        En outre, la période d'essai de plusieurs mois tire à sa fin.
        Il se peut que le gouvernement bélarussien mette en place des changements menant à une plus grande démocratie et à une plus grande liberté, et l'Union européenne fournira une coopération et la normalisation des relations.
        Ceci devrait être l'objectif.
        Cependant, l'art de la diplomatie consiste à envisager les choses dans un contexte plus large et de grouper ses exigences en conséquence.
        Presque tous les changements survenus au cours des dernières années ont eu lieu au niveau mondial.
        Aujourd'hui, la situation a fondamentalement changé.
        Les deux décennies de la domination américaine se terminent et sont remplacées par un concept multipolaire, qui peut également être source de conflits.
        Nous sommes témoins des événements liés à un glissement dans la répartition des pouvoirs.
        Des centres nouveaux et résurgents se définissent par rapport à leurs concurrents et modèlent leurs sphères d'influence.
        Le Belarus ainsi que l'Ukraine, la Moldavie et le Caucase, forment une zone objet d'une lutte acharnée entre la Russie d'une part, et les États-Unis et l'Union européenne de l'autre.
        Il serait absurde de le nier, même si la guerre est menée au nom de la liberté, de la démocratie et des droits de l'homme.
        Les vraies valeurs en jeu sont l'énergie, l'argent et la stratégie militaire.
        Si les principaux acteurs mondiaux, y compris l'Union européenne, veulent respecter le nouveau...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, la crise financière mondiale allait épargner le Belarus.
        En ce début 2009, ce pronostic naïf coûte cher à M. Loukachenko.
        Son gouvernement traverse une crise financière importante.
        Minsk a demandé au FMI, à Moscou et même à Washington, l'octroi d'un crédit de plusieurs milliards.
        La condition du FMI était la dévaluation du rouble bélarussien d'au moins 20,5 % le 2 janvier.
        Aujourd'hui, les citoyens bélarussiens ont peur, et on les comprend, lorsqu'on réalise que le salaire mensuel moyen a subitement chuté de 400 à 333 dollars américains, le dollar étant, comme l'euro, une devise très convoitée à Minsk et bien au-delà aujourd'hui.
      
      
        Le déclin de la position économique bélarussienne pourrait-il gâcher les chances d'une nouvelle orientation nationale et étrangère du gouvernement de Loukachenko?
        Mis à part les problèmes financiers actuels, ceci n'est certes pas un risque imaginaire car un revirement cosmétique de la part de M. Loukachenko en direction de l'ouest est bien sûr tout aussi plausible.
        Dans ce cas, le puissant président remplacera simplement sa stratégie d'intégration simulée avec la Russie par un rapprochement simulé avec l'Union européenne.
        Les prochaines négociations avec la Russie sur le gaz pourraient bien relancer cette simulation.
      
      
        L'Union européenne devrait utiliser une stratégie équilibrée pour empêcher un tel scénario politique indésirable de se produire à Minsk.
        À cette fin, toutes les institutions européennes doivent contacter toutes les institutions bélarussiennes, y compris les autorités de l'État, les forces de l'opposition, la société civile, et même la population non active.
        C'est un objectif européen inspirant qui vise à établir des contacts et à nouer des liens avec toutes les couches de la société bélarussienne.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense qu'il n'y a plus aucune raison de maintenir de sanction d'aucune sorte à l'encontre du Belarus.
        Nous sommes en présence d'un pays qui traverse indubitablement une crise, comme tous les pays d'Europe et, en tout état de cause, d'un pays autorisant le droit de propriété, d'un pays qui, il y a quelques mois encore, atteignait un taux de croissance de 8 % et qui n'empêchait pas les étrangers, y compris les Européens, d'acheter du terrain ou des résidences, même si c'était par le biais d'entreprises bélarussiennes.
      
      
        Ensuite, en ce qui concerne la liberté de religion, le cardinal Bertone s'est rendu récemment au Belarus et des relations de respect mutuel se sont certainement forgées entre le Belarus et le Vatican.
        Les libertés politiques sont essentielles, et certains prisonniers ont été mentionnés, mais en réalité ceci concerne trois prisonniers politiques qui ont été libérés.
      
      
        Nous évoquons également les élections politiques et même si, bien entendu, elles ne se déroulent pas dans la liberté totale que nous connaissons dans les pays occidentaux, il est cependant vrai que l'État a octroyé à tous les candidats du temps d'antenne et, dans certains cas, des subventions.
        Nous savons aussi qu'au cours des prochaines semaines, quelques journaux - des journaux indépendants - seront lancés et diffusés.
      
      
        Je pense que l'Europe a un intérêt stratégique à s'ouvrir au Belarus, précisément parce que le Belarus est un maillon capital entre l'Europe et la Russie.
        N'oublions pas qu'il détient une forte minorité catholique, ce qui le rapproche de la Pologne voisine et du reste de l'Europe et qui fait de ce pays un allié stratégique du reste de l'Europe orientale.
        Il est étrange d'évoquer aujourd'hui l'adhésion de la Turquie à l'Europe, alors que le Belarus joue un rôle de partenariat bien plus fort et important en Europe.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, il est difficile de sortir de l'impasse dans laquelle se trouvent les relations entre l'Union européenne et le Belarus.
        Les pressions extérieures toujours plus fortes ces derniers temps, l'amitié vacillante entre la Russie et le Belarus, la peur engendrée par le conflit russo-géorgien et, surtout, la crise économique mondiale, contribuent partiellement à cette situation.
      
      
        Pour la première fois, le pays dirigé par Loukachenko sollicite l'Europe.
        La libération de prisonniers politiques, l'enregistrement d'un mouvement politique et le début d'un dialogue avec des journalistes indépendants montrent que Loukachenko essaie à sa manière d'ouvrir ses portes à l'Europe.
        Au-delà de ces démarches superficielles, Minsk doit proposer toujours plus dans le sens d'un véritable rapprochement.
      
      
        Il faut que l'UE exploite les opportunités actuelles, même si elles sont rares.
        L'Union européenne devrait être en mesure, pour la première fois, d'influencer la situation politique au Belarus et c'est pourquoi la politique adoptée par Bruxelles est loin d'être désintéressée.
        Nous devons maintenir l'approche critique et le système de conditions actuellement en place.
        Nous devons être très vigilants, parce qu'il est difficile d'imaginer que M. Loukachenko et son administration puissent changer radicalement.
      
      
        Les démarches concrètes entreprises et planifiées par l'UE sont importantes.
        Notre travail consiste à soutenir et aider l'unification des ONG et la lutte de l'opposition pour le changement.
        Nous devons également réclamer des réformes dans le domaine de la législation, et je pense ici au code pénal, à la presse et à la loi électorale.
        Afin de garantir la qualité de la politique de l'Union européenne à l'égard du Belarus et de sauvegarder le processus de démocratisation, le Parlement européen doit poursuivre sa surveillance par le biais du Conseil et de la Commission.
      
      
        Les pays de cette région, y compris l'Ukraine, ont également démontré que sans critères clairs et sans engagement, aucun développement démocratique n'est possible, car toute autre situation ne ferait que créer l'illusion de la démocratie.
      
      
        La stratégie que l'UE propose est cruciale et constructive, et je lui accorde dès lors mon soutien inconditionnel.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, j'aimerais tout d'abord insister chaleureusement sur le fait que le ministre Alexandr Vondra assiste aux débats de ce soir dans cette Assemblée.
        Je pense que cela démontre l'importance que la présidence tchèque accorde à la politique étrangère de l'Union européenne.
      
      
        Aujourd'hui, nous analysons la stratégie de l'Union européenne à l'égard du Belarus et la stratégie d'ouverture mise en œuvre depuis quelques mois.
        Je pense que les résultats de cette stratégie sont positifs, comme le prouve le projet de rapport du Parlement européen.
      
      
        Elle a conduit à la création d'une représentation permanente de la Commission européenne à Minsk.
        Nous recevons des signes positifs d'une liberté croissante au Belarus, tels l'enregistrement du mouvement "For Freedom" d'Alexander Milinkievich et la publication et l'enregistrement de deux journaux indépendants Narodnaya Volya et Nasha Niva.
        Sans oublier la déclaration du ministre bélarussien des affaires étrangères, Syarhei Martynau, sur l'opinion positive du pays à l'égard de l'initiative du Partenariat oriental de l'UE.
        Je tiens également à souligner que le gouvernement bélarussien n'a pas reconnu les déclarations autoproclamées de statut d'État émanant des gouvernements d'Ossétie du Sud et d'Abkhazie.
        Ces signes positifs découlent aussi indubitablement de l'attitude de l'Union européenne vis-à-vis du Belarus.
      
      
        Voici clairement sur quoi porte notre projet de résolution: nous traitons toujours de restrictions en matière de droits de l'homme et de libertés personnelles au Belarus.
        Il ne s'agit pas d'une démocratie libérale au sens européen du terme.
        J'approuve entièrement le scénario présenté aujourd'hui par la commissaire Ferrero-Waldner, à savoir que la suppression permanente des sanctions serait envisageable si le Belarus élargissait la gamme de libertés et des droits des citoyens, et libéralisait son économie.
        La présence croissante de l'Union européenne au Belarus y garantit, à mon avis, une libéralisation et une démocratisation accrues.
      
    
    
      
        J'aimerais simplement faire remarquer à Monsieur le Député qu'un représentant du Conseil assiste toujours à ces débats.
        Ceci ne constitue donc pas un événement spécial, même si nous apprécions bien entendu la présence du vice-Premier ministre Vondra.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, les relations entre l'UE et le Belarus dépendent des deux parties.
        Leurs intérêts permettront d'établir un dialogue, une réelle politique de voisinage et un partenariat oriental.
        Un partenariat ne peut être bâti sur des interdictions et des sanctions, et c'est pourquoi je me réjouis que la dernière initiative de la Commission européenne vise à améliorer les relations avec le Belarus.
        Reconnaissons objectivement que le Belarus a beaucoup œuvré pour le rapprochement.
        En témoignent l'enregistrement du mouvement "For Freedom", l'autorisation d'imprimer et de distribuer des journaux de l'opposition, et l'ouverture du pays à l'initiative du Partenariat oriental.
      
      
        Mais les attentes de l'Union européenne vont au-delà, et cela s'explique clairement, tout comme s'expliquent les nombreuses attentes du Belarus.
        Par exemple, si on demande aux autorités bélarussiennes de mettre un terme à la pratique des visas de sortie pour ses citoyens, en particulier les enfants et les étudiants, pourquoi l'Union européenne ne simplifie-t-elle pas et ne libéralise-t-elle pas les procédures de visa pour les citoyens bélarussiens?
        Ces questions sont capitales pour les résidents des régions frontalières, entretenant des liens culturels et familiaux...
      
      
        (Le président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, ce soir, nous débattons de la politique de l'UE à l'égard du Belarus, une politique s'articulant autour de la démocratie et du respect des droits de l'homme.
      
      
        J'aimerais aborder un sujet bien spécifique, à savoir l'interdiction pour les enfants de voyager, sans, bien entendu, porter préjudice à tous les autres thèmes pertinents déjà évoqués ce soir.
        Vous savez probablement que des enfants, victimes de la catastrophe de Tchernobyl, se sont rendus régulièrement aux Pays-Bas et dans d'autres pays de l'UE pendant des années, afin de remettre des effets de la catastrophe.
        Les enfants concernés sont nés, bien entendu, longtemps après la catastrophe - ils ont aujourd'hui à peu près le même âge que moi lorsque la catastrophe a éclaté, il y a 22 ans - mais ils en ressentent toujours les effets quotidiennement, comme il ressort des statistiques concernant les symptômes liés aux troubles de la glande thyroïde, le cancer et les affections similaires.
        Chaque année, quelques 30 000 enfants bélarussiens sont accueillis dans 21 pays par des familles d'accueil, des organisations bénévoles et des églises.
      
      
        En octobre 2008, un rapport indiquait que le Belarus, par décret, mettrait un terme aux voyages de ces enfants et leur interdirait de voyager à l'étranger, ce qui, dès lors, mettait un terme aux vacances de Noël.
        Sous la pression, en partie, de l'Union européenne, du Conseil de l'Europe et de plusieurs ministres des affaires étrangères, y compris de notre ministre hollandais, M. Verhagen, ce décret a été provisoirement suspendu entre le 20 décembre et le 20 janvier, afin de permettre à un certain nombre d'enfants de partir en vacances, mais aucune disposition n'a été prise pour la période après le 20 janvier.
        Il est dès lors, grand temps que nous convertissions cette suspension temporaire en une solution structurelle, à l'échelle européenne de telle sorte que les enfants bélarussiens et les familles d'accueil européennes ne se posent plus la question de savoir si les voyages auront lieu ou non.
        Idéalement, nous voudrions légiférer en une seule fois au nom de tous les États membres et non, comme c'est le cas actuellement, par le biais de négociations bilatérales, en 27 fois.
      
      
        Par conséquent, dans notre résolution, nous insisterons auprès de la présidence tchèque pour qu'elle négocie avec les autorités bélarussiennes en faveur d'une solution à l'échelle européenne.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs, la route du Belarus vers l'Europe doit être une route de dialogue et de compromis.
      
      
        La résolution sur le Belarus, approuvée l'année dernière, mettait l'accent sur le besoin d'une politique à la fois ferme et conditionnelle, mais aussi positive.
        Les progrès réalisés dans les domaines de l'énergie, de l'environnement et du transport en sont le résultat.
      
      
        Il reste cependant des problèmes que nous ne pouvons ignorer.
        La démocratie est vitale.
        En tant que membres du Parlement européen, nous ne devons pas tolérer la persécution des chefs de l'opposition bélarussienne, la limitation de la liberté de la presse et de la liberté d'expression et la violation des droits fondamentaux des citoyens.
        Aucun pays démocratique ne peut fonctionner sans une société civile forte.
      
      
        Nous devons dès lors offrir un soutien sans faille aux organisations visant à défendre les droits de l'homme, à promouvoir la démocratie et à mobiliser tous les citoyens du pays.
      
      
        Je salue la décision des autorités bélarussiennes d'enregistrer l'association des citoyens de M. Milinkevich "For Freedom".
        Cependant, ceci n'est qu'un début, puisque Nasa Vjasna, dont l'ordre du jour concerne les droits de l'homme, et plusieurs autres organisations qui se consacrent au développement de la démocratie attendent également leur enregistrement.
      
      
        Pour conclure, j'aimerais aborder le thème des procédures d'octroi de visas.
        Un accord d'assouplissement des modalités d'obtention des visas doit être conclu entre l'Union européenne et le Belarus.
        La route de l'Europe doit être ouverte.
        Un visa coûteux et des réglementations strictes ne punissent pas le régime, mais le peuple.
        Je l'ai dit à maintes reprises, et je le répète encore aujourd'hui.
        Tendons une main européenne pour souhaiter la bienvenue au peuple bélarussien.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le Parlement européen a évoqué plusieurs fois le Belarus, la dernière dictature sur le continent européen.
        Les prêtres catholiques qui souhaitent dire l'office rencontrent toujours des problèmes et les droits des minorités ethniques ne sont pas respectés.
        En particulier, la direction de l'Union des pôles au Belarus, élue démocratiquement et ayant à sa tête Angelika Borys, n'est pas reconnue.
        Les arrestations et perquisitions des bureaux d'activistes de l'opposition et d'activistes des droits de l'homme se poursuivent.
        Des journalistes indépendants sont toujours persécutés.
      
      
        Le changement est en marche, même s'il est lent.
        Le mouvement "For Freedom" a été enregistré, et deux journaux de l'opposition peuvent être imprimés et distribués.
        Le ministre des affaires étrangères du Belarus a réagi positivement à l'initiative du Partenariat oriental et a exprimé son intérêt à s'y impliquer.
        Ceci nous fait timidement espérer une amélioration du climat des relations mutuelles, et l'aboutissement de la proposition de la commissaire.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, étant donné que les relations extérieures constituent l'une des priorités essentielles de la présidence tchèque, la présidence du Conseil pourrait-elle exposer les mesures envisagées pour encourager le gouvernement du Belarus à lever son interdiction internationale de voyage pour les enfants se rendant dans des États membres de l'Union européenne dans le cadre de programmes de repos et de convalescence.
        Je demande instamment à la nouvelle présidence tchèque de négocier un accord paneuropéen permettant aux enfants bélarussiens victimes de la catastrophe de Tchernobyl de voyager partout dans l'Union européenne.
      
      
        À cet effet, j'ai ajouté, avec mes collègues, le paragraphe 10 à la présente résolution du Parlement européen.
        En août dernier, le gouvernement bélarussien a prononcé cette interdiction de visites à l'étranger après qu'un enfant a refusé de rentrer au Belarus.
      
      
        Le gouvernement irlandais est parvenu à obtenir une dérogation qui a permis à des enfants de se rendre en Irlande pour Noël, mais beaucoup d'autres enfants doivent encore obtenir des visas de sortie pour quitter le Belarus afin de participer à des programmes de repos et de convalescence.
        Quelque 1 000 familles irlandaises accueillent des enfants bélarussiens chaque été et pour Noël et cet accueil implique souvent un bilan médical et, dans certains cas, un traitement.
      
      
        Tout en saluant la décision des autorités du Belarus de suspendre provisoirement l'interdiction de déplacement en faveur d'un certain nombre de victimes de la catastrophe de Tchernobyl, je prie instamment la présidence de maintenir la pression pour obtenir à court terme un accord communautaire garantissant aux enfants bélarussiens la liberté de voyager partout dans l'Union européenne.
      
      
        Je vous ai également soumis cette question, Madame la Commissaire, et en réponse à ma lettre, vous avez déclaré que des démarches avaient été effectuées via la Délégation de la Commission européenne à Minsk et, plus récemment, lors de la visite à Minsk, début novembre, du directeur général adjoint de la DG RELEX.
        Pourriez-vous nous faire part de l'évolution des efforts de sensibilisation menés par l'UE pour obtenir la levée de cette interdiction oppressive?
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la reprise progressive des relations avec le Belarus et notre empressement à dialoguer avec son gouvernement constituent un pas dans la bonne direction.
        J'approuve également l'annonce faite aujourd'hui par la présidence tchèque d'une réunion du Conseil avec un représentant du Belarus lors d'un sommet diplomatique au cours de ce mois.
      
      
        Je me réjouis également des tentatives d'inclure le Belarus dans l'initiative du Partenariat oriental.
        Les décisions prises au niveau européen devraient essentiellement concerner les citoyens bélarussiens, même si c'est au niveau de la politique des visas.
        Dans le contexte de la crise gazière actuelle en Europe, il faut souligner que le Belarus s'est avéré être un partenaire particulièrement stable quant au transport des fournitures de gaz vers l'Union européenne.
        Il est de l'intérêt des deux parties d'instaurer un dialogue constructif et d'améliorer les relations bilatérales, en se basant clairement sur les principes de la démocratie et du respect des droits de l'homme.
      
    
    
      
        (SK) Même si des progrès positifs ont été réalisés au Belarus, nous devons maintenir une étroite communication avec les représentants de l'opposition bélarussienne et avec notre ami Alexander Milinkievich.
      
      
        L'Europe doit soutenir la réforme économique au Belarus.
        Cependant, ce soutien doit être assorti de clauses et exigences spécifiques.
        Celles-ci doivent inclure une plus grande liberté des médias.
        Les médias doivent être libres de fonctionner dans le cadre de la loi et de publier leur contenu dans le pays.
        Une plus grande liberté dans l'administration des partis politiques et des organisations non gouvernementales est vitale pour la démocratie.
      
      
        Notre débat de ce jour démontre aussi que nous voulons tous le retour en Europe d'un Belarus démocratique, mais sans Loukachenko.
        L'UE tient là une opportunité réelle, si elle s'implique dans la promotion des valeurs démocratiques, de gagner le Belarus et de le libérer de l'emprise russe.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après plusieurs années de relations compliquées, nous assistons à de timides démarches dans la bonne direction, à savoir la reconnaissance du mouvement dirigé par M. Milinkievich, l'autorisation de plusieurs journaux non favorables au gouvernement, et les premiers signes d'une volonté de discuter des recommandations émanant de l'OSCE et du BIDDH.
        Néanmoins, le chemin restant à parcourir est encore long, pour ne pas dire très long.
      
      
        Nous espérons franchir une nouvelle étape dans les relations entre l'UE et le Belarus; l'épisode du refus d'octroi de visas aux députés européens de notre délégation est très embarrassant, et nous espérons que ce n'est plus qu'un mauvais souvenir.
        À l'instar de M. Burke, j'appelle la Commission et le Conseil à s'engager sur un thème en particulier lors des prochaines réunions conjointes: une définition claire et commune des règlements liés aux séjours de convalescence des enfants bélarussiens dans des familles européennes.
        Au cours des dernières années, le Belarus a souvent, trop souvent, traité cette question de manière superficielle ou inflexible, infligeant littéralement un affront aux familles d'accueil et, malheureusement, aussi aux enfants et aux jeunes concernés par des projets d'aide et de solidarité.
      
    
    
      
        (RO) J'accueille chaleureusement la déclaration du Conseil et de la Commission et j'approuve l'instauration d'une étroite surveillance du régime autoritaire de Lukachenko.
        Parallèlement, je pense qu'il nous faut une vision à long terme et envisager le Belarus de l'après-Lukachenko, démocratique et prospère.
      
      
        L'Union européenne doit appliquer une stratégie intelligente à l'égard du peuple et de la société du Belarus et pas seulement à l'égard du gouvernement provisoire de Minsk.
        L'histoire a démontré que l'isolement et des sanctions extérieures aident à maintenir les dictatures.
        Nous devrions faire l'inverse: offrir les plus grandes opportunités aux Bélarussiens d'étudier dans l'Union européenne, d'y voyager et d'y travailler pendant de courtes périodes et d'entrer en contact avec les valeurs européennes et nos réalisations économiques et culturelles.
        C'est la seule manière de sensibiliser ces gens à nos valeurs et de faciliter le processus de transition que le pays sera amené à traverser.
      
      
        Je voudrais conclure en disant à M. Fiore que l'apparence des candidats à la télévision pendant la campagne électorale ne signifie rien, parce que, comme l'a dit Staline, ce qui importe c'est qui compte les votes.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Ministre, nous tous présents à cette session plénière, voudrions que le Belarus respecte les principes de la démocratie, des droits de l'homme et de la liberté d'association, ainsi que ceux de la liberté d'expression, et qu'il mette un terme à la violente persécution de ses propres citoyens et minorités ethniques.
        Malheureusement, notre liste de revendications est très longue, et il semble improbable qu'elles soient toutes exaucées dans un avenir proche.
        Cependant, nous devons continuer à lutter pour les valeurs sur lesquelles se base l'Union européenne.
      
      
        La politique de sanctions à l'encontre du Belarus a d'abord été un fiasco.
        Espérons qu'un changement dans la stratégie politique de l'UE à l'égard de Minsk sera un succès.
        Néanmoins, la fraude opérée par Lukachenko lors des élections législatives de l'automne dernier ne facilitera pas les choses.
      
      
        La meilleure manière de démocratiser la société bélarussienne est l'éducation, des médias libres et des contacts entre citoyens de l'UE et du Belarus.
        Nous devrions élaborer un programme spécial de subventions en faveur des jeunes bélarussiens leur permettant d'étudier dans l'Union européenne, ce qui sera hautement profitable dans le futur.
      
    
    
      
        (RO) Nous sommes en présence de trois propositions de résolution: une du 21 mai, une du 9 octobre et une du 7 janvier.
        Les progrès peuvent être mesurés en termes de déclarations faites par les membres de l'Union européenne.
      
      
        Cependant, je prends en considération et soutiens sans réserve toute déclaration capable d'introduire plus de démocratie dans n'importe quel pays, d'autant plus s'il s'agit d'un état voisin tel le Belarus.
        Je pense que deux choses très importantes sont requises, comme mes collègues l'ont déjà dit avant moi, ou nous pourrions agir simplement pour soutenir la confiance mutuelle et la transparence/.
        D'abord, nous devons faire preuve de maturité et faciliter l'entrée et la venue des citoyens bélarussiens dans l'Union européenne afin de les mettre en contact avec les valeurs de l'Union européenne, avec ce que l'Union européenne représente, avec les politiques de l'Union européenne, avec tout ce que nous représentons.
        Ensuite, le Belarus doit devenir le plus rapidement possible un état sans prisonnier politique.
        Ceci est en définitive un geste très simple qui incomberait au président Lukachenko.
      
    
    
      
        Il est temps de résumer ce débat et je donne donc la parole au vice-premier ministre, AlexandrVondra.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (EN) Monsieur le Président, je vais essayer de résumer ce débat au nom du Conseil.
      
      
        Tout d'abord, je pense que nous avons eu un débat très intéressant sur le fond, qui apporte certainement beaucoup de matière pour notre travail commun.
        Je tiens à souligner que le Conseil apprécie l'intérêt et l'engagement actif du Parlement européen à l'égard du Belarus.
        Je pense que cela contribue, d'une part, à maintenir la pression sur les questions des droits de l'homme et, d'autre part, à ne pas abandonner ce type d'approche stratégique.
        Je remercie spécialement les députés polonais du Parlement européen - que ce soit Jacek Protasiewicz, Janusz Onyszkiewicz ou Józef Pinior - pour leurs contributions.
        Je pense que notre écoute est attentive.
      
      
        Permettez-moi de commenter trois points en guise de conclusion.
        Je commencerai par la question des droits de visa, que vous avez été nombreux à mentionner.
        C'est un problème dont nous sommes particulièrement conscients.
        Lorsque nous avions discuté de nos capacités nationales l'an dernier, nous avions déjà beaucoup à dire sur cette question.
        Je vais être clair: nous considérons que le Belarus fait partie de l'Europe et nous sommes conscients des problèmes que cause l'augmentation des droits de visa aux citoyens du Belarus.
        Afin d'éviter des répercussions négatives sur les liens sociaux, la présidence tchèque continuera d'encourager les États membres à utiliser la flexibilité offerte par les dispositions pertinentes de l'acquis.
        La présidence encouragera également une application plus cohérente des règles existantes par les États membres.
        Si les dynamiques positives actuelles sont maintenues et renforcées par l'adoption de mesures substantielles en matière de respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales - permettant ainsi la participation du Belarus au PEV et à la future initiative de partenariat oriental -, un dialogue sur la question des visas pourrait être éventuellement envisagé.
      
      
        Sur la question des enfants victimes de la catastrophe de Tchernobyl, soulevée par certains, je puis vous assurer que nous maintiendrons la pression.
        Nous avons soutenu les actions menées par la présidence française sur cette question, y compris la démarche effectuée le 3 décembre de l'année passée.
        Les efforts de l'UE ont finalement abouti à la suspension provisoire du décret présidentiel n° 555 interdisant ces déplacements.
        Cette suspension ainsi que les accords bilatéraux conclus début décembre entre l'Irlande et le Belarus sur les futurs séjours de repos et de convalescence d'enfants victimes de la catastrophe de Tchernobyl sont des développements réjouissants.
        Nous sommes conscients que le problème général est loin d'être résolu.
        La présidence tchèque suivra la question de près, prendra, le cas échéant, toutes les mesures nécessaires au nom de l'UE et continuera d'aborder cette question dans le cadre de ses contacts avec les autorités de Minsk.
      
      
        Enfin, dans les prochains mois, avec la question de la révision des sanctions et les discussions menées dans le contexte de la future initiative de partenariat oriental, le Belarus conservera une place très importante dans notre agenda.
        De la même manière que votre résolution sur le Belarus adoptée après les élections du 28 septembre nous a aidés à aller de l'avant, nous espérons que nous continuerons à bénéficier de votre soutien durant notre mandat.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, j'ai pu constater qu'une large majorité du Parlement européen partage notre opinion.
        Cela signifie que nous avons ouvert au Belarus la possibilité de se rapprocher de l'Union européenne par le biais de la politique européenne de voisinage.
        Nous avons proposé un plan d'action fictif et également une possibilité d'intégration dans l'initiative de partenariat oriental au moment opportun, lorsque, bien sûr, les conditions seront bonnes.
      
      
        À présent, permettez-moi de réagir sur quelques points spécifiques que vous avez soulevés.
        En ce qui concerne la crise financière, le Belarus a, jusqu'à présent, relativement bien supporté les effets de la crise financière et de la hausse des prix du gaz en 2007 et 2008 en raison de son intégration très limitée dans l'économie mondiale et grâce également aux prêts substantiels accordés par la Russie, la Chine et le Venezuela.
        Cependant, comme l'a correctement relevé, je pense, M. Belder, le pays a maintenant été contraint de demander au FMI un prêt conditionnel de 2,5 milliards d'euros, impliquant la dévaluation de sa monnaie pour pouvoir contrer les répercussions négatives de la crise mondiale.
        Vu que l'économie et l'industrie du Belarus ont subi peu de réformes et restent globalement non structurées, il faut s'attendre à ce que l'évolution négative se poursuive, avec des conséquences sociales négatives à la clé.
        Donc, vous avez raison, il s'agit d'un facteur important.
      
      
        En ce qui concerne la centrale nucléaire et les questions de sûreté et de sécurité, permettez-moi de vous dire que dans le cadre des discussions techniques sur l'énergie que nous menons avec le Belarus, nous veillons spécialement à ce que ce pays respecte les normes internationales de sûreté et de sécurité.
        Nous pourrions dire à cet égard que le Belarus coopère très activement avec l'AIEA à Vienne et s'est montré remarquablement disposé à fournir des informations à la Commission sur ce processus.
      
      
        Ceci étant dit, je voudrais revenir sur la question des droits de visa.
        Comme je l'ai indiqué dans ma première intervention, vous savez que nous serons prêts à contribuer à la négociation dès que le Conseil confirmera également sa volonté de tenter d'amener tous les États membres vers un accord général en matière de visas et un accord de réadmission.
        Après la visite effectuée par mon directeur général adjoint, M. Mingarelli, à Minsk, je peux vous dire que pour l'instant, il n'y a rien de neuf dans ce domaine.
        La seule chose que je peux dire est que les règles concernant les droits de visa et les visas délivrés aux enfants sont spécifiques à chaque pays.
        Nous ne sommes pas près d'obtenir un accord général, lequel devrait également être négocié par la Commission.
      
    
    
      
        (PL) J'ai reçu cinq propositions de résolution déposées sur la base de l'article 103, paragraphe 2, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi 15 janvier 2009.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Monsieur le Président, nous avons récemment évoqué une détente politique au Belarus.
        Le mouvement d'opposition d'Alexander Milinkievich, "For Freedom", a finalement été enregistré.
        Le Belarus a exprimé sa volonté de participer au Partenariat oriental.
        Même Washington a déclaré que les relations entre les deux pays se sont améliorées.
        Le temps est-il venu de consolider les relations et de briser la glace avec le Belarus?
        J'aimerais pouvoir dire que oui, mais rappelons-nous que le président Lukachenko est un acteur politique obstiné.
      
      
        Nous avons déjà expérimenté une "détente politique" en Europe très récemment, et je tiens à dire que ces changements se sont toujours soldés par des déconvenues.
      
      
        Comment appliquerons-nous la politique de l'UE à l'Est au cours des prochains mois, voilà ce qui est capital.
        Lukachenko a clairement exprimé qu'il ne pliera pas sous la pression de l'Ouest, et lors des négociations avec Medvedev sur la réduction des prix du gaz, il a déclaré que le Belarus ne s'endettera pas vis-à-vis de la Russie.
      
      
        Il est évident que le Belarus joue sur deux tableaux.
        Nous devons poursuivre des négociations prudentes et réfléchies afin de ne pas être dupés par des changements qui pourraient n'être que provisoires.
        Nous devons nous montrer fermes sur les sujets d'importance stratégique pour l'UE en menant une politique ciblée de soutien au développement d'une société civile et d'une opposition au Belarus, où les activistes de l'opposition sont toujours persécutés et les membres du clergé étrangers expulsés.
        L'UE ne peut ignorer le fait que les autorités bélarussiennes continuent à violer les droits des citoyens et les droits de l'homme.
      
    
  

