

  
    
      3.
      Instauration de règles communes dans le domaine de la sûreté de l'aviation civile (vote)
    
    
      - Recommandation Costa
    
    
      -Avant le vote
    
    
      
        Monsieur le Président, hier, lors du débat, le vice-président Barrot a annoncé qu'il déposerait une version écrite de la position de la Commission sur les amendements introduits par les parlementaires et je constate que ce document n'a pas été distribué.
        Je vous invite à veiller à ce que les positions de la Commission soient accessibles aux parlementaires, puisque nombre d'entre eux attendent de connaître les positions de la Commission.
      
    
    
      
        Très bien, Monsieur Goebbels, nous y veillerons.
      
    
  

