

  
    
      9.
      Relations économiques et commerciales avec l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ANASE) (
    
    
      (FR) Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, suite au débat de la nuit dernière, j'ai décidé de retirer l'amendement 11 et de proposer l'ajout de l'amendement 12 au paragraphe 17.
        Ma décision fait suite à un accord passé M. Varela Suanzes-Carpegna du groupe PPE-DE.
      
      
        (FR) (Le Parlement accepte la demande)
      
    
  

