

  
    
      Cancer du sein (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur:
      
      
        la question orale posée par M. Andersson et Mme Jöns, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, à la Commission: Réintégration sur le marché du travail des femmes atteintes du cancer du sein et utilisation de fonds sociaux pour la formation continue de professionnels de la santé dans le domaine du cancer du sein (B6-0433/2006),
      
      
        la question orale posée par M. Florenz et Mme Jöns, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, à la Commission: Détection et traitement précoces du cancer du sein dans l'Union européenne élargie - état de la situation (B6-0434/2006), et
      
      
        la question orale posée par Mmes Záborská et Jöns, au nom de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, à la Commission: Suivi de la résolution du Parlement européen adoptée le 5 juin 2003 sur "Le cancer du sein dans l'Union européenne" (B6-0436/2006).
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire Špidla, Monsieur le Commissaire Kyprianou, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier du fond du cœur les présidents des trois commissions, Mme Záborská et MM. Florenz et Andersson, pour l'extraordinaire esprit de coopération dont ils ont fait preuve lors de la préparation de ce débat.
        Je voudrais également vous remercier, Madame la Présidente.
      
      
        Le cancer du sein était à l'ordre du jour il y a trois ans, et le moment est à présent venu de jeter un premier coup d'œil aux résultats, ce qui semble être nécessaire de toute urgence.
        Dans les 25 États membres, 275 000 nouveaux cas de cancer du sein sont diagnostiqués chaque année.
        Les taux de survie varient du simple au double entre les États membres.
        Pire encore, des femmes de plus en plus jeunes développent la maladie: rien qu'au cours des dernières années, le nombre de femmes de moins de 40 ans affectées a doublé.
        Le cancer du sein reste la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 55 ans.
      
      
        Je suis toutefois également choquée de la radicalité du traitement que proposent encore de nombreux États membres.
        Dans certains pays, les mastectomies sont encore la règle et non l'exception, même à un stade précoce de la maladie, alors qu'aujourd'hui, il est possible d'opérer sans ôter le sein dans 80 % des cas.
        Comme vous pouvez le constatez, nous progressons à la vitesse d'un escargot.
        Cela vaut particulièrement pour les nouveaux États membres, où les occasions manquées et les lacunes dans toute la chaîne de soins sont à leur paroxysme.
        Toutefois, du moins dans les anciens États membres, le fait que les structures soient encore inadéquates, voire catastrophiques, est moins lié à des problèmes de fonds publics qu'aux intérêts économiques et de classe des médecins.
      
      
        Commençons par la détection précoce: le développement d'un programme général de dépistage du cancer du sein conformément aux lignes directrices européennes impliquera un coût unique pour les citoyens européens inférieur à 1,25 euros par personne.
        Je suis donc convaincue qu'aucun membre de cette Assemblée ne prétendra que nous ne disposons pas de cet argent.
        S'il existait un programme de dépistage du cancer du sein à l'échelle européenne, nous pourrions sauver 31 000 vies par an en Europe, contribuer à réduire les frais de santé et réduire fortement les coûts qui en découlent pour l'ensemble de la société.
      
      
        Toutefois, seuls 11 pays disposent aujourd'hui d'un programme de dépistage de qualité, et ces programmes sont très loin d'être permanents.
        Dans votre pays également, Monsieur Špidla, vous devriez cesser de faire passer le dépistage opportuniste pour du dépistage européen.
        Les progrès chypriotes, également, sont encore anémiques, Monsieur Kyprianou.
        Bien entendu, nous savons tous à présent que vous êtes tous deux de notre côté, mais il aurait été bon que la Commission nous présente le rapport d'étape maintenant, et non au printemps, comme prévu.
        Je vous demande également d'insister davantage sur l'option de mobilisation des Fonds structurels pour financer l'élaboration d'un programme de dépistage.
      
      
        Toutefois, le meilleur système de détection précoce est inutile si le traitement ultérieur est inadéquat ou inadapté.
        Les hôpitaux traitent et opèrent encore et toujours le cancer du sein sans aucune expérience ou presque.
        Je voudrais donc particulièrement remercier la Commission pour les lignes directrices européennes concernant les centres de médecine mammaire, que vous nous avez présentées l'année dernière.
        La balle est maintenant dans le camp des États membres, car le seul pays de l'Union où ce type de centres existe actuellement est - chose étonnante - le Royaume-Uni.
      
      
        C'est la raison pour laquelle nous demandons également aujourd'hui, dans notre résolution commune, que les États membres créent suffisamment de centres de médecine mammaire dans leur pays pour 2016, ce qui est tout à fait réalisable pour cette date.
        Nous aurions besoin d'environ 1 800 centres de ce type sur le territoire européen.
        Toutes les femmes pourraient alors obtenir le même traitement optimal, quel que soit leur lieu de résidence.
      
      
        Afin de veiller à ce que ces centres travaillent réellement conformément aux critères de l'UE, qu'ils pratiquent réellement un nombre minimal d'interventions suite à un premier diagnostic de cancer du sein, à savoir, 150 par an et par centre, que les spécialistes soient réellement spécialisés dans les maladies bénignes et malignes du sein, qu'il y ait réellement une conférence interdisciplinaire sur chaque cas de cancer du sein - avant et après l'opération -, nous avons également besoin de lignes directrices sur le protocole de certification des centres de médecine mammaire.
      
      
        À cet égard, nous voudrions demander à la Commission qu'elle élabore ces lignes directrices le plus rapidement possible.
        Nous voudrions par ailleurs lui demander d'en formuler également au sujet du profil professionnel des infirmières spécialisées en médecine mammaire, qui ont un rôle très important à jouer dans ces centres, en tant que guides et médiateurs entre les médecins et les malades tout au long du traitement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Jöns.
        Je vous adresse ces remerciements à titre très personnel.
      
    
    
      
        auteur. - (SV) Madame la Présidente, je voudrais commencer en remerciant Mme Jöns pour son profond engagement et pour s'être attaquée à cette question de la plus haute importance.
      
      
        Comme elle l'a dit, il s'agit de la forme de cancer la plus répandue chez les femmes et de la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 59 ans.
        Par ailleurs, nous savons que le nombre de cancers du sein augmente chez les jeunes femmes et que les probabilités de détecter la maladie varient fortement d'un État membre à l'autre, à l'instar des possibilités de dépistage.
        L'expérience de mon pays, la Suède - où le dépistage du cancer du sein est pratiqué depuis de nombreuses années chez les femmes de certains groupes d'âge -, m'a appris que ce type de dépistage a réduit le taux de mortalité chez les femmes et que la détection précoce est importante pour un traitement approprié.
        Tout cela signifie que les efforts mentionnés dans les résolutions énoncées par Mme Jöns revêtent la plus haute importance.
      
      
        Trois commissions ont participé à ce travail.
        En commission de l'emploi et des affaires sociales, nous n'avons pas de responsabilité spécifique concernant les questions liées à la santé et aux soins de santé, mais plutôt concernant le lien avec le marché du travail.
        Nous disposons à présent, et je suis heureux de le dire, d'un marché du travail conçu pour faire participer les femmes, qui sont de plus en plus nombreuses à s'y intégrer.
        Dans mon pays, le pourcentage de femmes actives est aussi élevé que celui de leurs homologues masculins.
      
      
        L'un des aspects purement concrets à prendre en considération lorsqu'une personne contracte une maladie grave telle le cancer du sein concerne les absences du travail pour le suivi du traitement.
        Dans certains cas, une femme peut continuer à travailler, mais cela signifie qu'elle doit pouvoir discuter avec son employeur des changements à apporter à son horaire de travail afin qu'elle puisse poursuivre son activité pendant son traitement.
        Par ailleurs, une femme peut être gravement malade pendant un certain temps, puis aller mieux grâce à un traitement et être capable de reprendre le travail.
        La question qui se pose alors porte sur la manière de réintégrer cette personne dans la vie active, de manière à ce que le traitement du cancer du sein n'ait pas d'effet négatif sur sa vie professionnelle.
      
      
        Il est important que nous abordions ces questions, et c'est le premier point que doit soulever la commission de l'emploi et des affaires sociales.
        Le deuxième aspect concerne les professionnels touchés par cette problématique.
        La recherche et le développement, ainsi que les techniques de traitement du cancer du sein, progressent constamment.
        Il est fondamental que le personnel soignant soit maintenu à tout moment informé des nouvelles techniques, à mesure que ces dernières sont développées.
        Nous disposons également d'instruments au niveau européen - plus particulièrement dans le cadre du Fonds social - qui aident le personnel soignant à se perfectionner.
        Dans ce domaine également, il convient que nous puissions exploiter le Fonds social à des fins de perfectionnement, afin que le personnel soit en mesure d'utiliser les meilleures techniques.
        Le processus de Lisbonne est également pertinent à cet égard.
        Il concerne évidemment les meilleures pratiques, et nous sommes donc supposés prendre exemple sur les pays qui ont accompli le plus de progrès.
      
      
        Enfin, je voudrais mentionner une chose dont a parlé Mme Jöns.
        Le cancer du sein est une maladie qui touche les femmes, mais il est important que nous, les hommes, participions à la recherche de meilleures techniques.
        Cette tâche ne doit pas incomber uniquement aux femmes sous le prétexte qu'il s'agit de techniques destinées à lutter contre des maladies affectant les femmes.
        Au contraire, nous devrions tous - homme ou femme - y participer.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Madame la Présidente, je vous remercie, Madame Jöns, de m'avoir permis de collaborer avec vous à la rédaction de cette question.
        J'ai été très heureux de le faire, car je me suis rendu compte au cours de ce débat que je connaissais très peu de choses sur ce sujet.
        À mesure que se déroulait le débat, j'ai réalisé à quel point nous manquions réellement de courage en Europe, à quel point nous avions agi stupidement par le passé, et que nous avions laissé de nombreuses questions en suspens concernant ce continent.
        Je tenterai de faire pencher la balance de tout mon poids politique, car je n'ai rien à ajouter en termes de contenu aux propos de Mme Jöns et d'autres collègues.
      
      
        Je demande aux deux commissaires de rassembler leur courage pour aborder ce sujet, et de lutter contre la pusillanimité du Conseil.
        Ce dernier a souvent - et je ne l'ai que trop souvent constaté - déclaré mollement qu'il s'agissait d'une question nationale, relevant de la subsidiarité.
        L'information et la communication sont nos principales missions à l'avenir, y compris concernant cette terrible maladie, et je demanderais donc aux deux commissaires d'user de toute leur influence politique pour convaincre le Conseil et élaborer des lignes directrices.
      
      
        Rendez-vous compte: nous disposons de lignes directrices pour élaborer des lignes directrices, mais nous n'en avons pas pour déterminer la manière dont nous devrions lutter dans le futur contre le cancer du sein, la maladie la plus importante de ce continent.
        Je pense que l'idée d'établir un profil professionnel pour des infirmières hautement qualifiées est excellente et intéressante, et je la soutiens pleinement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        auteur. - Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous voici à nouveau rassemblés en séance plénière pour discuter d'un problème qui touche à la fois la santé publique et la vie des femmes et des familles dans nos circonscriptions: le cancer du sein.
      
      
        En 2003, la commission des droits de la femme avait déjà posé une question sur ce même sujet à la Commission européenne.
        Monsieur le Commissaire, ce fut alors votre prédécesseur, Mme Diamantopoulou, qui engagea les premières démarches pour répondre aux demandes du Parlement européen.
      
      
        Aujourd'hui, nous vous sollicitons pour rendre compte des progrès accomplis.
        Réduire le taux de mortalité des femmes atteintes d'un cancer du sein, améliorer leur qualité de vie, informer les femmes et leurs associations mais aussi leurs proches sur le risque et le traitement du cancer du sein, telles sont les préoccupations de la commission des droits de la femme.
      
      
        Dans ce débat, nous devrions également prendre en compte le rôle des hommes.
        Les époux, les pères de famille et leurs enfants sont également concernés par ces maladies spécifiquement féminines.
        Je n'oublie pas non plus les nombreux parents dont les filles sont touchées par la maladie et qui leur apportent du soutien.
      
      
        Au sein de la commission de la femme, nous travaillons sur les différents aspects de la maladie afin de voir un jour une Europe sans cancer du sein.
        Je suis heureuse du grand intérêt que revêt cette question au sein de la commission des droits de la femme.
        Je félicite mes collègues pour l'excellente collaboration qui est la nôtre, elle mérite vraiment d'être soulignée.
      
      
        Le cancer du sein est un problème de santé publique qui revêt une importance pour toutes les femmes de l'Union européenne.
        Toutes les deux minutes, un cancer est diagnostiqué.
        Toutes les six minutes, une femme en meurt.
        Cette maladie ne fait aucune distinction de race, de religion ou de culture.
      
      
        Nous devons avoir l'honnêteté de reconnaître toutes les raisons, sans exception, qui sont à l'origine du cancer du sein.
        Il serait utile de comparer les taux de croissance à travers les États membres afin de parvenir à une stratégie concluante.
        Toutes les femmes doivent pouvoir accéder sans difficulté aux moyens de diagnostic et à des traitements de qualité à un stade précoce, indépendamment de leur origine, de leur statut social ou de leur niveau d'éducation.
        Des milliers de vie pourraient ainsi être sauvées.
        Il s'agirait d'un exemple de discrimination réellement positif: il devient essentiel de sensibiliser chaque femme au risque de la maladie et d'augmenter les ressources allouées à la prévention et au dépistage du cancer du sein dans les États membres.
      
      
        Messieurs les Commissaires, comme moi, vous savez par expérience que les instruments médicaux sont trop chers pour les hôpitaux régionaux dans les nouveaux États membres.
        L'industrie médicale n'est pas prête à faire des efforts sur le plan financier, elle est trop soucieuse de faire des profits.
        Je vous prie tout de même d'étudier sérieusement la possibilité de financer la prévention du cancer du sein par les Fonds structurels.
        Les efforts des politiques, des médecins et des scientifiques pour développer le réseau de synergies dans tous les États membres pourraient permettre d'assurer un accès égal aux moyens de dépistage et aux soins de santé.
        C'est uniquement cette étroite collaboration qui permettra de combattre le cancer du sein au-delà des clivages idéologiques et des rivalités personnelles.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais remercier le Parlement pour avoir organisé ce débat sur le cancer du sein.
        Les détails mêmes des questions posées témoignent du large éventail de sujets concernés.
        Je ne vais pas essayer de répondre à chaque question séparément, mon temps de parole limité ne me le permet pas.
        Toutefois, je serais ravi de fournir des informations détaillées ultérieurement.
      
      
        Je vais donc me concentrer sur trois questions, mais je voudrais tout d'abord reconnaître l'ampleur du problème, qu'ont déjà mentionnée de nombreux orateurs.
        Chaque année, en Europe, il y a 270 000 nouveaux cas de cancer du sein.
        Ce diagnostic affecte la vie de ces femmes et de leur famille, et il a un coût médical, social et économique très élevé.
      
      
        La première question que je voudrais aborder - et je ne suis pas le premier à le faire - concerne les progrès que nous avons réalisés depuis la résolution du Parlement européen du 5 juin 2003.
        Certes, cette résolution fixait des objectifs ambitieux que les États membres devaient atteindre pour 2008, notamment réduire de 25 % le taux de mortalité et ramener à 5 % les disparités des taux de survie entre les États membres.
        Je dois reconnaître qu'il est trop tôt pour savoir exactement les progrès qui ont été consentis.
        Les États membres se sont engagés à faire un rapport de bilan à la Commission pour la fin de cette année, trois ans après l'adoption des recommandations du Conseil.
        La Commission présentera donc un rapport de mise en œuvre en 2007.
        Je peux vous assurer que nous présenterons ce rapport dans les temps, même si certains États membres ne fournissent pas d'informations; en lieu et place, le rapport mentionnera les États membres en défaut.
      
      
        Il y a déjà des signes que la résolution et d'autres actions ont eu des effets positifs et ont commencé à faire la différence.
        Nous prévoyons des avancées dans des domaines tels que l'échange de modèles de meilleures pratiques pour faciliter la mise en œuvre dans les différentes régions de l'Union et les lignes directrices sur le dépistage et le diagnostic, permettant de réduire fortement le taux de mortalité lié au cancer du sein.
        En plus de donner les résultats concernant la mortalité, nous espérons disposer des données nous permettant de donner une idée claire du calendrier et de l'évolution concernant les disparités.
      
      
        Je voudrais ensuite aborder la question de la recherche.
        Le cancer du sein sera l'un des grands protagonistes du septième programme-cadre.
        Ce dernier couvrira la détection mais aussi les causes de la maladie - en d'autres termes, la manière dont elle peut être prévenue -, et c'est essentiel.
      
      
        Concernant la détection, la recherche se concentre essentiellement sur l'amélioration du dépistage du cancer du sein et sur les alternatives à la mammographie conventionnelle, afin d'améliorer la détection précoce.
        Parmi les exemples déjà financés dans le cadre du sixième programme-cadre, je peux citer la mammographie par imagerie moléculaire ou la tomographie par émission de positrons (TEP), spécialement conçue pour le dépistage du cancer du sein.
        La détection précoce est, de toute évidence, essentielle à la réussite du traitement, mais il s'agit encore de traitement et non de prévention.
        Je me réjouis donc sincèrement que les travaux relatifs à la prévention constituent une priorité du programme-cadre de recherche; ils engloberont les facteurs génétiques, l'environnement et le style de vie.
      
      
        Enfin, je souhaiterais parler des campagnes, qui peuvent jouer un rôle très important dans la santé publique, dans la sensibilisation des citoyens, des autorités publiques, des responsables politiques et des professionnels de la santé aux principaux problèmes.
        Non seulement elles permettent aux personnes de mieux se protéger, mais elles font également pression sur les responsables politiques afin qu'ils accordent la priorité à ce problème, ce qu'ils ne font parfois pas.
      
      
        La résolution que le Parlement européen a adoptée en 2003 a été un élément efficace d'une campagne de sensibilisation permanente.
        L'action européenne contre le cancer s'est concentrée sur la sensibilisation des femmes à l'importance du dépistage.
        Ce type de campagnes peut être financé dans le cadre de notre programme de santé publique.
      
      
        En conclusion, nous convenons tous qu'il faut s'attaquer au cancer du sein et qu'il est possible d'obtenir de bons résultats, comme en témoignent les exemples de meilleures pratiques.
        Toutefois, nous devons comprendre qu'il s'agit d'un processus permanent.
        Nous ne devons pas baisser la garde, en dépit de la réussite initiale de certains de ces efforts et initiatives.
        Il faut une approche cohérente et collaborative, couvrant en particulier les trois aspects que je viens de souligner.
      
      
        Nous devons bien sûr reconnaître que la plupart de ces actions incombent essentiellement aux États membres, mais l'Union européenne peut aider ces derniers, et elle le fera - comme dans le cas de la recherche - chaque fois que c'est possible.
        À titre indicatif, je peux parler de l'aide future aux lignes directrices sur le dépistage du cancer du sein, qui se poursuivra dans le cadre des programmes de santé actuels et futurs, le réseau du Conseil européen et le réseau d'information sur le cancer en Europe de l'Union européenne.
        Un nouveau projet qui a à présent été sélectionné répond à certaines questions concernant l'extension des lignes directrices.
        Les lignes directrices européennes seront actualisées pour couvrir non seulement l'établissement de normes pour des infirmières spécialisées en cancer du sein, mais également les spécifications pour les unités spécialisées dans ce type de cancer.
        Elles établiront les normes, principes et références auxquels les États membres devront s'adapter en matière de formation, de traitement et de dépistage du cancer du sein.
        Ces initiatives couvriront la nécessité d'information et de consultation dans les nouveaux États membres et contribueront à intégrer les experts compétents dans les réseaux existants.
      
      
        Nous ne devons jamais oublier que plus d'un quart de million de femmes dépendent d'une telle action chaque année.
        Elles et leur famille dépendent de la priorité que nous accorderons, et que les États membres accorderont, à un problème aussi important et grave.
        Nous ne devons pas leur faire faux bond.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, toutes les personnes présentes dans cette Assemblée savent que le cancer du sein est une terrible épreuve pour celles qui en souffrent, pour leur famille et leurs proches.
        Il s'agit d'une maladie qui peut changer le cours d'une vie.
        Le traitement est long et pénible, et il empêche souvent la malade de travailler ou de mener une vie normale.
        Mon collègue, M. Kyprianou, vient de parler de la santé et de la prévention concernant le cancer du sein.
      
      
        Dans mon bref discours, je voudrais me concentrer sur la réinsertion professionnelle des personnes atteintes d'un cancer du sein.
        Cette maladie perturbe gravement la vie des malades.
        La vie prend une autre direction, et les femmes sont souvent mal préparées à un tel changement, même si, en réalité, elles gèrent souvent mieux cette situation que leurs proches, leurs amis, leurs collègues ou leurs employeurs.
        Bien souvent, ces derniers ne savent pas quel comportement adopter à leur égard.
        Il n'y a pas de solution universelle.
        Chaque situation doit être examinée individuellement.
        Il existe peu d'informations ou de conseils quant à l'attitude à adopter au niveau juridique, professionnel, psychologique ou médical vis-à-vis des personnes souffrant d'un cancer du sein.
      
      
        La Communauté devrait améliorer les mécanismes d'aide à ces malades.
        L'expérience montre qu'il est préférable pour celles-ci de continuer à travailler, si leur état physique et psychologique le leur permet bien entendu.
        Afin d'améliorer la vie des malades pendant leur traitement, il convient d'introduire des horaires spéciaux et des calendriers de vacances adaptés, par exemple en parallèle à du télétravail.
        Cela les aiderait également à réintégrer plus facilement et plus rapidement l'environnement professionnel.
        Le soutien des employeurs et des collègues pourrait jouer un rôle crucial pendant le traitement.
        L'aide psychologique devrait également être disponible à tout moment, et à cette fin, il faudrait lancer une campagne de sensibilisation et d'information à l'intention des employeurs et du milieu professionnel en général.
      
      
        Comme je l'ai dit précédemment, il est important de mettre en place les conditions permettant la réinsertion professionnelle rapide et fructueuse des femmes atteintes d'un cancer du sein.
        Les conditions de travail spécialement adaptées qui peuvent s'avérer nécessaires pendant le traitement devraient peut-être être prolongées quelque temps après la fin du traitement, afin de faciliter la réinsertion de la malade.
        Nous devons empêcher que les personnes souffrant d'un cancer du sein ne fassent l'objet d'une discrimination sur le lieu de travail.
        La directive européenne de novembre 2000 donne un cadre général pour l'égalité de traitement en matière d'emploi et interdit la discrimination fondée sur le handicap.
        Il reste à déterminer si une longue maladie entre dans la catégorie des handicaps.
        Au Royaume-Uni, par exemple, après de longues discussions sur le sujet, la loi interdisant la discrimination à l'égard des personnes souffrant d'un handicap a été mise à jour et englobe à présent la discrimination à l'égard des malades du cancer.
        La Cour de justice européenne devra décider si cette interprétation s'applique à la directive sur l'interdiction de discrimination.
      
      
        La législation européenne, et en particulier la directive 89/391/CEE concernant la mise en œuvre de mesures visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleurs au travail, impose également aux employeurs d'adapter la nature du travail à l'état de santé du travailleur, ce qui englobe implicitement le travailleur souffrant d'une longue maladie ou d'une maladie chronique.
        Je salue la proposition de rédiger une charte de protection des droits des malades chroniques sur le lieu de travail.
        Je pense toutefois que les partenaires sociaux devraient élaborer une telle charte en collaboration avec les organes compétents au niveau national.
      
      
        En dehors des instruments législatifs, la Commission soutient la coopération entre les États membres via la méthode ouverte de coordination dans le domaine de la protection sociale.
        L'investissement dans la santé est l'un des objectifs des nouveaux Fonds structurels pour la période 2007-2013, en particulier dans les régions relevant de l'objectif de convergence.
        Il vise à prolonger la vie active et permettre au plus grand nombre possible de personnes de jouer un rôle actif dans la société.
        Cet objectif concerne les infrastructures de santé et la formation des professionnels de la santé, un thème qui a été abordé en ce lieu.
        Les mesures dans ce domaine peuvent inclure l'assistance médicale, la prévention des maladies, l'échange d'informations et la formation de travailleurs hautement qualifiés.
      
      
        Mesdames et Messieurs, le modèle social européen se base sur la solidarité à l'égard des membres les plus vulnérables de la société, envers lesquels nous avons une responsabilité morale.
        Les personnes atteintes d'un cancer du sein sont physiquement et psychologiquement vulnérables et fragiles, et doivent en plus lutter contre la maladie.
        Elles ont besoin de soutien et de soins de santé décents, elles ont besoin d'être protégées de la discrimination et d'être réintégrées dans la vie professionnelle dans les meilleures conditions possibles.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je pense que vous pouvez compter sur nous dans ce domaine.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous avons entendu une liste de toutes les choses dont nous avons besoin, et le Parlement dit que nous devons agir pour les obtenir.
      
      
        Cette résolution est l'une des rares occasions où cette Assemblée présente un front uni, rassemblant les commissions et les groupes politiques.
        Il s'agit d'un front uni devant ce qui est une maladie rare, dans la mesure où elle ne résulte pas de la pauvreté, mais de la prospérité de plus en plus grande, raison pour laquelle il s'agit d'une maladie européenne dont la prévalence augmente.
      
      
        Le cancer du sein est le cancer le plus fréquent chez les femmes.
        Nous connaissons les chiffres: chaque année, l'Europe accumule 275 000 nouveaux cas et 88 000 décès, raison pour laquelle nous demandons un accès à de meilleurs services, à une meilleure recherche.
        Toutefois, la médecine est prometteuse: le diagnostic précoce, les nouveaux médicaments, des infirmières spécialisées, de nouveaux traitements et des connaissances en vue d'une prévention.
        C'est pour toutes ces raisons que nous ne devons pas accepter que les femmes paient un si lourd tribut au cancer du sein.
      
      
        Le cancer du sein frappe toutefois également les hommes, et fait 1 000 victimes parmi ces derniers chaque année en Europe.
        Remplissez ce Parlement d'hommes - les sièges, les galeries, les cabines d'interprétation et la plateforme - et effacer le tout, c'est le nombre d'hommes emportés chaque année par le cancer du sein.
        Les hommes ont également besoin de services spécialisés.
        Ils ont également des problèmes, car si le cancer est plus facilement détecté chez l'homme, il l'est plus tardivement et les tumeurs sont alors trop grandes.
        Les hommes ont donc besoin d'un dépistage.
        Trop d'hommes ne peuvent l'affronter, non seulement la maladie, mais aussi le fait de rentrer chez eux et de dire à leur famille qu'ils souffrent d'un cancer du sein.
        Ils n'arrivent pas à aller au café du coin et à dire à leurs copains qu'ils ont un cancer du sein.
        Certains - et ils sont encore trop nombreux - préfèrent se suicider plutôt que d'affronter les conséquences de ce diagnostic.
        C'est de notre faute.
        Nous ne leur donnons pas les moyens de tenir le coup; nous devrions.
        Pour les hommes et les femmes, notre message est que nous avons une résolution unie et que nous demandons une action unie de la Commission.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je remercie Mme Jöns d'avoir présenté à nouveau ce problème à cette Assemblée.
        Cette maladie ne concerne pas seulement les femmes, comme l'ont dit M. Bowis et Mme Záborská.
        Elle frappe des centaines de milliers d'hommes, des centaines de milliers de familles chaque année.
        Elle a emporté ma belle-mère, et elle a été diagnostiquée il y a dix ans chez la sœur aînée de ma femme, qui, grâce à un traitement précoce et efficace, est encore vivante, et en bonne santé.
        Je suis sûr que vous pouvez imaginer l'ombre que cette maladie a jetée sur ma famille et moi-même.
        Pourtant, comme nous l'avons entendu, il s'agit d'une terrible épreuve pour les 275 000 femmes qui contractent cette maladie chaque année et, tragiquement, pour les 88 000 femmes qui en meurent chaque année sur le territoire européen, ainsi que pour leur famille.
      
      
        Ces chiffres peuvent et doivent être drastiquement réduits.
        Nous devons renforcer la recherche relative à la prévention.
        Toutefois, ce qui me choque surtout, c'est que le taux de mortalité varie de 50 % entre les États membres, et le taux des mastectomies accuse des variations allant jusqu'à 60 % d'un État membre à un autre.
        C'est inacceptable aussi.
        Il faut clairement diffuser de toute urgence les meilleures pratiques de manière uniforme sur l'ensemble du territoire européen, dans chaque région, et baser ces meilleures pratiques sur les lignes directrices européennes pour garantir la qualité du dépistage et du diagnostic de cancer du sein.
      
      
        Un autre problème urgent est les fait qu'un nombre croissant de femmes plus jeunes développe un cancer du sein - 47 % d'entre elles ont moins de 55 ans.
        Si l'on ajoute le fait qu'un ex-malade du cancer sur cinq ne réintègre pas la vie professionnelle, il est clair qu'il faut faire quelque chose si nous voulons réaliser l'objectif de Lisbonne concernant la participation des femmes au marché du travail.
        Je soutiens donc pleinement l'appel que lance la résolution - et je suis heureux d'entendre le commissaire Špidla y répondre positivement aujourd'hui - pour élaborer une charte pour la protection des droits, sur le lieu de travail, des malades ayant souffert ou souffrant d'un cancer du sein afin de faciliter leur réinsertion dans la vie professionnelle.
        Leur horaire de travail doit être adapté à leur traitement, et leur réinsertion professionnelle doit se baser sur leur rééducation.
      
      
        Ma région compte cinq nouveaux cas de cancer du sein chaque jour.
        J'espère que ce chiffre sera réduit, grâce à une recherche adéquate en matière de prévention.
        J'espère également qu'un jour, grâce à notre travail, ce diagnostic ne sera plus une condamnation à mort, mais devienne le déclic pour une action humaine sensible et précoce, un traitement efficace, une réinsertion professionnelle et une longue vie pleinement satisfaisante.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais moi aussi remercier Mme Jöns pour sa merveilleuse initiative.
        Elle a fait un travail extraordinaire sur ce sujet.
      
      
        Comme nous l'avons entendu, les femmes européennes ont une chance sur dix de développer un cancer du sein au cours de leur vie, et il s'agit de la première cause de décès chez les femmes de 35 à 59 ans, et de la deuxième en général.
        M. Bowis a absolument raison: nous ne devons pas oublier que s'il frappe surtout les femmes, le cancer du sein tue mille hommes chaque année.
      
      
        Les États membres n'en font pas encore assez.
        Avec les techniques avancées de dépistage, la détection précoce du cancer du sein est possible.
        La Commission européenne a publié en avril une nouvelle série de lignes directrices sur le dépistage et le diagnostic du cancer du sein.
        Selon ses estimations, 32 000 décès liés au cancer du sein pourraient être évités en Europe.
        De nombreux États membres ne disposent toutefois pas d'infrastructures techniques de dépistage ni d'infirmières formées.
        Je demande instamment à tous les États membres d'adhérer aux lignes directrices européennes, mais surtout, de les appliquer.
      
      
        Nous devons faire bien davantage en matière d'éducation.
        Le style de vie et les facteurs génétiques peuvent apparemment influer sur la probabilité de développer un cancer du sein.
        Nous devons également veiller à ce que les personnes souffrant d'un cancer du sein ne fassent pas l'objet d'une discrimination sur leur lieu de travail, comme nous l'avons déjà entendu.
        Elles devraient pouvoir continuer à travailler pendant leur traitement, si tel est leur souhait; dans le cas contraire, elles doivent pouvoir reprendre leur travail par la suite.
        Cela devrait être couvert par la directive adoptée en 2000 en matière d'emploi concernant la lutte contre la discrimination sur le lieu de travail - nous l'avons fait au Royaume-Uni.
        Bon nombre d'États membres ne considèrent toutefois pas le cancer du sein comme un handicap, raison pour laquelle nous avons besoin d'une définition du terme "handicap".
        Vu le grand nombre de personnes développant un cancer du sein, il s'agit de ne pas nous tromper.
      
      
        Nous devons également échanger les meilleures pratiques, en particulier vu que le taux de mortalité varie de 50 % d'un État membre à l'autre.
        Il nous incombe à tous de maintenir ce point en haut de l'agenda politique.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous sommes en présence d'une excellente proposition de résolution, qui insiste sur la nécessité d'une meilleure prévention et d'un meilleur traitement du cancer du sein.
        Comme plusieurs d'entre vous l'ont déjà souligné, elle présente des propositions relatives, entre autres, à un meilleur dépistage, avec lesquelles je suis tout à fait d'accord et sur lesquelles nous devrions nous baser.
      
      
        Je voudrais toutefois mentionner une fois de plus que la prévention joue également un rôle important.
        Dire que les facteurs génétiques et le style de vie sont les seules causes de cette maladie est une affirmation sans fondement.
        De nouvelles études ont confirmé que des facteurs environnementaux préjudiciables sous forme de substances chimiques toxiques ou de rayonnement accru sont responsables de la moitié des cas de cancer du sein.
        Nous devrions y prêter attention.
        Parallèlement à la réalisation de recherches approfondies sur les causes, il convient d'inclure à titre prioritaire la protection de la santé dans la législation européenne sur les produits chimiques.
      
      
        En commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous nous sommes orientés vers une plus grande protection de l'environnement et de la santé en Europe.
        Toutefois, le vote d'aujourd'hui sur le cancer du sein est en outre largement favorable à un programme REACH fort, car il est clair que les changements hormonaux vécus par les femmes les rendent particulièrement sensibles aux effets nocifs des substances chimiques.
        Des études américaines démontrent que les agricultrices utilisant certains pesticides dans les champs sont davantage sujettes au cancer du sein.
        Les femmes qui vivent à moins d'1,5 km d'une décharge spéciale d'herbicides et de pesticides présentent également un risque plus élevé, et nous savons que bon nombre des adoucissants auparavant utilisés dans les cosmétiques contribuent à la prolifération des cellules responsables de cette maladie.
      
      
        Dans le cadre de notre lutte contre le cancer du sein, nous devrions accorder encore plus d'importance à la prévention.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'ai écouté tous les orateurs qui m'ont précédé, et je voudrais également remercier les auteurs de la résolution et les personnes qui ont travaillé si intensément à la lutte contre le cancer du sein.
      
      
        Je vais parler, Monsieur le Commissaire, des disparités et du traitement.
        Comme vous le savez, le taux de mortalité est plus élevé dans les dix nouveaux États membres, et les programmes de dépistage en sont encore à leurs premiers balbutiements, si je peux m'exprimer ainsi.
        Cela vaut pour mon pays qui, comme vous le savez peut-être, dispose d'un programme pilote, et non d'un programme national.
        Monsieur le Commissaire, il est regrettable d'abandonner à leur sort le pays où une personne développera un cancer du sein et le pays et l'hôpital où cette personne sera traitée.
        Cette situation résulte de la difficulté à consolider les lignes directrices concernant la mise au point, d'une part, de mammographies de qualité et, d'autre part, d'institutions de traitements spécialisés - des cliniques de médecine mammaire - dispensés par des infirmières spécialisées dans les pays.
      
      
        Je ne vais pas oublier, bien entendu, de rappeler les paroles de M. Bowis, à savoir que le cancer du sein touche également les hommes et que nous devrions cesser de toujours faire référence exclusivement aux femmes.
        Alors que nous débattons aujourd'hui du cancer du sein via cette excellente initiative, je voudrais souligner, Monsieur le Commissaire, que les autres formes de cancer n'en sont pas moins graves.
      
      
        Nous pouvons réduire les répercussions et le taux de mortalité liés à certaines d'entre elles précisément avec ces mêmes lignes directrices.
        Nous avons besoin d'une stratégie contre le cancer en général, couvrant les 25 États membres, et nous devons cesser de rabâcher le principe de subsidiarité, car cette attitude a pour conséquence d'empêcher la mobilisation des Fonds structurels pour le développement de ces programmes.
        Je vous demande d'examiner ces questions.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je soutiens de tout cœur cette question que les trois commissions ont posée à la Commission européenne concernant ce que je considère être le sujet le plus important.
        Je voudrais également saluer la réponse positive des commissaires.
      
      
        J'ai cosigné la résolution sur le cancer du sein car je pense que l'Union européenne peut en faire beaucoup pour aider les États membres dans ce domaine par le biais d'une recherche approfondie, de l'analyse comparative et de l'échange de meilleures pratiques, et en offrant aux États membres une assistance professionnelle, matérielle et financière importante au moyen des programmes européens.
      
      
        À l'heure actuelle, la principale préoccupation des législateurs et des équipes sanitaires concernant le cancer du sein, est que toutes les femmes, indépendamment de leur lieu de résidence, de leur condition sociale, de leur profession et de leur niveau d'instruction, aient accès à un dépistage de qualité en vue d'un traitement et d'un suivi en cas de cancer.
      
      
        Nous devons améliorer le service d'information aux femmes, quel que soit leur âge, concernant les risques de cancer du sein et les traitements disponibles afin de réduire en définitive le taux de mortalité chez les femmes, d'améliorer leur qualité de vie et de les aider à reprendre le travail si elles le souhaitent.
      
      
        Il faut une recherche plus poussée concernant les causes du cancer du sein, en particulier concernant les effets de produits chimiques dangereux, de la pollution environnementale, de la nutrition, du style de vie et des facteurs génétiques.
      
      
        Je demande à la Commission de contribuer financièrement, par le biais du septième programme-cadre, au développement plus approfondi des tests sanguins, de financer une enquête approfondie sur les causes du cancer du sein, de demander aux États membres de créer des centres d'information et d'orientation, tout en faisant un rapport au Parlement européen sur les résultats des recherches les plus récentes dans ce domaine très important.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, les statistiques alarmantes concernant le nombre de femmes qui souffrent et meurent d'un cancer du sein réclament certainement une résolution demandant à la Commission et aux États membres de lutter contre cette épidémie et de procéder à un dépistage du cancer du sein.
        Elles mettent également en évidence - et c'est important - la nécessité de prendre des mesures préventives, qui devraient englober l'élimination des facteurs de risque.
        Il conviendrait donc de tirer les conclusions logiques des recherches existantes.
        Ces résultats indiquent que le cancer du sein n'est pas seulement dû à une atteinte causée par des substances toxiques, mais découle principalement de l'utilisation, par les femmes, de contraceptifs hormonaux alors qu'elles étaient jeunes, et d'un traitement hormonal de substitution.
        Par ailleurs, le cancer du sein peut découler de complications survenues à la suite d'un avortement.
      
      
        Par ailleurs, cette maladie se déclare souvent chez les femmes sans enfant, ou chez celles qui tombent enceinte à un âge relativement avancé et qui sont ménopausées plus tard.
        Plus une femme a d'enfants, plus la probabilité qu'elle développe un cancer du sein, des ovaires ou du col de l'utérus est faible.
        Il s'ensuit que l'incidence accrue du cancer peut également être reliée au concept féministe de féminité, qui vise à priver les femmes de la maternité, à les exploiter comme un élément potentiel de la main-d'œuvre et à quasiment les obliger à contrôler ce que l'on appelle leur vie reproductive, ce qui revient presque à les considérer comme des animaux.
      
      
        Selon les psycho-oncologues, l'incidence accrue des tumeurs est liée d'une certaine manière à la progression des maladies mentales, en particulier de la dépression.
        Ces maladies affaiblissent les défenses immunitaires face aux maladies et permettent aux tumeurs de se développer.
        Parmi les mesures préventives à mettre en œuvre, il serait donc judicieux de promouvoir une culture fondée sur la vie afin de contrer la notion répandue selon laquelle tout ce qui nous entoure est sur le point de s'effondrer.
      
    
    
      
        (SK) Je voudrais vous informer des résultats des discussions qui se sont déroulées le 20 octobre 2006 au sein de l'une des organisations de femmes les plus importantes et les plus anciennes de Slovaquie, l'Union des femmes slovaques.
        Lors de cette réunion, les femmes ont débattu de la situation intolérable présente en Slovaquie et dans d'autres pays européens en ce qui concerne le cancer du sein.
        De nos jours, à condition d'être diagnostiqué à un stade précoce, le cancer est curable.
        Ainsi, comme la maladie est évitable, des femmes meurent aujourd'hui en partie dû à notre ignorance.
        Je suis donc ici pour vous informer de l'initiative "Ne nous laissez pas mourir" mise au point le 20 octobre.
        Je demande aux politiques, aux médecins, aux malades et au grand public d'agir pour empêcher qu'une maladie qui n'est pas obligatoirement mortelle n'emporte leur mère, leur femme, leur conjointe ou leur fille.
      
      
        Le Parlement européen adopte des règlements sur la protection de la nature.
        Des autoroutes européennes sont construites.
        Par contre, les investissements en faveur de la santé sont négligés.
        L'Union européenne tente également de lutter pour réduire les écarts entre les États membres en termes de style de vie.
        Il est vrai que nous faisons du bon travail dans de nombreux domaines.
        Toutefois, les statistiques concernant la "curabilité" du cancer révèlent de grandes disparités entre les États membres, notamment concernant les taux de survie: les femmes slovaques ont 30 % de chances en moins de survivre à ce type de cancer que de nombreuses femmes d'Europe occidentale.
      
      
        Il est regrettable que nous ne puissions pas assurer efficacement le dépistage nécessaire pour augmenter les taux de survie.
        Il faut permettre aux femmes de consulter leur médecin en soirée ou en week-end pour un dépistage, et dans le même temps, récompenser dûment les médecins et le personnel médical pour ce travail supplémentaire.
      
      
        Je pense que la majorité des femmes sont conscientes de ce problème et qu'elles ont un comportement responsable.
        Elles ont seulement besoin de pouvoir consulter correctement un médecin.
        La prévention n'est cependant pas gratuite, elle requiert des fonds considérables.
        En conséquence, nous devrions tous insister davantage pour que les dépenses dans la prévention ne soient pas évincées par d'autres priorités.
        Nous devrions approuver un budget qui prévoie l'investissement dans la prévention, ce qui signifie non seulement l'équipement des hôpitaux et l'achat d'appareils de mammographie et d'échographie, mais surtout l'investissement dans les ressources humaines, de sorte que les professionnels de la santé assignés à ces appareils soient suffisamment nombreux.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je voudrais attirer l'attention de cette Assemblée sur une chose qui a déjà été dite.
      
      
        Tout d'abord, je pense que la politique de la Commission européenne est bonne.
        Elle essaie d'harmoniser des aspects dans un domaine où elle n'a pas de compétences réelles, mais où elle peut jouer un rôle de chef de file.
        À cet égard, nous insistons pour qu'elle élargisse ses politiques et qu'elle continue à mettre l'accent sur l'auto-examen et à souligner les écarts qui existent entre les différents pays.
        Je ne dis pas qu'elle devrait condamner ces écarts, mais qu'elle devrait souligner toute lacune, et surtout, je pense également qu'elle devrait élargir son site web et introduire, par exemple, l'auto-examen et une série d'autres mesures possibles, comme le font déjà plusieurs organisations commerciales.
      
      
        Ensuite, je voudrais attirer votre attention sur la tragédie familiale qui accompagne en général un cancer du sein.
        Je pense que des familles éclatent très souvent et que de nombreuses femmes n'osent pas déclarer leur mal, précisément parce que le cancer brise leur rythme de travail, perturbe leur vie quotidienne et les empêcherait de s'occuper de leur famille si elles devaient subir une intervention chirurgicale.
      
      
        Par conséquent, je pense que l'Union européenne doit élargir son action et aborder également la question de l'aide familiale et de la sensibilisation au problème.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, comme cela a déjà été dit, le cancer du sein est un problème de santé majeur, et il l'est de plus en plus.
        Il est la deuxième forme de cancer la plus répandue, après le cancer du poumon, mais dans le cas de ce dernier, les causes sont en partie connues, le tabagisme et l'amiante figurant en tête de liste, et la pollution atmosphérique se classant parmi les facteurs de risque.
        On peut faire quelque chose pour éviter le cancer du poumon, par exemple, arrêter de fumer.
      
      
        En fait, on sait peu de choses sur le cancer du sein, en dehors des statistiques.
        L'incidence du cancer du sein aux Pays-Bas est plus élevée que dans tout autre pays.
        Il y a également des liens statistiques, et je voudrais remercier le commissaire pour sa réponse détaillée à ma question écrite.
        Le commissaire prétend qu'il y a un lien entre l'obésité et le cancer du sein, il y en a également un avec la grossesse tardive.
        Il existe en outre un facteur socio-économique: les groupes à faible revenu sont examinés moins souvent et sont donc plus susceptibles de mourir de cette maladie.
        Enfin, selon la Commission, les hormones, et en particulier les œstrogènes, sont peut-être le facteur le plus important permettant d'évaluer le risque de développement d'un cancer du sein.
        Ces œstrogènes peuvent provenir de différentes sources, y compris de la pollution chimique ou d'une exposition à des facteurs environnementaux, mais également de l'utilisation de médicaments ou de contraceptifs.
      
      
        Monsieur le Commissaire, ces informations sont importantes.
        Dans tous les contacts que j'ai eus avec des associations de protection de la femme, deux points sont revenus de façon récurrente.
        De nombreuses femmes atteintes d'un cancer du sein pensent que leur maladie est liée à l'environnement, aux médicaments ou à l'utilisation de la pilule.
        Pourriez-vous en conséquence faire en sorte que la priorité soit dûment accordée à la recherche sur ces aspects?
        Il faut faire la lumière sur les effets des substances de régulation hormonale dans l'environnement et de l'utilisation des hormones, sous forme de médicaments et de contraceptifs.
      
      
        Je suis particulièrement redevable à Mme Jöns pour son engagement et son attention sincère envers les femmes souffrant d'un cancer du sein.
        Son travail est un véritable modèle pour de nombreuses femmes.
        Je voudrais également remercier l'association Europa Donna, pour l'excellent travail qu'elle réalise afin de permettre aux pays européens d'apprendre les uns des autres, ce qui est exactement ce que nous devrions faire.
      
    
    
      
        (FI) Madame la Présidente, le nombre de cas de cancer va monter en flèche au cours des années à venir à mesure que la population européenne vieillira.
        De nombreuses personnes s'inquiètent du problème de l'adéquation des ressources allouées aux traitements et de l'augmentation des coûts.
        Sont en cause la croissance économique, ainsi que l'augmentation des frais personnels des patients.
        Garantir l'égalité des chances de nos concitoyens en matière de traitement, qu'il s'agisse de soins médicaux ou infirmiers, est une question politique importante au niveau national et européen.
        Nous devons veiller à ce que toutes les femmes aient droit à des services et des soins dont la qualité ne diminue pas en fonction de l'âge.
      
      
        Je voudrais ensuite dire quelques mots concernant la réinsertion professionnelle des malades.
        Je comprends que la reprise du travail soit importante pour la croissance.
        Elle l'est souvent aussi pour les malades elles-mêmes, car celles-ci sont des personnes tout à fait normales dans l'ensemble.
        Toutefois, nous devons également faire preuve d'humanité lors de leur réinsertion professionnelle.
        D'un point de vue humain, il est important que tous les malades aient suffisamment de temps pour se remettre de leur maladie.
        Nous devons nous rappeler que le temps de rétablissement varie d'une personne à l'autre.
      
    
    
      
        (FI) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier sincèrement le rapporteur pour son excellent travail.
        Je voudrais protester contre la déclaration du commissaire Špidla selon laquelle le cancer du sein empêche les gens de vivre normalement.
        Cela n'est pas forcément le cas.
        J'ai eu moi-même un cancer du sein et, s'il est détecté à temps, s'il est opéré et convenablement soigné, il n'empêche en aucun cas de mener une vie normale et de travailler.
      
      
        La Finlande est l'un des pays européens où le nombre de cas de cancer du sein augmente le plus rapidement, mais grâce au dépistage et au traitement, le taux de mortalité n'a pas augmenté depuis des décennies.
        Toutefois, il ne suffit pas d'améliorer le dépistage et le traitement, nous devons également examiner les causes du cancer.
        Mes collègues, M. Breyer et Mme Corbey, ont signalé que, d'après les résultats des nouvelles recherches, près de la moitié des nouveaux cas de cancer du sein peuvent s'expliquer par des facteurs environnementaux, dont les substances chimiques industrielles, auxquelles nous sommes exposés en permanence.
        Un cocktail de produits chimiques néfaste pour les hormones est particulièrement dangereux, en particulier pour le fœtus et pendant la puberté.
        Nous devons faire quelque chose à cet égard.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, comme nous le savons, le cancer du sein est non seulement la forme de cancer la plus répandue chez les femmes, mais également la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 59 ans.
      
      
        En conséquence, la politique d'information sur le dépistage du cancer du sein doit être améliorée et intensifiée, des programmes de détection précoce du cancer doivent être mis en place et l'aide à la recherche sur la prévention de cette maladie doit être renforcée.
        D'où l'importance des questions que nous avons posées à la Commission.
        Nous espérons également obtenir une réponse positive des États membres afin de garantir que toutes les femmes, quelle que soit leur situation économique et sociale, aient accès à la prévention, au dépistage, au diagnostic précoce et au traitement du cancer du sein, et puissent être réintégrées sur le marché du travail sans souffrir de discrimination.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en France, concrètement, le cancer du sein c'est d'abord, au stade du dépistage, une mammographie, l'anatomopathologie venant ensuite confirmer l'existence d'un cancer.
        Il faudrait un bilan d'extension vers le foie, le cerveau et les os qui sont les trois cibles des métastases.
      
      
        Au mieux, en France, on ne fera qu'une scintigraphie pour les os, mais pas d'IRM et surtout pas de Pepscan, appareil de diagnostic métabolique précoce.
        Dans le traitement, s'il y a radiothérapie, c'est un modeste manipulateur qui fera les actes.
        Résultat: parfois des accidents d'irradiation périphérique au cœur ou à la thyroïde.
        Enfin, après traitement, si, au contrôle de la patiente présentant des douleurs dorsales, on obtient une scintigraphie qui montre une tache osseuse suspecte, on ne fera toujours pas de dépistage par Pepscan.
        Pourquoi?
        Parce qu'en France, pour 35 millions de femmes, il n'y a que deux appareils Pepscan.
        Pourquoi?
        Parce que le pacte d'austérité budgétaire interdit les dépenses d'équipement hospitalier.
        Résultat: des femmes meurent donc en Europe à cause du cancer du sein, mais aussi à cause du cancer idéologique de la Commission européenne qui s'appelle le malthusianisme budgétaire et le libre-échange sauvage.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, le cancer du sein tue trop de femmes dans l'Union européenne, et des femmes souvent beaucoup trop jeunes.
        Ces décès sont inacceptables quand on sait qu'un dépistage précoce permet de guérir ce cancer.
        On connaît le traumatisme psychique et physique subi par les femmes qui découvrent leur maladie: elles doivent réorganiser leur vie familiale et professionnelle et faire face, tout simplement.
        Or, il n'y a aucune harmonisation en Europe quant à la manière d'appréhender le fléau que représente le cancer du sein.
        Seuls dix États membres organisent un dépistage, avec plus ou moins de succès.
        Les femmes européennes sont donc confrontées à une situation d'inégalité flagrante, du fait qu'elles habitent dans tel ou tel pays ou bien dans telle ou telle ville.
      
      
        Monsieur le Commissaire, notre objectif consiste à éradiquer cette maladie, sachant qu'outre le traumatisme vécu par la patiente, cette maladie a un coût pour notre société.
        La solution à ce fléau passe par un dépistage précoce et obligatoire, organisé par les gouvernements des États membres.
        Pour être efficace, ce dépistage doit être gratuit, et doit surtout être bien mené, ce qui implique que l'on dispose d'un matériel de pointe sur tout le territoire de l'Union européenne.
        La mammographie numérique qui, dans le passé, pouvait occulter des microcalcifications - lésions les plus courantes du cancer du sein - a fait des progrès considérables.
        Alors, Monsieur le Commissaire, quand disposerons-nous de mammographes numériques dans toute l'Union européenne?
      
      
        Un dépistage efficace suppose aussi que tout appareil fasse l'objet d'un étalonnage et donc de contrôles de qualité, sachant que rien n'est plus grave que la fausse sécurité donnée aux femmes par un examen radiologique qui pourrait être de mauvaise qualité.
        Pour que ce dépistage soit efficace, le matériel seul ne suffit pas.
        Les médecins appelés à pratiquer ces diagnostics doivent suivre des formations continues.
        Ils doivent subir un recyclage permanent et des tests obligatoires d'évaluation de leurs connaissances.
      
      
        Enfin, les femmes ont besoin d'informations concernant la prévention du cancer du sein, elles ont besoin de conseils en matière de règles d'hygiène de vie et d'hygiène alimentaire et ne doivent pas craindre le dépistage.
        La recherche doit nous permettre de progresser sur les causes du cancer du sein.
        Je suis convaincue qu'en mettant tous nos efforts en commun, nous pourrons une fois de plus expliquer ce que l'Union européenne fait pour améliorer la santé des femmes européennes.
        Voilà bien un sujet qui devrait faire l'unanimité dans l'Union européenne: zéro décès dû au cancer du sein en Europe!
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, tout d'abord, je remercie mes collègues pour leur travail et pour la clarté de leurs exposés.
        Le problème sur lequel nous nous penchons aujourd'hui est sérieux.
        Il suffit pour s'en convaincre de voir les statistiques alarmantes sur la progression du cancer du sein en Europe et de constater le nombre de décès que la maladie entraîne.
        Ce problème est d'autant plus grave que des inégalités très fortes existent entre les pays tant sur le plan de la prévention du cancer que sur celui de son traitement, inégalités encore plus fortes depuis le dernier élargissement.
      
      
        Si les traités disposent que, conjointement avec les États membres, l'Union européenne s'emploie à protéger et à promouvoir la santé des citoyens européens, il n'en reste pas moins qu'il faudra donner un sens plus fort au mot "conjointement".
        En effet, les orientations et les recommandations de l'UE n'ont pas été suffisamment prises en compte.
        Aujourd'hui, nous devons réagir face à cette situation et ne plus la tolérer.
        L'Union européenne doit assurer à ses citoyens un accès égal à la détection, à la prise en charge de la maladie et aux meilleurs traitements disponibles.
        À cette fin, nous disposons de l'outil législatif et de l'outil budgétaire, ainsi que des Fonds structurels et des programmes de recherche.
      
      
        Engageons tous les moyens nécessaires pour rechercher toutes les causes de cette maladie, qu'elles soient environnementales, sociales ou génétiques, et pour rechercher des traitements innovants.
        La Commission doit nous faire des propositions dans ce sens et je pense très sincèrement que l'Union européenne devrait faire de la lutte contre le cancer du sein et, plus globalement, de la lutte contre le cancer en général, une politique prioritaire, sachant qu'ensemble nous serons toujours plus forts.
        C'est cette valeur ajoutée de l'Union européenne que nos citoyens attendent.
      
      
        Les études et diagnostics, les évaluations et les résolutions sont nécessaires mais l'action est cruciale.
        La Commission et le Conseil doivent donc entendre notre cri d'alerte et ne plus perdre de temps.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, nous débattons aujourd'hui d'une excellente résolution qui a des implications pour toutes les femmes et, en fait, toutes les familles européennes.
        Comme d'autres l'ont déjà dit, toutes les six minutes, une femme meurt du cancer en Europe.
        Il s'agit d'un chiffre réellement choquant qui devrait nous inciter à prendre des mesures immédiatement.
      
      
        Seuls 11 États membres proposent à l'échelle nationale un dépistage du cancer du sein, qui, selon l'OMS, peut réduire jusqu'à 35 % le taux de mortalité.
        Nous devrions tous avoir honte!
        Mon pays, l'Irlande, qui n'a pas encore introduit de dépistage à l'échelle nationale, devrait avoir honte.
        Les décès dus au cancer du sein en République d'Irlande sont nettement plus nombreux qu'en Irlande du Nord, où le dépistage du cancer du sein est déjà proposé, ce qui n'est pas encore le cas chez nous, comme dans de nombreux autres pays européens.
      
      
        Pour terminer, je voudrais mentionner deux questions cruciales: chaque pays devrait disposer de traitements du cancer du sein à l'échelle nationale dispensés par des services interdisciplinaires dans des locaux appropriés; et il ne faudrait pas exclure les femmes de plus de 69 ans, ou de 65 ans, dans le cas de l'Irlande, du dépistage.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais également féliciter les commissions parlementaires compétentes d'avoir pris l'initiative de lancer ce débat commun sur le cancer du sein, vu que cette maladie constitue une menace de plus en plus grande pour la santé des femmes et des hommes, à un âge de plus en plus précoce.
      
      
        Les répercussions de ce mal sur l'organisation de la vie personnelle, familiale, sociale et professionnelle ont déjà été soulignées.
        Un appel est donc lancé aujourd'hui pour que la stratégie communautaire soit adaptée à la situation actuelle, ainsi qu'aux nouvelles tendances et aux nouveaux défis pour la santé de nos concitoyens, et utilise tous les moyens dont elle dispose pour atteindre les objectifs qu'elle s'est fixés en termes de réduction de l'incidence de cette maladie.
      
      
        Dans le cas du cancer du sein, un dépistage approprié joue un rôle fondamental, comme le révèlent les statistiques dont nous disposons et les interventions prononcées aujourd'hui au cours de ce débat.
        Toutefois, cela signifie que nous avons besoin d'une infrastructure moderne en termes de matériaux, d'équipement et de personnel spécialisé.
        Le programme "L'Europe contre le cancer", en combinaison avec les autres infrastructures proposées par les Fonds structurels, les programmes de recherche, etc., doivent répondre à ces défis.
      
      
        Ainsi qu'il a déjà été indiqué, un suivi médical et psychologique adéquat des malades est également très important.
        Les États membres ont donc l'obligation, en collaboration avec les autorités locales et régionales, de préserver ces conditions de prévention, de traitement et de suivi pour tous les citoyens de chaque coin de leur région.
        C'est particulièrement important pour les nouveaux États membres, et ce d'autant plus que nous sommes sur le point d'accueillir deux nouveaux membres dans "notre famille".
      
      
        Je voudrais insister ici sur le rôle que joue la société civile dans l'information et le soutien des malades.
        De nombreuses initiatives intéressantes ont été élaborées dans plusieurs pays et ont même été mises en réseau à l'échelle européenne.
        Nous devons soutenir le travail ainsi accompli, en particulier dans les nouveaux États membres, et permettre les échanges de meilleures pratiques et de valeur ajoutée au profit de la santé de nos concitoyens.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je voudrais féliciter et remercier du fond du cœur Mme Jöns, qui est non seulement la principale instigatrice de la proposition de résolution d'aujourd'hui et de la question posée, mais qui travaille également sans relâche à la sensibilisation au problème du cancer du sein.
        Cela signifie évidemment que cette proposition de résolution bénéficiera demain d'un large soutien.
      
      
        Le cancer du sein est la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 59 ans, qu'elles aient des enfants ou non.
        Chaque année, le cancer emporte 88 000 femmes et 1 000 hommes dans l'Union.
        Le dépistage peut considérablement réduire la mortalité liée au cancer du sein parmi les femmes âgées de 50 à 69 ans.
        Des lignes directrices européennes ont été élaborées sur ce sujet depuis 1992, mais elles n'ont jusqu'à présent été mises en œuvre que dans 11 États membres, et il y a d'énormes écarts entre les pays de l'Union concernant les taux de mortalité des femmes.
        C'est la raison pour laquelle nous attendons avec impatience le rapport d'étape que le commissaire Kyprianou a annoncé pour 2007.
      
      
        Toutefois, aujourd'hui, le Parlement européen ne discute pas seulement de la détection précoce du cancer du sein et de la meilleure façon de traiter cette maladie, il parle également de la prévention.
        Les facteurs déclencheurs du cancer du sein devraient être étudiés de façon plus approfondie, en particulier le rôle des substances chimiques nocives, de la pollution environnementale, de l'alimentation, du style de vie et des facteurs génétiques, ainsi que l'interaction entre ces éléments.
      
      
        Dans quelques semaines, lorsque le Parlement votera la nouvelle politique européenne sur les produits chimiques, nous aurons l'occasion d'envoyer un message clair indiquant l'importance que nous accordons à la prévention du cancer.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs, nous avons entendu aujourd'hui les chiffres accablants qui témoignent de l'effet que le cancer du sein a sur la vie des hommes et des femmes.
        La rapidité et l'efficacité de la prise en charge de la maladie, et par conséquent, les chances de survie des femmes touchées, sont purement aléatoires.
      
      
        En tant que coordinatrice de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres, j'ai travaillé sur ce sujet pendant de nombreuses années, et nous avons acquis une grande expérience.
        Nous ne pouvons toutefois pas nous en contenter.
        Les orientations européennes pour une assurance de qualité dans le domaine de la mammographie ont été adoptées il y a plus de dix ans maintenant.
        En Belgique, où j'ai ma seconde résidence, je suis invitée à réaliser un examen de routine, alors que dans mon Allemagne natale, il ne se passe rien.
        Les vies de mères, de filles et de femmes pourraient être sauvées, et le traumatisme réduit.
      
      
        Toutefois, nous progressons encore à la vitesse d'un escargot.
        La commission des droits de la femme et de l'égalité des genres a présenté un excellent rapport en 2003, mais très peu de choses se sont produites depuis lors.
        Je pense qu'il s'agit d'un manque de volonté politique dans ce domaine: je peux dire qu'il y a une volonté au niveau européen, mais il reste beaucoup à faire au niveau des États membres.
        Le septième programme-cadre de recherche nous donne à nouveau l'occasion de faire pression pour allouer davantage de fonds à la recherche.
      
      
        Dans le cas d'autres maladies affectant les femmes, comme la migraine, la pression politique exercée pour aller de l'avant et prendre des mesures interdisciplinaires est faible également.
        Comme l'ont démontré les États-Unis, qui ont plus de 20 ans d'expérience en la matière, les centres interdisciplinaires de médecine mammaire peuvent apporter une aide très efficace.
        Nous disposons de centres de ce genre en Europe également mais, ici aussi, je ne vois pas de signe de volonté politique pour réellement les appliquer.
      
      
        Travaillons donc ensemble, ici, au Parlement européen, pour lutter contre le traumatisme causé par le cancer du sein, et ce dans l'intérêt de tout le monde, pas seulement de ceux qui peuvent se le permettre.
      
    
    
      
        (PT) En dépit des progrès enregistrés en matière de diagnostic et de traitement, le cancer reste la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 55 ans.
        On estime que le cancer du sein tue plus de 130 000 femmes par an rien qu'en Europe.
        Un nouveau cas de cancer du sein est diagnostiqué toutes les deux minutes et demie.
        Toutes les femmes doivent avoir accès à l'information, à la prévention et à un traitement approprié.
        Les programmes de dépistage mammographique devraient être obligatoires dans tous les États membres.
        Il faut davantage de campagnes d'information sur la manière de mener un style de vie plus sain.
        La prévention et le traitement du cancer du sein devraient figurer parmi les priorités du septième programme-cadre de recherche, en particulier du fait que les études montrent que les facteurs environnementaux et le style de vie, en plus des facteurs génétiques, peuvent influer sur les probabilités de développer un cancer du sein.
      
    
    
      
        (DA) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le cancer du sein est la première cause de mortalité chez les femmes âgées de 35 à 50 ans, et les taux de survie varient fortement d'un pays à l'autre.
        Nous devons demander aux États membres de mettre en place des centres d'information et d'orientation sur le cancer du sein héréditaire, et nous devons demander à la Commission de présenter un rapport d'étape à ce sujet tous les deux ans.
        Il est important d'accorder la priorité à la recherche sur le cancer du sein.
        Le septième programme-cadre de recherche devrait donc également allouer des ressources à la recherche dans ce domaine, pas seulement sur les aspects physiologiques et techniques de la maladie et sur les solutions alternatives aux méthodes de traitement conventionnelles, mais également sur les conséquences sociales et, en particulier, sur les causes de ce mal.
        Nous devons pouvoir apprendre les uns des autres, et c'est précisément pour ce type de coopération que l'Union offre également un cadre constructif.
        L'UE devrait diriger des campagnes européennes de prévention et informer les femmes de la manière dont elles peuvent s'examiner les seins.
        Par ailleurs, les gouvernements individuels devraient introduire des programmes nationaux de dépistage du cancer du sein dans tous les États membres, car une détection précoce peut fortement réduire le taux de mortalité.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, les statistiques concernant le cancer en Europe sont alarmantes.
        Le cancer du sein est la deuxième forme de cancer la plus répandue, après le cancer du poumon.
        En Europe, un nouveau cas est diagnostiqué toutes les deux minutes et une femme meurt du cancer du sein toutes les six minutes.
      
      
        La meilleure manière de lutter contre cette maladie consiste à effectuer un dépistage régulier et à promouvoir un diagnostic efficace de la tumeur.
        L'utilisation généralisée de la mammographie pourrait réduire le nombre de décès de 35 %, pour autant, bien entendu, que les tests soient réalisés de manière régulière et qu'ils soient facilement accessibles à tous.
        Les dispositions européennes fixant des normes dans ce domaine sont contraignantes depuis 15 ans.
        Toutefois, près de la moitié des États membres n'appliquent pas de programmes de dépistage régulier.
        Cela doit changer.
        Le Parlement européen attend une réponse claire concernant les actions que la Commission européenne a l'intention d'entreprendre pour aider les États membres à atteindre leurs objectifs, notamment réduire de 25 % le taux de mortalité moyen d'ici 2008.
      
      
        Une stratégie coordonnée à l'échelle européenne est essentielle pour lutter contre le cancer du sein.
        Le moment est à présent venu de prendre des mesures spécifiques.
        Le cancer du sein tue plus de 100 000 femmes chaque année.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le débat soulève les questions de la prévention, de la qualité des soins de santé, de l'urgence de la recherche et du droit à la dignité et au travail, qui figurent toutes dans la stratégie de Lisbonne.
      
      
        L'objectif politique du Parlement est donc de signaler qu'il est urgent d'organiser une action coordonnée, ce qui incombe à la Commission, laquelle doit assumer un rôle de chef de file plus fort et plus visible par rapport aux États membres.
        Il ne suffit pas de fixer des objectifs pour 2008, nous devons en assurer le suivi, prendre des mesures correctives et comprendre les progrès qui ont été réalisés.
        Il n'y a pas de récompenses pour les pays modèles dans ce domaine, et il n'y a pas de sanctions pour ceux qui ne progressent pas.
        Je propose donc aux commissaires d'établir une sorte de liste noire des pays qui ne font aucun progrès, comme nous l'avons fait pour les compagnies aériennes qui n'assurent pas la sécurité.
        Utilisons la force de l'opinion publique, alliée à celle de la communauté scientifique, pour soutenir les politiques communautaires.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, il s'agit d'un débat très important, et d'un excellent débat, car nous avons montré une fois de plus que cette Assemblée se tient réellement aux côtés des femmes souffrant d'un cancer du sein, et de leurs familles.
        Pour autant que je sache, nous sommes la seule assemblée de l'Union européenne à marquer le mois international du cancer du sein par un débat sur les améliorations structurelles en matière de traitement et de diagnostic précoce de cette maladie.
      
      
        Aujourd'hui, je voudrais remercier la Commission de nous avoir promis qu'elle élaborerait un protocole de certification des centres interdisciplinaires de médecine mammaire et un profil professionnel des infirmières spécialisées dans ce domaine.
        Toutefois, je voudrais dire aux commissaires que nous apprécierions réellement la diffusion de ces lignes directrices via l'internet - ce qui ne serait pas trop précipité dans cette ère de la communication moderne - et que nous n'avons pas perdu l'espoir qu'ils publient les lignes directrices existantes sous d'autres formes que la seule version papier.
      
      
        Toutefois, ce débat a, pour la première fois, mis en lumière sous un angle complètement nouveau la manière de traiter les femmes souffrant d'un cancer du sein dans l'environnement professionnel et leur réinsertion professionnelle, et des appels ont été lancés en faveur d'une campagne de sensibilisation des employeurs à ces problèmes.
        Le commissaire Špidla nous en a promis une aujourd'hui - si je l'ai bien compris -, et je l'en remercie de tout cœur.
        Cela souligne l'importance d'une charte des droits des malades chroniques sur le lieu de travail, et je pense que la commission de l'emploi et des affaires sociales se chargera de cette question.
      
      
        Permettez-moi de terminer en apportant une réponse à ceux qui ne savent pas quelle attitude adopter par rapport aux malades du cancer du sein: il faut les traiter exactement de la même manière que celles qui souffrent d'un autre cancer.
        Ces malades ne doivent pas être stigmatisées - chose qui arrive encore, malheureusement - mais devraient simplement être traitées de manière tout à fait normale, ce qui leur fera probablement le plus grand bien.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Jöns.
        Je devrais me contenter de présider ce débat, mais je vais faire ce que je ne suis pas censée faire et soutenir votre appel en faveur de la diffusion des lignes directrices sur l'internet.
        La Commission ne doit pas utiliser le livre comme un moyen de rentrer dans ses frais.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais remercier les députés pour ce débat très intéressant et utile.
        Je savais dès le départ que nous étions du même côté, mais il est bon de se rassurer mutuellement chaque fois que c'est possible.
        Je voudrais répondre à quelques questions spécifiques très brièvement et faire ensuite un commentaire général.
      
      
        Nous sommes conscients du problème que pose le cancer du sein chez les hommes, qu'a soulevé M. Bowis.
        Nous devons le considérer comme une maladie rare, car il est bien moins fréquent que chez les femmes.
        Nous nous penchons sérieusement sur la question, et nous la soulèverons auprès d'experts très prochainement afin d'examiner comment nous pouvons l'intégrer dans des lignes directrices futures, en tant que maladie rare, de la même manière que nous traitons d'autres maladies rares.
      
      
        Concernant la recherche, je voudrais réitérer que le plan couvre les causes environnementales.
        Le septième programme-cadre permettra d'ouvrir ce domaine de la recherche.
        L'interaction gène-environnement et le développement du cancer engloberont également le style de vie et d'autres grands facteurs de risque.
        Nous pourrons alors en savoir plus sur les causes de la maladie.
        Il s'agit d'une priorité, car mieux vaut prévenir que guérir.
      
      
        M. Adamou a soulevé la question des autres cancers.
        Nous y travaillons, nous ne nous concentrons pas uniquement sur l'un d'entre eux.
        Chaque cancer est particulier et requiert une approche et des lignes directrices spécifiques.
        Nous pensons disposer de lignes directrices sur le cancer du col de l'utérus l'année prochaine, sur le cancer de la prostate en 2008 et sur le cancer colorectal en 2009.
        Nous devons procéder à des évaluations, faire des recherches, rassembler le tout, et présenter des directives.
      
      
        Nous travaillons également à d'autres questions, comme les virus des hépatites B et C, car nous savons qu'ils provoquent le cancer du foie, ainsi qu'à d'autres facteurs, comme le tabac, l'obésité et d'autres causes du cancer.
      
      
        Nous avons publié des lignes directrices et des recommandations sur la manière dont les États membres abordent ce problème et les disparités, mais comme elles n'ont pas de valeur juridique, nous ne pouvons pas obliger les États membres à les appliquer.
        Il s'agit de meilleures pratiques.
        Avec votre aide, nous encourageons et pressons les États membres à appliquer les lignes directrices.
        J'attends avec impatience de débattre à nouveau cette question lorsque nous aurons présenté le rapport.
        Nous serons alors en mesure de parler des résultats et de l'engagement des États membres.
      
      
        Ce problème est inquiétant, à l'instar des chiffres qui s'y rapportent.
        Si nous devons insister auprès des États membres afin qu'ils remplissent leurs obligations dans ce domaine, vous pouvez imaginer ce qui se passe avec des maladies rares qui n'affectent pas autant de monde.
        Pour parler franchement et avec cynisme, il n'y a pas tant de pression politique.
        Si nous cessions de réfléchir au problème, nous pourrions nous affoler, mais nous ne devons pas.
        Notre travail consiste à veiller à ce que les États membres tiennent leurs engagements et suivent les recommandations et les lignes directrices qu'ils ont acceptées.
        Nous y travaillerons, non seulement concernant le cancer du sein, mais également concernant toutes les disparités qui existent malheureusement encore au sein de l'Union européenne, dans les États membres et entre ces derniers.
        Ce n'est pas l'Europe de la solidarité à laquelle nous aspirons tous et à laquelle nous avons tous adhéré.
      
      
        Cela vaut pour l'utilisation des Fonds structurels.
        L'argent est là, mais si les États membres ne décident pas d'investir en priorité dans la santé, nous ne pouvons rien faire.
        Ici encore, notre défi consiste à faire adopter les politiques par les États membres.
      
      
        Tant que les États membres ne reconnaissent pas que les dépenses en matière de santé ne sont pas un coût mais un investissement - et nous devons les en convaincre -, la situation ne s'améliorera pas.
        C'est dans ce domaine que nous devons collaborer et travailler de concert.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous remercier pour ce débat, qui a été extrêmement fructueux et qui a clarifié la problématique du cancer du sein à plusieurs niveaux.
        Je salue le fait que d'autres questions ont été soulevées dans ce débat, notamment les questions sociales, montrant que les aspects de cette maladie vont au-delà des facteurs purement médicaux, et touchent également la lutte contre la discrimination sur le lieu de travail et dans la société dans son ensemble.
      
      
        Il est également clair que les solutions directes qui s'offrent à l'Union sont limitées, même si nous ne tirons pas totalement profit de celles dont nous disposons, et c'est selon moi l'un des plus grands problèmes que nous devons résoudre.
        Je voudrais remercier le Parlement en général, car je suis fermement convaincu que si nous arrivons à maintenir le même niveau de détermination et de volonté politique pour nous attaquer à ce problème, nous pouvons réellement le résoudre, directement ou indirectement.
        Vu que la politique sociale et médicale se mesure toujours en unités, et que ces unités sont des êtres humains en tant qu'individus, tout progrès, grand ou petit, peut finalement se transformer en vies humaines, et je suis persuadé que nous pouvons accomplir ces progrès et que nous obtiendrons des résultats visibles.
      
    
    
      
        Pour clôturer ce débat, j'ai reçu une proposition de résolution conformément à l'article 108, paragraphe 5, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi à 12 heures.
      
    
  

