

  
    
      11.
      Relations entre l'Union européenne et la Serbie (vote)
    
    
      - Rapport Kacin
    
    
      - Préalablement au vote sur l'amendement 8
    
    
      
        (DE) M. le Président, je voudrais dire un mot sur cet amendement.
        Nous avons du y apporter une correction, et je souhaiterais que M. Schöpflin et d'autres députés votent en sa faveur.
        Il y avait une erreur dans le texte original.
        1992 n'est pas la bonne année.
        Nous aurions gardé cette erreur dans la recommandation si nous n'avions pas voté pour l'amendement de M. Kacin.
        Merci de nous laisser voter pour cet amendement.
      
      
        - Préalablement au vote sur l'amendement 29
      
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, j'ai un amendement oral à proposer pour le paragraphe 29, où une mention devrait être supprimée.
        Dans la version anglaise, les mots "both entities of" doivent être supprimés, faute de quoi le vote par division n'aurait guère de sens.
      
      
        Le groupe PPE-DE est d'accord avec cette proposition.
      
      
        (L'amendement oral est adopté.)
      
      
        - Après le vote
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, pour un rappel au règlement, je demande la parole en vertu de l'article 166, qui stipule que le député, au début de son intervention, doit préciser l'article auquel il se réfère.
        Je me réfère à cet article.
      
      
        J'ai cru comprendre que vous aviez coupé M. Martin, lui enlevant ainsi la possibilité de terminer ce qu'il voulait dire.
        M. Martin faisait une intervention à propos d'hier.
      
      
        Hier, M. Schulz a prononcé une longue déclaration politique sans préciser l'article auquel il se référait.
        Son intervention a été autorisée par le président, alors que M. Martin a été interrompu.
      
      
        Je crois que la présente Assemblée est régie par un parti pris et fonctionne selon un régime à deux vitesses, dans lequel les partisans de l'UE sont autorisés à s'exprimer et ses opposants interrompus.
      
      
        Pourrions-nous bénéficier d'une application équitable du règlement, je vous prie?
      
      
        (Applaudissements de la droite)
      
    
    
      
        Je suis à la présidence aujourd'hui, et je m'efforce toujours d'appliquer le Règlement tel que recommandé.
      
    
  

