

  
    
      Communication de la Présidence
    
    
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, ceci m'amène à ma déclaration concernant Strasbourg.
        Le Bureau a étudié la question hier.
        Différentes réparations sont encore en cours Strasbourg.
        Hier soir, le Bureau a adopté une décision unanime - sur proposition de M. Fazaka - que nous prévoyons de publier maintenant que la Conférence de Président a été informée, comme c'est le cas: ainsi, la deuxième période de session de septembre aura lieu à Bruxelles également.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mais ne vous réjouissez pas trop vite: nous avons constaté que la pluie pénètre également dans ce bâtiment à plusieurs endroits, et nous sommes en train d'analyser la question.
        Je tiens à ce que nous ayons les mêmes normes de sécurité à Bruxelles qu'à Strasbourg, et je puis vous assurer que la sécurité sera toujours l'élément déterminant.
      
      
        La dernière inspection par les experts aura lieu le 22 septembre.
        Ceci nous laissera suffisamment de temps pour permettre de prendre une décision sur la période de session d'octobre.
        Je vous souhaite un séjour sûr et agréable à Bruxelles, et comme l'heure du déjeuner approche, permettez-moi de vous souhaiter également bon appétit!
      
    
  

