

  
    
      Situation en Palestine (débat)
    
    
      
        (DE) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons tous été profondément touchés et troublés par les terribles événements et les faits tragiques qu'a connus la bande de Gaza ces derniers jours.
        Comme vous le savez, j'ai choisi le Moyen-Orient comme destination de mon premier voyage officiel en dehors de l'Union européenne et j'ai donc visité cette région.
        Ma réunion avec M. Abbas, le président de l'Autorité palestinienne, devait à l'origine se dérouler à Ramallah mais, en raison des hostilités croissantes entre le Fatah et le Hamas, il m'a demandé de le rencontrer à sa résidence officielle de Gaza, depuis laquelle il tentait de servir de médiateur intermédiaire entre les factions opposantes, et c'est ce que j'ai fait.
        Cela fait exactement trois semaines que je me suis entretenu avec le président Abbas à Gaza; j'ai été impressionné par la paisible détermination avec laquelle il m'a fait part de ses convictions, alors qu'une fois en dehors de ses appartements officiels, je pouvais sentir la tension ambiante.
      
      
        Ma recommandation à votre attention, vous les députés de cette Assemblée, est la suivante: vous devez condamner avec une grande fermeté les attaques violentes des milices du Hamas contre les forces de sécurité légitimes et les institutions de l'Autorité palestinienne.
        C'est avec la plus profonde conviction que je vous recommande d'exprimer notre soutien unanime au président Abbas, ainsi que notre solidarité à son égard.
      
      
        Nous appuyons la décision prise par le président palestinien de décréter l'état d'urgence et de nommer un gouvernement d'urgence, afin de résoudre le plus rapidement possible la crise politique dans les territoires palestiniens.
        Le nouveau Premier ministre, M. Fayyad, m'a récemment rendu visite à Bruxelles; nous avons une grande confiance en lui et en ses qualités de leader, et si vous m'y autorisez, je le lui dirai en personne aujourd'hui.
      
      
        Le nouveau gouvernement a une mission difficile; il aura besoin de l'aide active de l'Union européenne et de la communauté internationale.
        À cet égard, je voudrais dire, conformément aux conclusions adoptées par le Conseil des ministres des affaires étrangères hier à Luxembourg, que le Parlement européen doit agir selon ses profondes convictions et aider, en joignant l'acte à la parole, ceux qui souhaitent la paix au Moyen-Orient et poursuivent leurs efforts en ce sens.
      
      
        Hier, lors de l'ouverture de notre session plénière, cette Assemblée a décidé de reporter à la séance plénière de juillet le vote sur une résolution relative à la politique de l'UE au Moyen-Orient.
        Étant donné l'instabilité permanente et l'évolution constante de la situation dans cette région, je crois vraiment que c'était la bonne décision à prendre.
      
      
        Cela ne signifie pas pour autant que nous avons l'intention de rester des observateurs passifs des événements.
        L'Union européenne - et, par conséquent, le Parlement également - doit figurer en tête des acteurs qui oeuvrent au renouvellement des relations avec le peuple palestinien et ses représentants.
      
      
        Nous devons assumer nos responsabilités et agir en conséquence, en faisant tout ce qui est en notre pouvoir pour restaurer dans les territoires palestiniens des conditions dignes d'êtres humains.
        Nous devons également aider les habitants à subvenir à leurs besoins les plus pressants, tout en leur offrant de réelles perspectives politiques à long terme.
      
      
        Hier, le Conseil des ministres des affaires étrangères a convenu de rétablir des relations normales avec l'Autorité palestinienne et nous devons saluer ce choix, tout comme la décision connexe de créer les conditions nécessaires pour faciliter la reprise d'une aide financière directe, transparente et efficace et contribuer à l'établissement d'institutions qui fonctionnent.
        La mission relevant de la politique étrangère et de sécurité commune, ainsi que la mission de coopération policière demeurent en place.
        À ce sujet, en tant qu'institution partageant l'autorité budgétaire de l'UE, cette Assemblée doit fermement soutenir cette décision.
      
      
        Au-delà de ces mesures, le Parlement doit toutefois exhorter les Palestiniens à retrouver le chemin du dialogue, afin de sceller la réconciliation qui est indispensable avant d'envisager un État palestinien englobant les territoires palestiniens dans leur ensemble.
        Personne n'a intérêt à ce que la guerre civile s'étende ou dure plus longtemps.
      
      
        Il faut néanmoins dire qu'il ne peut y avoir de paix sans Israël, qui porte une grande responsabilité.
        Lors de mon voyage dans ce pays, et plus particulièrement lorsque je me suis exprimé devant la Knesset, j'ai rappelé haut et fort que le Parlement européen invitait et invite tous les dirigeants politiques israéliens à exprimer leur soutien sans réserve au président Abbas.
      
      
        Dans cet esprit, je voudrais à présent réitérer mon appel en direction d'Israël pour qu'il verse au président Abbas les taxes et les droits de douane palestiniens - 800 millions de dollars - qu'il retient depuis plusieurs mois maintenant.
        Le gouvernement israélien s'est déclaré prêt à le faire et devrait à présent s'exécuter incessamment.
        L'Union européenne doit être un agent honnête et je vois très bien le Parlement remplir son rôle de façon responsable en la matière.
      
      
        Les populations d'Israël et de Palestine sont égales face au droit à la dignité; elles ont le droit de vivre dans des frontières sécurisées.
        Que vienne enfin le jour où les Palestiniens pourront vivre en paix entre eux et avec les Israéliens !
        Le chemin à parcourir semble aujourd'hui encore long pour mettre en place une politique de réconciliation et de compréhension mutuelle, mais au sein de cette Assemblée qui représente les citoyens européens, nous devons la soutenir au nom de nos convictions et de notre sens des responsabilités.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je pense que notre Parlement a eu raison de modifier son ordre du jour en vue d'évoquer la situation au Moyen-Orient.
        Malheureusement, je suis très sceptique quant au fait que notre débat puisse aider à la recherche d'une solution au conflit, mais nous devions sans conteste avoir cette discussion quoi qu'il en soit.
      
      
        Il y a quelques jours à peine, nous avons discuté à Bruxelles de la situation au Moyen-Orient avec le haut-représentant et la commissaire Ferrero-Waldner.
        Au cours de cette discussion, nous avons évoqué le quarantième anniversaire de la guerre des six jours, à l'occasion de laquelle Israël a envahi la bande de Gaza, la Cisjordanie et le plateau du Golan.
      
      
        Aujourd'hui, 40 ans plus tard, nous devons avouer que la situation est toujours dans l'impasse - comme nous l'a rappelé la presse française hier.
        Il n'a pas été possible de créer un État palestinien et malheureusement, il y a effectivement deux gouvernements en conflit.
        En outre, la région est en proie à une crise politique, économique, sociale et humanitaire extrêmement grave.
      
      
        Vous demandiez, Monsieur le Président, ce que peut fait la communauté internationale en général et plus singulièrement l'Union européenne.
        Notre tout premier devoir est clairement de soutenir M. Abbas et le gouvernement modéré de M. Fayyad, dont la vocation est d'être non pas uniquement le gouvernement de la Cisjordanie, mais également de la bande de Gaza.
      
      
        Nous devons également lever le blocus international - comme vous l'avez aussi souligné, Monsieur le Président - imposé à la Palestine depuis que le Hamas a remporté les élections.
        Dès lors, nous devons saluer la décision prise hier par le Conseil des ministres des affaires étrangères de restaurer l'aide directe en faveur de l'Autorité nationale palestinienne.
        En outre, nous espérons que la réunion qui doit se tenir aujourd'hui à Washington entre le président des États-Unis et le Premier ministre israélien prendra la même direction.
        Il est également temps, Monsieur le Président, qu'Israël verse les montants dus à la Palestine en vertu des droits de douane.
      
      
        Même si ces conditions sont toutes indispensables, Monsieur le Président, elles sont néanmoins insuffisantes, puisque nous savons tous combien la situation dans la bande de Gaza reste violente.
        Nous savons qu'en réalité, dans la difficile équation entre guerre et paix, toute amélioration au Moyen-Orient suppose le renoncement à la violence en tant qu'instrument politique, la reconnaissance de l'État d'Israël et toute action susceptible de contribuer à l'objectif de la paix, comme la libération du journaliste britannique Alan Johnston.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette Assemblée est composée d'hommes et de femmes politiques qui sont parfaitement conscients que la plus grande des valeurs politiques est l'unité et que sans cette unité, il est impossible de réaliser le rêve d'un État palestinien durable vivant en paix avec ses voisins.
      
      
        Monsieur le Président, comme vous l'avez dit à juste titre, il est temps de faire taire les armes pour imposer le dialogue et consolider la paix.
        Il incombe à l'Union européenne - aux côtés d'autres acteurs tels que les Nations unies ou la Ligue arabe ou encore d'autres membres du Quartet - de mobiliser toutes ses forces afin de contribuer avec intelligence, générosité et cohérence par rapport à sa tradition et à ses valeurs, sans oublier l'angle de l'aide humanitaire, à une paix équitable et durable au Moyen-Orient.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, bien que nous devions considérer les événements de ces derniers jours comme un point noir dans l'histoire de la région, j'estime qu'il s'agit également d'un point noir dans notre propre gestion - à l'échelle de l'Union européenne - de la situation au Moyen-Orient.
        Hier, le Conseil des ministres des affaires étrangères a décidé de reprendre l'acheminement de l'aide européenne.
        Pourquoi, toutefois, a-t-il attendu que l'ordre public soit rompu pour le faire?
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Vous venez, Monsieur le Président, de réclamer le versement de l'aide directe à M. Abbas.
        Je me demande s'il n'est pas trop tard.
        N'aurions-nous pas pu empêcher la désintégration de l'ordre public qui se produit actuellement dans la bande de Gaza si nous avions envoyé cette aide plus tôt et si nous ne nous étions pas imposé, dans le cadre de notre stratégie, la règle de ne pas parler avec le Hamas?
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je ne connais pas moi-même la réponse à cette question et nous ne sommes certainement pas en mesure de dire que les choses se seraient mieux passées si nous avions agi différemment, mais c'est une question que nous devons au moins avoir le droit de poser.
      
      
        Est-ce qu'à nouveau nous - c'est-à-dire l'Union européenne et la communauté occidentale - ne voyons pas qu'il y a eu un processus en cours, par lequel un peuple a élu un gouvernement dont, certes, nous n'aimons pas l'apparence, même si nous sommes satisfaits des élections qui, selon nos observateurs, se sont déroulées de façon irréprochable?
        Les résultats de celles-ci ne nous plaisent pas, alors nous en concluons qu'il faut un blocus total.
        Pourquoi n'avons-nous pas parlé aux membres du gouvernement d'unité nationale qui ne font pas partie du Hamas?
        Bon nombre de membres du gouvernement n'appartenaient pas au Hamas, ni au Fatah non plus.
        Les forces avec lesquelles nous devons nous entretenir ne sont peut-être pas, pour le moment, à notre goût, mais le dialogue est néanmoins la seule voie vers des solutions pacifiques.
      
      
        Je me souviens - comme vous tous - lorsque j'étais jeune, que Yasser Arafat était perçu comme le plus grande terroriste au monde; cet homme a reçu plus tard le prix Nobel de la paix.
        J'étais en faveur de l'ouverture d'un dialogue avec lui.
        L'histoire a montré que le dialogue a permis de sortir de la violence.
        Aujourd'hui, le Fatah est considéré comme l'un de nos partenaires; il fut un temps où c'était l'organisation terroriste par excellence.
        C'est la raison pour laquelle nous devons tirer les leçons de nos propres erreurs.
      
      
        Si nous voyons les choses telles qu'elles sont réellement, il n'y a qu'une seule voie possible.
        Telle est toujours ma conviction, celle de mon groupe, celle de la famille sociale-démocrate, à savoir que nous devons essayer de réunir autour d'une même table toutes les forces en présence et toutes les parties intéressées.
        Quiconque parle à la Syrie est traité comme un paria.
        Pourtant, nous savons bien qu'il y aura assez vite des négociations entre ce pays Israël.
        Les préparatifs de celles-ci sont déjà en cours.
        Nous savons qu'au cours de l'année écoulée, le gouvernement israélien a essayé d'établir un contact avec la Syrie.
        Soyons un peu plus honnêtes et avouons qu'il est indubitable que la Syrie doit avoir une place à la table des négociations, surtout si nous voulons avoir une certaine influence sur le Hamas.
      
      
        Cela ne sert certainement à rien de regarder uniquement vers le passé.
        Nous devons fournir toute l'aide directe dont nous disposons maintenant.
        Je ne sais pas s'il existe une chance de pourvoir exercer une quelconque influence dans la bande de Gaza, mais si elle existe, cette aide doit avant tout servir à la création d'une infrastructure étatique, avec l'appui des forces de sécurité qui contribuent plus à la stabilité qu'à l'insécurité.
        Mais avant tout, et nous ne l'avons pas assez répété lors de nos discussions de ces derniers jours, l'UE doit veiller à l'acheminement de l'aide humanitaire parce que ce peuple, déjà dans le besoin, se voit infligé une misère plus grande encore - et ce n'est pas la première fois - par des forces armées qui se radicalisent en marge de la société.
        Cette population qui souffre vraiment est composée de citoyens ordinaires qui n'ont pas accès à l'eau, ni à l'électricité, ni aux soins médicaux et qui ne peuvent pas scolariser leurs enfants.
        Ce n'est que lorsque nous traiterons ces problèmes que nous pourrons amener la population à vouloir la sécurité pour Israël, condition nécessaire pour vivre en paix.
        En effet, il est évident que la sécurité est impossible si la population se radicalise et que la guerre civile éclate.
        Cela ne fera qu'aggraver l'instabilité.
        La condition préalable fondamentale à la sécurité sociale est toujours de pouvoir l'étendre et par là créer, dans une région donnée, une plus grande volonté d'instaurer la paix.
        Telle est la mission principale de l'Union européenne, au lieu d'envoyer des militaires européens, une idée défendue ces derniers jours par plus d'un représentant de notre Union.
        Il est inconcevable que, pour des raisons politiques, il n'y ait pas d'argent disponible pour envoyer de l'aide humanitaire, alors que ces fonds existent lorsqu'il s'agit d'envoyer des troupes.
        Ce n'est en tout cas pas notre manière de procéder.
        J'espère qu'il sera possible de renouer le dialogue au Moyen-Orient.
      
      
        (Applaudissements à gauche)
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, comme l'a dit M. Schulz, on ne peut en aucun cas justifier les actions des militants du Hamas, même si les Palestiniens ont été maltraités.
      
      
        Et pourtant, si, il y a un an, la communauté internationale n'avait pas manqué à sa promesse de démocratie en Palestine, si nous n'avions pas refusé le dialogue avec les modérés du Hamas et suspendu le versement des aides directes à un gouvernement élu librement, nous n'en serions pas là aujourd'hui.
      
      
        Les sanctions financières imposées pour obliger la reconnaissance d'Israël ou pour éloigner complètement le Hamas du pouvoir ont tout simplement rendu les Palestiniens encore plus désespérés et les perspectives de paix plus incertaines.
      
      
        Une Palestine à deux États est en train d'émerger, agitée par la violence, le sectarisme et la peur, tandis que la solution à deux États à ce conflit ne fait que s'éloigner.
      
      
        Les libéraux et les démocrates sont déçus - mais pas surpris - de ce qui s'est passé.
        Il y a un an, nous avons clairement indiqué que les souffrances des Palestiniens entraîneraient davantage d'extrémisme, au vu en particulier des conditions d'isolement existant à Gaza, où 1,4 millions de citoyens ont été systématiquement coupés du monde extérieur et privés des biens de première nécessité.
      
      
        La prise violente de Gaza, la semaine dernière, témoigne du non-respect de l'État de droit, exigence fondamentale à laquelle doit se plier tout gouvernement légitime.
      
      
        Si le Hamas n'y prend garde, il trahira sa cause et, selon les termes du ministre des affaires étrangères saoudien, il "donnera le coup de grâce" au rêve d'un État palestinien.
      
      
        Si nous ne voulons pas que la guerre civile l'emporte sur l'unité, chaque partie doit se rendre à l'évidence: le refus du dialogue est une voie sans issue.
      
      
        Il faut maintenant faire preuve d'un grand pragmatisme - pas de condamnations, pas de sanctions, et certainement pas de refus de négocier, qui est le choix du lâche, un choix qui aura l'effet inverse de l'effet escompté.
        À cette fin, mon groupe se réjouit de la détermination du Premier ministre Salam Fayyad à restaurer la sécurité, et de l'engagement du président Abbas à dialoguer.
        Nous nous réjouissons du rétablissement de l'aide directe à l'Autorité palestinienne et du futur dégel de plus de 800 millions de dollars de recettes fiscales palestiniennes par l'administration israélienne.
      
      
        Nous déconseillons cependant de soutenir l'administration de la Cisjordanie aux dépends de Gaza.
        Si vous considérez la bande de Gaza comme une "entité terroriste" - comme l'ont appelée des responsables israéliens - vous ne rapprocherez pas la région de la paix; vous créerez tout simplement plus d'insécurité, car un peuple désespéré, privé de nourriture et d'autres biens de première nécessité, se dit qu'il n'a plus rien à perdre.
      
      
        Le contrôle de Gaza par le Hamas est le cauchemar devenu réalité.
        Cependant, l'Union européenne ne doit pas attendre passivement que l'Iran intervienne dans la bataille.
      
      
        S'il est une chose que nous avons apprise cette année, c'est que la politique - et uniquement la politique - peut mener à la paix au Moyen-Orient.
      
      
        Alors que le Parlement a au moins continué de s'exprimer sur le sujet, le Conseil et les États membres sont restés en retrait.
        Il incombe maintenant au Conseil et à nos États membres de repositionner la démocratie, la dignité humaine et l'État de droit au centre des discussions et de promouvoir la paix dans la région.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, la chose la plus importante à rappeler aujourd'hui devant cette Assemblée, ce sont les vies affectées par la nouvelle vague de violence dans les territoires occupés.
        Nous devons en particulier penser aux femmes et aux enfants dont la souffrance n'est pas survenue uniquement à cause de la prise de Gaza par le Hamas, ou à cause du manque de négociations entre les autorités palestiniennes et israéliennes, ou encore à cause de l'annulation de l'aide de l'Union européenne et des États-Unis; l'origine de leur souffrance remonte à une trentaine d'années.
      
      
        N'importe quelle personne à qui vous parlerez du côté palestinien vous dira que ce sont les femmes et les enfants qui ont toujours le plus souffert, mais que ce sont également eux qui ont été les plus persévérants dans la recherche d'une solution à l'absence de négociations, au non-respect des engagements, à l'incapacité de mettre fin au conflit, en d'autres mots au non-respect, tant par Israël que par la Palestine, de leurs engagements, des accords qu'ils ont signé volontairement, au non-respect par les États-Unis et l'Union européenne de leurs engagements en faveur de négociations claires et ouvertes, à l'absence de volonté de la part des autres États bordant Israël et la Palestine à jouer un rôle plus proactif et plus positif en vue de la mise en œuvre, à terme, d'une solution à deux États viable et équitable.
      
      
        Mes collègues se souviendront qu'il y a quelques semaines, dans les bâtiments du Parlement européen à Bruxelles, le président du Parlement a invité un certain nombre de Prix Nobel à intervenir sur l'avenir de l'Europe et sur des matières et des questions qui les préoccupent.
        Il est assez ironique de constater que, dans leurs discours, toutes les personnes qui étaient présentes ce jour-là - des personnes qui ont gagné le Prix Nobel de la paix - disaient que les efforts de paix auxquels ils ont participé ont abouti grâce au dialogue, au respect de la diversité, à la tolérance et à l'égalité.
        En Palestine, ces 30 dernières années ont été marquées par le non-respect de ces quatre critères.
      
      
        Lorsque Yasser Arafat dirigeait le peuple palestinien, Israël disait qu'il lui était impossible de traiter avec lui, de négocier avec lui.
        Lorsqu'un nouveau président est arrivé, Israël a dit qu'il ne pourrait pas traiter avec lui, qu'il ne pourrait pas négocier avec lui, et, chaque fois, il a été soutenu par les Américains et par certains États membres de l'Union européenne.
        Penser que ce qui s'est passé à Gaza avec le Hamas était un accident revient à interpréter erronément, même avec du recul, notre propre incapacité, dans l'Union européenne et aux États-Unis, à mettre correctement en œuvre les solutions qui pourraient s'avérer nécessaires.
      
      
        Nous avons maintenant une nouvelle occasion de faire quelque chose, de montrer notre courage face à la mort et au désastre, de montrer notre humanité face à l'oppression et à l'injustice, et d'exposer notre opinion et de dire ce qui est juste et ce qui est correct.
        Nous devons aider le peuple palestinien, nous devons insister pour qu'Israël négocie avec les représentants démocratiquement élus du peuple palestinien et nous devons soutenir les Autorités palestiniennes pour garantir que la loi soit respectée dans tous les territoires occupés.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que nous pouvons tous nous accorder sur le fait que ce que nous avons entendu aujourd'hui est une analyse.
        Des erreurs ont certainement été commises par les parties intéressées de chaque côté, et lorsque je dis que nous les payons chèrement aujourd'hui, par "nous" j'entends avant tout les Palestiniens, mais également - me semble-t-il - les Israéliens et tous ceux qui ont un intérêt dans cette région et qui, pour une fois, peuvent espérer quelque chose, pas uniquement un avenir pacifique, mais un avenir, tout simplement.
      
      
        Que peut-on faire?
        C'est la question qui m'intéresse.
        Pour commencer, l'Union européenne doit enfin se réveiller et agir par rapport aux erreurs qui ont été commises.
        Ce rôle revient à l'UE parce que c'est la seule entité politique en mesure d'agir en tant que médiateur.
        Les Américains ne peuvent le faire en raison de la guerre en Iraq et les Russes non plus, ni personne d'autre.
      
      
        Quelqu'un doit prendre l'initiative de dire "oui": oui au versement d'une aide directe, oui à l'appui bien entendu, oui aux contacts avec Gaza et avec le Hamas, pour régler les problèmes humanitaires dans la bande de Gaza.
        Ne pas attendre les déclarations, mais agir et ensuite faire des déclarations : telle est la procédure à suivre.
        Il faut toucher le cœur de la nation au nom de l'Union européenne et poursuivre immédiatement l'idée d'un quintet européen - qui est, tout compte fait, ce que l'on essaie de faire, même si on ne le désigne pas comme tel - avec une grande conférence organisée dans la région.
      
      
        M. Schulz a raison de dire que nous devons parler à la Syrie et avec tout interlocuteur jugé utile.
        Il faut de toute façon négocier à propos du plateau du Golan et des frontières du Liban, et il faut le faire maintenant.
        Pourquoi?
        Parce que c'est la seule chance d'un nouvel espoir pour cette région.
        C'est le regain d'espoir qui rend le dialogue politique possible, pas l'inverse.
      
      
        On nous met toujours en garde de ne pas accorder un traitement préférentiel à une des parties; personne dans cette région ne va en bénéficier.
        Telle est la leçon que nous devons tirer de tout cela.
        Il faut acheminer immédiatement une aide humanitaire à la bande de Gaza; personne n'a intérêt à ce que la seule aide humanitaire qu'elle reçoit provienne de l'Iran, et si tel est le cas, nous aurons une nouvelle occasion de verser des larmes et dirons que ce n'est pas ce que nous voulions.
        Et bien, si ce n'est pas ce que nous voulons, empêchons que cela se produise et pour ce faire, agissons !
        Voilà ce qu'il faut faire et tout de suite.
      
      
        Israël doit comprendre qu'une politique d'occupation articulée autour d'un mur qui est perçu comme une injustice ne ramènera pas la paix, ni l'espoir.
        Les dirigeants israéliens doivent se le mettre en tête une fois pour toutes.
        Pour éviter le scénario du pire, ils doivent faire ce qu'ils n'ont jamais fait auparavant, à savoir négocier avec le nouveau gouvernement de Palestine la démolition du mur et l'établissement d'une frontière sécurisée de l'autre côté.
        Pour y parvenir, il faut une assistance financière, une aide humanitaire et une initiative politique.
        Sans ces éléments, au fil des mois, il y aura de plus en plus de larmes et de lamentations.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Monsieur le Président, face à la tragédie qui se déroule dans les territoires palestiniens, les appels à faire cesser la violence sont complètement inopérants si on refuse de voir la genèse de cette catastrophe annoncée.
      
      
        Cette explosion de violence sans précédent est d'abord et avant tout le produit d'autres violences, celles de quarante ans d'occupation militaire.
        Elle est le fruit de l'impunité accordée par toute la communauté internationale aux dirigeants israéliens, quels qu'ils soient et quoi qu'ils fassent, au mépris absolu du droit international.
        Cette violence est la rançon de la perte de tout espoir en un État palestinien digne de ce nom.
        Et là, quelle lourde responsabilité ont les dirigeants européens!
      
      
        L'Europe est, dit-on, le premier donateur.
        Fort bien, mais que valent les aides si on laisse proliférer le poison mortel de l'humiliation permanente, que la situation à Gaza illustre jusqu'à la caricature et qu'un isolement durable de Gaza ne ferait que pousser à l'extrême?
        Quelle responsabilité d'avoir, par alignement sur la stratégie mortifère de la Maison-Blanche, gâché les opportunités historiques comme le plan de paix de la Ligue arabe depuis 2002, le succès du premier processus démocratique en Palestine en 2006 ou, plus récemment, la constitution d'un gouvernement d'union nationale de dernière chance!
      
      
        Nous sommes un certain nombre, ici, à avoir lancé cri d'alarme sur cri d'alarme.
        Le dernier en date étant un appel de plus de cent parlementaires pour en finir avec une politique cultivant, à coup de boycotts du gouvernement et de suppression de l'aide directe, le désespoir d'un peuple au bord de l'implosion.
        On nous a répondu par des paroles rassurantes sur les intentions du quartette, ce leurre manipulé par l'administration Bush pour camoufler son laisser-faire.
      
      
        Mais voilà que l'envoyé spécial de l'ONU au Proche-Orient en personne dresse à son tour un véritable réquisitoire à l'encontre de tous ceux, Européens compris, qui pratiquent ce qu'il appelle "l'autocensure" à l'égard de l'occupant et dont les récentes décisions de boycott et de gel de l'aide ont eu, souligne-t-il, des conséquences dévastatrices.
        Un tel échec historique et un tel désaveu de la part du principal représentant de l'ONU dans la région appellent un débat exceptionnel au plus haut niveau.
        Désormais, si nous ne voulons plus nous rendre complices d'un nouvel Irak, nous devons exiger de toute urgence de profondes révisions stratégiques dans le strict respect du droit international, tel qu'il aurait dû s'imposer à tous depuis quarante ans.
        L'histoire nous jugera.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (NL) Monsieur le Président, la semaine dernière, le gouvernement d'unité palestinienne réunissant le Fatah et le Hamas a connu une fin violente.
        En conséquence, le Parlement se trouve face à deux cabinets palestiniens qui nient mutuellement l'existence de l'autre.
      
      
        Entre-temps, le Conseil et la Commission ont clairement opté pour le cabinet de crise de M. Fayyad en Cisjordanie.
        Je soutiens ce choix sans réserve, parce qu'à l'inverse du mouvement du Fatah dirigé par M. Abbas, les dirigeants du Hamas persistent à nier le droit d'Israël à l'existence à l'intérieur et à l'extérieur de la bande de Gaza.
        Pour des motifs purement religieux, le Hamas est contre la solution des deux États pour régler le conflit israélo-palestinien.
        Les fondements religieux du Hamas, voilà un problème que M Schulz devrait examiner à fond un de ces jours.
      
      
        La politique permanente de déstabilisation régionale menée par Damas et Téhéran me suggère que l'attitude destructrice adoptée par le Hamas est activement alimentée par la République islamique et la Syrie.
        Que certains députés européens ou groupes de cette Assemblée souhaitent encore aujourd'hui faire confiance au Hamas, ennemi juré d'Israël, et en faire des interlocuteurs et partenaires à la table des négociations, me sidère.
      
      
        La solution politique des deux États ne serait-elle plus désormais soutenue que pour la forme et de façon peu crédible dans cet Hémicycle?
        Quoi qu'il en soit, je souhaite de tout cœur au peuple palestinien de trouver un leadership désintéressé qui, en interne fasse preuve d'autorité et en externe cherche un modus vivendi avec Israël.
        Le gouvernement d'urgence de M. Fayyad récemment nommé laisse entrevoir une telle possibilité.
        Pour que ce vœu se concrétise, je compte sur les sources d'aide, de motivation et de contrôle de toutes les institutions européennes.
      
    
    
      
        au nom du groupe ITS. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la bande de Gaza n'est pas un nouvel État palestinien.
        Loin s'en faut, c'est une prison, une prison dans laquelle la population palestinienne - les femmes, les enfants et les personnes âgées en particulier - est obligée de vivre dans des baraquements, isolée du reste du monde.
      
      
        La dernière flambée de violence, tandis que les milices du Hamas prenaient le pouvoir dans la bande de Gaza, a été rendue possible par les positions et les attitudes erronées des décideurs politiques européens, américains, israéliens et du Fatah également.
        Ce sont les dirigeants israéliens en effet qui ont refusé de verser au gouvernement palestinien ses recettes fiscales et qui ont construit un mur pour maintenir les Palestiniens de force chez eux.
        Ce sont les Américains qui ont laissé faire et se sont montrés incapables de forcer toutes les factions belligérantes à s'asseoir ensemble autour de la table des négociations.
        Enfin, ce sont les Européens, y compris nous-mêmes au sein de cette Assemblée, qui n'ont pas soutenu un gouvernement démocratiquement élu; nous trouvions certains éléments de celui-ci peu sympathiques ou désagréables et, par conséquent, nous avons refusé tout soutien aux modérés et n'avons pas encouragé l'essor, même au sein du Hamas, de ces forces qui auraient pu choisir la voie de la raison.
        C'est à tous ceux-là et à nous-mêmes qu'il faut reprocher l'état actuel des choses.
      
      
        Avec la prise de pouvoir par le Hamas, nous savons qu'il y a désormais quatre acteurs radicaux au Moyen-Orient : l'Iran, la Syrie le Hezbollah, et aujourd'hui le Hamas.
        Nous savons également que l'islamisme radical comme celui que prêche le Hamas est très dangereux, que ses associés sont les forces qui se cachent derrière le terrorisme islamiste mondial et, bien entendu, que nous les Européens devons nous défendre contre lui.
      
      
        Par ailleurs, nous devons aussi défendre le droit des Palestiniens à l'autodétermination; en d'autres termes, ils doivent pouvoir élire le gouvernement qui leur convient et pas celui qui nous convient, parce que nous n'avons pas le droit de choisir pour eux.
        Il convient donc de ne pas répéter nos erreurs du passé; nous devons consulter et épauler les forces palestiniennes qui jouissent d'un soutien populaire majoritaire.
      
      
        Si la sécurité d'Israël est importante aux yeux de l'Europe, l'avenir du peuple palestinien l'est tout autant et si nous réussissons à redonner à celui-ci un peu d'espoir dans le futur, nous aurons une chance d'installer la paix à long terme au Proche-Orient.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (SK) Je suis très inquiet de la situation actuelle dans les territoires palestiniens.
        Le pouvoir palestinien est divisé.
        Malgré le résultat des élections, le gouvernement d'union entre le Fatah et le Hamas était voué à l'échec et ce n'était qu'une question de temps avant que les tensions ne tournent au conflit sanglant.
        Le Hamas s'enorgueillit du fait que, dans ses statuts fondateurs, le mouvement s'est fixé comme objectif la destruction d'Israël.
        À en juger par le comportement actuel du Hamas, nous pouvons en conclure qu'il n'a jamais abandonné son mode de pensée ni ses activités terroristes.
        Comment sommes-nous censés aider les citoyens palestiniens qui habitent dans des camps de réfugiés, n'ont pas de travail et vivent dans la misère, si ces mêmes Palestiniens élisent un mouvement qui souscrit au terrorisme et ambitionne de détruire son voisin Israël?
        Comment sommes-nous censés mettre en œuvre les accords d'Oslo et établir deux États égalitaires, la Palestine et Israël, lorsqu'un des interlocuteurs rêve de rayer de la carte, par la guerre et le terrorisme, le voisin avec lequel il faudrait qu'il coexiste pacifiquement?
      
      
        En tant que membre de la section politique d'Euromed, je demande au Parlement de condamner toutes les formes de terrorisme en Palestine et toutes les alliances avec les terroristes du Hezbollah.
        L'Union européenne a le devoir de soutenir le processus de paix tant en Palestine qu'en Israël.
        Enfin, il faut éviter à tout prix que l'aide humanitaire de l'UE dans cette région ne finisse, via des canaux non transparents, dans les mains d'organisations terroristes.
      
    
  

