

  
    
      1.
      Statistiques communautaires sur la migration et la protection internationale (vote)
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, depuis 1999, le Parlement débat de propositions législatives dans le domaine de la migration sans disposer de chiffres sur lesquels fonder ses décisions, alors que la portée de la politique de l'immigration s'est considérablement élargie.
        Nous avons donc besoin d'informations plus nombreuses et de meilleure qualité pour pouvoir prévoir, mettre en œuvre, évaluer et contrôler de manière efficace les mesures politiques.
        Sous la houlette du commissaire Frattini, la Commission a réagi aux pressions du Parlement et a présenté une proposition de règlement sur le suivi statistique des mouvements migratoires, qui se révèle indispensable du fait que les États membres ne fournissent pas toutes les données statistiques pertinentes, voire aucune donnée, lorsque la transmission de données n'est pas obligatoire, comme c'était le cas auparavant.
      
      
        Étant donné que les données sont également collectées de différentes manières, elles n'ont pu être comparables jusqu'à présent.
        Ce règlement oblige nos États membres à fournir absolument tous les chiffres nécessaires.
        Il apporte également une harmonisation et permet de comparer les statistiques.
        Il s'est avéré relativement difficile de convaincre le Conseil à ce sujet, tandis que tous les partis de ce Parlement ont donné leur accord de principe sur la nécessité d'adopter ce règlement.
      
      
        L'accord général qui s'impose parmi les groupes a permis au Parlement de faire accepter sa position en ayant recours à la procédure de comitologie.
        En outre, la coopération remarquable de tous les rapporteurs fictifs, que je remercie par la même occasion, nous a largement aidés à conclure ce dossier d'une manière satisfaisante.
        Je vous remercie donc tous, à nouveau, pour cela.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je prie cette Assemblée de bien vouloir faire preuve d'indulgence.
        Je voudrais attirer son attention sur l'effroyable situation du Zimbabwe.
        Nous regardons avec horreur, et avec une frustration considérable, les images montrant la manière dont une paisible assemblée est brutalisée dans le pays de M. Mugabe.
        Je crois savoir que Morgan Tsvangirai, le chef de l'opposition, a été libéré, mais avec une fracture du crâne.
        Grace Kwinjeh, représentante de l'opposition à Bruxelles, a vu son oreille partiellement coupée alors qu'elle se trouvait en détention.
      
      
        Je sais que le président en exercice du Conseil a condamné ces évènements, mais pourrions-nous agir plus concrètement?
        J'invite en particulier la présidence à user de son pouvoir d'influence pour persuader le gouvernement sud-africain et les autres gouvernements de la CDAA d'adopter une position plus ferme et d'agir afin de susciter des changements positifs urgents au Zimbabwe.
        Se tordre les mains de désespoir ne suffit pas.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Van Orden, nous prenons bonne note de vos commentaires.
      
    
  

