

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Vous avez tous pris des vacances bien méritées.
        Vous semblez bien reposés et j'espère que vous êtes impatients de vous remettre à travailler sur nos affaires européennes.
      
      
        Je crains de devoir commencer par vous annoncer quelques mauvaises nouvelles.
      
      
        Depuis notre dernière rencontre, nous avons appris la triste nouvelle du décès de deux grands Européens, Gaston Thorn et Raymond Barre, deux personnages éminents qui ont consacré leurs vies au service de leur pays en qualité d'extraordinaires Premiers ministres et membres de la Commission européenne.
        Gaston Thorn fut député au Parlement européen pendant dix ans, de 1959 à 1969.
        De 1969 à 1974, il fut le ministre luxembourgeois des affaires étrangères pour devenir ensuite le Premier ministre du pays en 1974, occupant le poste jusqu'en 1979.
        Il fut président de la Commission européenne de 1981 à 1985.
        Sous sa direction, la Communauté européenne a négocié les termes de l'adhésion de l'Espagne et du Portugal, amorcé la politique commune de la pêche et trouvé une solution aux questions conflictuelles qui entouraient les ressources budgétaires de la Communauté et son futur financement.
      
      
        Raymond Barre fut le vice-président de la Commission européenne de 1967 à 1973 et le Premier ministre français de 1976 à 1981.
        En tant que commissaire chargé des affaires économiques et financières, il a présenté les premières propositions aux fins de la création d'une union économique et monétaire européenne dans le cadre du plan Barre en 1969 et 1970.
      
      
        Les deux hommes ont travaillé sans relâche à l'intégration européenne jusqu'à leur dernier souffle, en apportant des contributions pratiques extrêmement importantes pour soutenir ce processus qui, à l'époque, a souvent connu des conditions difficiles.
      
      
        Le week-end dernier, Altiero Spinelli aurait fêté son 100e anniversaire.
        En tant qu'un des architectes des institutions européennes actuelles, Altiero Spinelli fut député européen pendant dix ans.
        J'ai eu l'immense honneur de travailler avec lui pendant sept de ces dix années, avant son décès en 1986.
        Pendant ses dix années en tant que député européen, et notamment comme président de la commission des affaires institutionnelles, il a joué un rôle clé pour faire avancer l'agenda ambitieux de la réforme institutionnelle.
        Son projet de traité établissant l'Union européenne, que le Parlement européen a adopté à la majorité substantielle en 1984, a jeté les bases de nombreuses modifications importantes introduites par les traités de réforme ultérieurs, y compris l'extension significative des pouvoirs législatifs du Parlement européen.
      
      
        Pendant les vacances d'été, nous avons été témoins de de catastrophes naturelles en chaîne: depuis les terribles inondations au Royaume-Uni jusqu'à la canicule dans l'Est de la Méditerranée et les récents incendies en Grèce.
        Ces événements ont causé de grandes souffrances à de nombreuses personnes en Europe.
        En Grèce, plus de 60 personnes ont trouvé la mort à la suite de ces graves incendies.
        Il est tout à fait approprié de placer ce point en tête de l'ordre du jour, cet après-midi, et je suis certain de parler au nom de chacun dans ce Parlement en exprimant mes plus sincères condoléances aux victimes de ces tragiques événements.
      
      
        Nos pensées vont également aux proches des 500 victimes et plus qui ont péri dans le tremblement de terre au Pérou, le 15 août, et aux milliers de personnes qui ont trouvé la mort dans les violences insensées en Irak depuis notre dernière rencontre.
      
      
        Le chaos dans lequel d'innombrables réfugiés trouvent toujours la mort en tentant de traverser la Méditerranée et l'Atlantique en bateau pour atteindre l'Union européenne nous attriste et nous préoccupe.
        Il revient à chacun d'entre nous de trouver des solutions pour mettre un terme à de tels drames.
      
      
        Je vous demande de vous lever et de respecter une minute de silence en souvenir des disparus.
      
      
        (La Chambre se lève et respecte une minute de silence)
      
    
  

