

  
    
      Décision sur l'urgence
    
    
      Proposition de règlement du Conseil relatif à la production biologique et à l'étiquetage des produits biologiques - C6-0032/2006 -.
    
    
      
        rapporteur de la commission de l'agriculture et du développement rural. - Monsieur le Président, chers collègues, très rapidement, j'appelle l'ensemble des groupes à rejeter cette demande d'urgence qui ne répond à aucune nécessité.
        D'une part, nous parlons d'un règlement qui ne sera applicable qu'au 1er janvier 2009, d'autre part, la commission de l'agriculture fait parfaitement son travail.
        Elle a abordé cette question lors de sa dernière réunion, elle l'abordera à nouveau les 7 et 8 mai prochains pour avancer dans les discussions que nous avons avec le Conseil.
        Il reste encore deux séances plénières ici même à Strasbourg avant la fin de la présidence allemande notamment, et nous avons bien pris les choses en main.
        Nous poursuivons les discussions.
        Il n'y a donc aucune nécessité de répondre favorablement à cette demande d'urgence du Conseil.
      
      
        (Le Parlement rejette l'urgence)
      
    
  

