

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je déclare brièvement suspendue L'heure des votes afin que nous puissions accueillir la délégation libanaise qui suit nos débats et à qui nous souhaitons tout naturellement et très chaleureusement la bienvenue.
      
      
        La délégation du Parlement libanais, conduite par M. Boutros Harb, est en visite au Parlement européen dans le cadre de nos réunions interparlementaires.
        Permettez-moi d'insister sur l'importance que nous accordons à cette visite, après les années difficiles que le Liban a traversées, secoué par une guerre civile qui a duré 15 ans suivie de l'occupation et, plus récemment, par la guerre de l'été 2006, provoquant la paralysie de ses institutions publiques.
        Nous sommes particulièrement heureux d'accueillir cette délégation à présent que la situation politique au Liban, et dans la région tout entière, s'est considérablement améliorée, grâce, surtout, à l'accord de Doha et à l'élection du Président de la République.
      
      
        Nous espérons que, grâce au nouveau projet de loi électorale qui sera soumis au vote dans les prochains jours, les élections législatives prévues pour l'année prochaine pourront se dérouler dans des conditions optimales, insufflant un nouvel élan à la démocratie libanaise, avec le soutien absolu du Parlement européen.
        Par conséquent, au nom des députés, je souhaite la bienvenue aux membres de la délégation et j'espère que les débats auxquels ils assisteront seront extrêmement fructueux.
        Une nouvelle fois, je remercie la délégation.
      
    
  

