

  
    
      Séance solennelle et débat - Dixième anniversaire de l'Euro
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la séance solennelle et le débat sur le dixième anniversaire de l'euro.
      
      
        (Film)
      
      
        Monsieur Juncker, Monsieur Giscard d'Estaing, Monsieur Trichet, Monsieur Almunia, Madame Berès, Mesdames et Messieurs!
      
      
        Ce 1er janvier 2009 a marqué le dixième anniversaire de notre devise, l'euro.
        Nous célébrons aujourd'hui au sein du Parlement européen l'une des décisions les plus importantes et historiques prises par l'Union européenne à ce jour.
        Au sein d'une Union européenne toujours plus proche d'un point de vue économique, la création de l'euro s'imposait comme un développement logique pour le renforcement du marché commun et la simplification des échanges au sein du marché intérieur.
        Mais malgré cela, lorsque les devises de 11 États souverains ont été remplacées par une devise unique il y a 10 ans, le scepticisme était grand quant au succès de la monnaie unique envisagée.
        Son introduction a demandé énormément de courage et de détermination.
      
      
        Dix ans plus tard, force est de constater que l'euro jouit d'une crédibilité tout aussi grande que les devises auparavant en circulation dans la zone euro, en plus d'avoir incontestablement apporté des avantages aux citoyens et aux entreprises de l'Union européenne.
      
      
        La zone euro est devenue un pôle de stabilité macroéconomique.
        Compte tenu de l'envergure de l'économie de la zone euro et du fait que la majorité des échanges commerciaux se font en interne, la zone euro est aujourd'hui bien mieux équipée que les États membres, lorsqu'ils avaient encore leurs monnaies nationales, pour résister à des chocs économiques.
      
      
        Face à la crise financière qui a secoué le monde entier ces derniers mois, l'euro s'est avéré être un élément de stabilisation déterminant: la monnaie unique nous a protégés des conséquences les plus terribles de ce qui est la crise financière la plus grave depuis les années 1930.
      
      
        Sans la Banque centrale européenne et le Système européen de banques centrales, véritables éléments de stabilité, la situation de l'Union européenne à l'automne dernier aurait pu être beaucoup plus grave.
      
      
        Songez un instant à l'Irlande, qui a été frappée de plein fouet par la crise financière: son adhésion à l'union monétaire l'a protégée d'une crise aux proportions plus grandes encore.
      
      
        L'union monétaire représente une étape irréversible vers une plus grande intégration économique et politique; elle signifie faire partie d'une "Union ayant une destinée commune".
        Tout comme les membres d'une famille, tous les membres de la zone euro discutent ensemble et choisissent la meilleure stratégie, au bénéfice de chacun et de tous.
      
      
        La décision de créer l'euro n'a pas seulement eu des implications économiques et financières, cependant; elle a également montré avec éclat que l'Union européenne était capable de mettre en œuvre des décisions capitales en vue de se construire un avenir commun et prospère.
      
      
        La monnaie unique est aujourd'hui perçue par de nombreux citoyens de la zone euro comme l'un des résultats les plus positifs de l'intégration européenne.
        Mais pour que cela continue d'être le cas, nous devons garantir à tout prix la stabilité de notre monnaie commune, car c'est la seule façon de permettre à l'euro de demeurer, dans le futur, un facteur de stabilisation et un point d'ancrage au sein d'un monde agité.
      
      
        À ce jour, plus de la moitié des États membres de l'UE ont adopté l'euro.
        Il y a quelques jours, nous avons accueilli la Slovaquie en tant que 16e membre de l'euro et je ne doute pas un seul instant que d'ici le prochain grand anniversaire de l'euro, la zone euro comptera encore plus de membres.
        L'objectif final doit être d'amener tous les États membres de l'Union européenne à adopter la devise unique, sur la base des critères de stabilité.
      
      
        Je suis convaincu que cet élargissement progressif contribuera à renforcer l'ensemble de la zone euro, en plus d'être l'expression d'un avenir européen commun dans la paix, en particulier aux yeux des jeunes de l'Union européenne.
      
      
        Nous avons la chance d'accueillir aujourd'hui l'ancien président français M. Valéry Giscard d'Estaing.
        Il est, avec l'ancien chancelier allemand Helmut Schmidt, l'ancien Premier ministre luxembourgeois Pierre Werner et d'autres, l'un des architectes de notre monnaie unique.
        Soyez le bienvenu, Monsieur Valéry Giscard d'Estaing!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je partage l'avis d'Helmut Kohl, qui, en collaboration avec François Mitterrand, Jacques Delors et d'autres - nous venons justement de voir Jacques Santer dans le film - a contribué à l'introduction de l'euro, lorsqu'il déclare en 1998 que "[...]
        Une monnaie est bien entendu un moyen de paiement.
        Il n'empêche qu'une monnaie, c'est également bien davantage qu'un moyen de paiement.
        Elle représente aussi une part de l'identité culturelle et constitue un baromètre de la stabilité politique. [...]
        Imaginez-vous: des centaines de millions de personnes dans une Europe forte de son intelligence, de sa créativité et de sa diversité, malgré toutes ses difficultés, et une monnaie commune.
        N'est-ce pas là une chose magnifique?"
      
      
        Au nom du Parlement européen, je voudrais remercier chaleureusement tous les architectes de l'euro et toutes les personnes qui ont préparé la voie pour celui-ci, en particulier la Banque centrale européenne, son président actuel Jean-Claude Trichet et son prédécesseur Willem Duisenberg, qui nous a malheureusement quittés, pour leurs accomplissements historiques.
        L'importance de la Banque centrale européenne ne peut tout simplement pas être surestimée.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je tiens également à adresser nos remerciements à Alexandre Lamfalussy, le président de l'Institut monétaire européen, que nous avons rencontré hier soir et qui participe actuellement à un colloque.
      
      
        Le Parlement européen et la commission en charge de ces questions - la commission des affaires économiques et monétaires -, présidée à l'époque par Karl von Wogau, puis par Christa Randzio-Plath, ont également joué un rôle en tant qu'éléments moteurs de ce projet historique tout au long de ces années qui ont conduit du serpent monétaire à la création de la monnaie unique.
        Cela vaut aussi pour la commission des affaires économiques et monétaires dans son incarnation actuelle, présidée par Pervenche Berès, que nous remercions pour cette idée de fêter l'évènement.
      
      
        Depuis le lancement de l'euro il y a 10 ans, la Banque centrale européenne et l'Eurogroupe ont renforcé leurs liens avec le Parlement européen.
        Je voudrais remercier les présidents des deux institutions, M. Juncker, en sa qualité de président de l'Eurogroupe, et le président de la Banque centrale européenne, M. Trichet, en particulier, pour leur excellente coopération avec le Parlement européen.
      
      
        À l'occasion de ce dixième anniversaire, nous souhaitons à notre monnaie unique, l'euro, de nombreuses années émaillées de succès et, à notre continent européen, un avenir commun brillant.
      
    
    
      
        Président de la Banque Centrale Européenne. - Monsieur le Président, Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Mesdames et Messieurs les députés, c'est un immense honneur et un grand plaisir pour moi de participer à cette cérémonie célébrant l'une des réalisations majeures de l'Europe que constitue l'euro.
      
      
        Jean Monnet, le père fondateur de l'Europe, a dit un jour: "Lorsqu'une idée correspond à la nécessité de l'époque, elle cesse d'appartenir aux hommes qui l'ont inventée et elle est plus forte que ceux qui en ont la charge", et il a ajouté, "il n'y a pas d'idée prématurée, il y a des moments opportuns qu'il faut savoir attendre".
      
      
        Durant des décennies, la monnaie unique européenne n'avait été qu'une idée partagée par quelques-uns.
        Pour d'autres, beaucoup plus nombreux, elle ne pourrait se réaliser ou elle était vouée à l'échec.
        Aujourd'hui, la monnaie unique est une réalité pour 329 millions de nos concitoyens en Europe.
        Un jour, la création de l'euro sera considérée comme une étape décisive sur le long chemin menant à une union de plus en plus étroite entre les peuples européens.
      
      
        Je ne peux manquer de penser à nos pères fondateurs que nous avons vus, il y a quelques instants, visionnaires, auxquels nous devons l'Union européenne, à Robert Schuman, à Walter Hallstein, à Alcide de Gasperi, Pierre Werner, Sicco Mansholt, Paul-Henri Spaak.
      
      
        Je pense aussi aux hommes d'État, aux chefs d'État et de gouvernement qui ont été des Européens déterminés, convaincus, courageux et qui sont représentés par le Président Valéry Giscard d'Estaing, aujourd'hui.
        Sans eux, il n'y aurait pas d'euro.
      
      
        Depuis l'introduction de l'euro, nos concitoyens bénéficient d'un niveau de stabilité des prix que seuls quelques pays de la zone euro avaient atteint jusqu'alors.
        Cette stabilité des prix est un avantage pour l'ensemble des citoyens européens, elle protège les revenus et l'épargne, contribue à réduire les coûts de financement, encourage l'investissement, la création d'emplois et la prospérité à moyen et à long terme.
        La monnaie unique est un facteur de dynamisme pour l'économie européenne.
        Elle a amélioré la transparence des prix, renforcé les échanges commerciaux, favorisé l'intégration économique et financière.
      
      
        (DE) Ces derniers mois nous ont montré un autre avantage de l'euro.
        La crise financière a montré que, en des temps agités, mieux valait être à bord d'un grand bateau sûr que d'une frêle embarcation.
        L'Europe aurait-elle pu réagir de manière aussi rapide, décisive et cohérente sans la monnaie unique qui nous unit?
        Aurions-nous été en mesure de protéger nos monnaies nationales individuelles contre l'impact de la crise financière?
        Nous pouvons être fiers de la réaction des parlements, gouvernements et banques centrales européens.
        Ensemble, nous avons montré que l'Europe pouvait prendre des décisions, même en des temps difficiles.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (EN) Nous devons le succès historique de l'euro non seulement à la détermination et à la persévérance de dirigeants visionnaires - et je les cite -, mais aussi à l'interaction efficace entre les institutions européennes.
      
      
        Le Parlement européen a joué un rôle crucial dans les premiers temps.
        Le Parlement fut la première institution d'Europe à proposer une monnaie unique, et ce dès 1962.
        Au cours des 10 dernières années, depuis la création de la BCE, nos institutions ont maintenu un dialogue très étroit et très fructueux.
        Ce dialogue a impliqué plus de 50 auditions des membres du Directoire de la BCE devant ce Parlement et devant les commissions citées par le Président.
        Le dialogue entre le Parlement et la BCE est très important en termes de responsabilité, puisqu'il permet à la BCE d'expliquer ses décisions et actions au grand public par l'intermédiaire de ses représentants élus.
      
      
        Au cours de ses premières années d'existence, l'euro a dû faire face à trois épreuves majeures: la création d'une banque centrale solide et crédible, la création d'une nouvelle devise stable et l'instillation de la confiance.
        Ces défis ont été relevés avec succès et l'euro est aujourd'hui solidement établi.
        L'heure est aux réjouissances et je suis, comme je l'ai indiqué, très ému.
        Toutefois, ne versons pas dans l'autosatisfaction.
        Les défis actuels pressent et de nouveaux défis se présenteront.
        Le succès continu de l'UME dépend de la façon dont ces défis sont relevés.
      
      
        Je tiens à en citer trois.
      
      
        Premièrement, la crise financière.
        La crise a révélé des faiblesses fondamentales dans le système financier mondial.
        Nous jouons un rôle très actif dans les efforts internationaux visant à résoudre ces faiblesses et remodeler le cadre réglementaire et institutionnel.
      
      
        Deuxièmement, l'union monétaire.
        La solidité de la devise unique repose sur deux piliers: une politique monétaire orientée sur la stabilité des prix et un ensemble de politiques économiques solides - qui servent principalement à défendre l'Eurogroupe, Monsieur le Premier ministre.
        Les différents défis sur le plan économique englobent la mise en œuvre ferme et crédible du pacte de stabilité et de croissance, des efforts constants visant à rendre nos économies plus productives et plus dynamiques, et enfin la prévention de divergences concurrentielles importantes au sein de la zone euro.
      
      
        Troisièmement, l'élargissement.
        Lorsque nous avons commencé il y a 10 ans, nous étions 11 pays.
        Nous sommes aujourd'hui 16 pays.
        Voilà qui est très révélateur de notre effort historique.
        Gérer l'élargissement de manière optimale constitue un défi très inspirant et très exigeant pour nous tous, en particulier pour le Directoire et pour le Conseil des gouverneurs de la BCE.
      
      
        L'euro est un accomplissement historique.
        Ce qui importe le plus aujourd'hui, c'est notre responsabilité pour l'avenir.
        De nouveaux défis surgissent.
        Si ces défis sont relevés avec une lucidité et une audace optimales, ils peuvent générer les idées puissantes auxquelles Jean Monnet faisait référence, ces idées qui nous ont menés si loin sur la voie de la stabilité et de la prospérité en Europe.
      
    
    
      
        président de l'Eurogroupe. - Monsieur le Président du Parlement européen, Monsieur le Président de la République, Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs les Députés, au fil des cinquante dernières années, l'Europe, souvent, a démontré sa capacité de formuler de grandes ambitions et aussi de développer l'esprit et la détermination nécessaires pour mettre en œuvre, d'une façon conséquente, les ambitions qu'elle nourrit.
      
      
        L'Union européenne elle-même en est le meilleur exemple, tout comme le marché intérieur, tout comme l'élargissement, c'est-à-dire, les retrouvailles entre la géographie et l'histoire européennes, tout comme l'Union économique et monétaire dont nous célébrons aujourd'hui le dixième anniversaire.
      
      
        La route qui a mené à la création de l'Union économique et monétaire et à l'introduction de notre monnaie unique fut longue, et la genèse de l'Union économique et monétaire, avec l'impulsion initiale donnée par le rapport Werner dès 1970, le prouve.
        Longue genèse qui est passée par le serpent monétaire, par le système monétaire européen, par la création de l'Écu en 1979, par le plan Delors de 1989, le traité de Maastricht de 1992, tout comme par le Non danois et le Oui français, qu'à l'époque on a qualifié de petit, sans oublier la crise du système monétaire européen de 1993.
        Tout ce voyage ne s'est pas fait sans difficultés ni sans heurts.
      
      
        Nombreux furent à l'époque les détracteurs de la monnaie unique, que ce soit dans les milieux politiques ou académiques, sans oublier un nombre impressionnant de banquiers centraux, qui estimaient que l'Union économique et monétaire ne pouvait pas se faire ou ne devait pas se faire et que, si elle devait se réaliser malgré tout, la monnaie unique, in fine, serait faible et sans lendemain.
      
      
        Il m'importe de profiter du dixième anniversaire de cet événement phare de l'intégration européenne pour rendre hommage, à mon tour, à ces hommes qui ont créé l'euro, comme Pierre Werner, Helmut Kohl, François Mitterrand, Jacques Delors, Valéry Giscard d'Estaing et d'autres.
        Je voudrais ici, une fois de plus, saluer leur vision, leur détermination et leur engagement européen sans faille.
        Ceux que j'ai cités et beaucoup d'autres qui les ont accompagnés n'auraient pas pu s'imaginer le succès si rapide de leur projet politique.
        Depuis le 1er janvier de l'année en cours, seize États membres participent à l'Union économique et monétaire et l'euro est la monnaie de presque 330 millions de citoyens européens.
        Ainsi, l'euro est devenu le signe le plus tangible de l'intégration européenne.
        Signe tangible reconnu partout dans le monde, l'euro est un gage de stabilité.
        Il protège ses citoyens des conséquences les plus graves de la crise économique.
        Après dix ans, force est de constater que l'euro est un succès incontestable.
        Or, les anniversaires ne valent que s'ils constituent des ponts vers l'avenir, car force est aussi de constater que, malgré l'indulgence collective dans l'auto-congratulation, les véritables épreuves pour la cohésion et la cohérence de l'espace euro nous attendent encore.
        L'année 2009 sera une année extrêmement difficile pour les économies de l'espace euro et pour les citoyens européens et nombreux seront les défis que nous devrons relever, sur le plan intérieur comme sur le plan extérieur.
      
      
        Sur le plan interne, les gouvernements de l'espace euro vont devoir agir ensemble pour contenir les effets de la crise économique et pour investir dans les assises structurelles de l'économie afin de construire un pont vers l'après-crise.
        Des situations exceptionnelles exigent des mesures exceptionnelles.
        Or, nous ne devons pas perdre de vue que l'écran protecteur que l'euro a érigé autour de nos économies n'est pas tombé du ciel.
        Les économies de l'espace euro sont mieux protégées contre les développements économiques négatifs parce que l'appartenance à l'espace euro est une marque de qualité certifiant à ses membres une réelle capacité de mettre en œuvre des politiques macroéconomiques prudentes et des politiques orientées vers la pérennité de la croissance et de la prospérité de ses citoyens.
        La protection que confère l'euro est donc directement liée à notre crédibilité, qui repose sur la capacité de mettre en œuvre ces politiques là.
        Cette crédibilité est le fondement des bénéfices de l'Union économique et monétaire et nous devrons la préserver pour continuer à profiter pleinement des avantages de la monnaie unique.
      
      
        Sur le plan externe, nous devrons tirer les enseignements politiques de la crise financière et économique internationale.
        Il existe un lien causal direct entre, d'une part, la crise actuelle avec ses origines aux États-Unis et, d'autre part, la persistance d'importants déséquilibres mondiaux.
        L'absence de transparence, de responsabilité et d'intégrité adéquates au niveau du secteur financier, a ensuite été un catalyseur de la crise.
        Le rétablissement de la stabilité de l'économie financière et réelle à l'échelle globale implique une réforme en profondeur du système financier, mais aussi l'élimination des importants déséquilibres dans le mélange entre consommation globale et épargne globale.
        Ce rééquilibrage exige la collaboration active des grandes économies en Amérique, en Asie et en Europe.
        Or, malgré des progrès notables, la représentation internationale de l'euro reste encore souvent trop fragmentée et des intérêts nationaux l'emportent trop souvent sur l'intérêt commun, empêchant l'espace euro d'assumer pleinement la responsabilité politique correspondant à son poids économique et de réaliser l'ensemble des bénéfices économiques conférés par l'Union économique et monétaire.
        L'Union économique et monétaire est un projet économique, certes, mais elle est d'abord un projet politique.
        Par conséquent, nous devrons mettre à profit la seconde décennie de l'euro pour parfaire l'Union économique et monétaire en renforçant ses instances politiques sur le plan interne et externe.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Premier ministre, Messieurs les Présidents des commissions, Mesdames et Messieurs, je suis sûr de me faire l'écho de la grande majorité de ce Parlement en déclarant que, 10 ans après son introduction, je suis, en tant qu'Européen, fier du succès de l'euro.
      
      
        Je voudrais féliciter le Parlement pour son initiative de célébrer le dixième anniversaire de notre monnaie unique ici, au sein de cette chambre plénière du Parlement européen à Strasbourg.
      
      
        L'euro et l'Union économique et monétaire constituent indiscutablement un succès.
        Au cours de ses dix années d'existence, l'euro a apporté de nombreux avantages à l'ensemble de ses membres et continue de le faire aujourd'hui, alors que la crise économique et financière fait rage.
      
      
        En l'espace d'une courte décennie, l'euro s'est forgé une réputation méritée de force et de stabilité.
        L'euro est la deuxième devise au monde et, grâce à son rôle dans l'économie internationale, peut d'ores et déjà être comparée au dollar à certains égards en tant qu'instrument de commerce et moyen de paiement sur les marchés financiers internationaux.
      
      
        Mais, surtout, l'euro fait partie du quotidien de près de 330 millions de citoyens dans 16 pays de l'Union européenne.
        Nous possédons tous dans notre portefeuille ce symbole d'une identité européenne partagée: car l'euro, en plus d'être une monnaie, est un élément central de notre projet européen, qui nous rappelle de manière concrète les avantages de ce processus d'intégration qui a débuté il y a plus d'un demi-siècle.
      
      
        L'euro nous a donné un faible taux d'inflation et d'intérêt, grâce à un cadre macroéconomique axé sur la stabilité.
        L'euro a donné un élan manifeste aux échanges commerciaux et aux investissements entre les États membres.
        L'euro a facilité la création de 16 millions d'emplois au cours des 10 dernières années dans la zone euro, soit trois fois plus qu'au cours de la précédente décennie.
      
      
        L'euro a encouragé l'intégration financière et le développement du marché unique; il a protégé les membres de la zone euro des perturbations extérieures; et il a été et continue d'être un pôle de stabilité, non seulement pour l'économie européenne, mais aussi pour l'économie mondiale.
      
      
        La crise constitue incontestablement un test pour l'euro.
        Ceux qui pensent que l'Union économique et monétaire n'est pas prête à faire face aux conséquences de cette crise commettent toutefois une erreur grossière.
        Que du contraire: si la monnaie unique n'existait pas, les conséquences néfastes de la crise seraient beaucoup plus importantes.
      
      
        De nombreux États membres seraient aujourd'hui confrontés à une volatilité majeure de leurs taux de change et pourraient même voir leur devise faire l'objet d'attaques spéculatives.
        Les écarts de leurs fonds publics seraient beaucoup plus importants qu'à l'heure actuelle, tandis que leurs marges de manœuvre pour combattre la crise au moyen de mesures de relance budgétaire seraient plus étroites.
      
      
        Le Pacte de stabilité et de croissance, réformé en 2005, a encouragé les gouvernements à assainir leurs comptes publics, pour parvenir, en 2007, au déficit budgétaire le plus bas de ces 25 dernières années, ce qui leur permet aujourd'hui de faire face à la crise dans de meilleures conditions.
      
      
        L'attitude de la Banque centrale européenne tout au long de cette crise n'a fait que conforter sa solide réputation acquise durant les premières années de l'Union économique et monétaire.
      
      
        En adoptant de manière décisive les mesures nécessaires et en prenant la tête de la coopération avec les autres banques centrales des pays industrialisés, la Banque centrale européenne nous a guidés tout au long de cette période et a contribué dans une large mesure à empêcher une débâcle financière majeure.
      
      
        La situation économique n'est pas celle que nous aurions espéré avoir en ce dixième anniversaire, mais les événements mettent plus que jamais en exergue les avantages de l'Union économique et monétaire.
        La zone euro constitue une option de plus en plus séduisante pour les pays qui ne l'ont pas encore rejointe, comme nous avons pu le constater la semaine dernière à Bratislava, où nous avons accueilli la Slovaquie en tant que nouveau membre - le seizième - de la famille euro.
      
      
        La Commission européenne et le Parlement doivent continuer à travailler avec les États membres, l'Eurogroupe, la Banque centrale européenne et la communauté internationale afin de remettre nos économies sur la voie de la reprise durable de la croissance.
      
      
        Dans ce contexte, les recommandations formulées par la Commission dans le rapport que nous avons soumis il y a quelques mois concernant les dix premières années de l'Union économique et monétaire, et qui a été débattu récemment au sein de ce Parlement, sont toujours valables, voire plus qu'elles ne l'étaient au printemps dernier.
      
      
        La vigilance budgétaire accrue, son extension à d'autres aspects macroéconomiques, le lien entre les politiques macroéconomiques et la réforme structurelle, l'image extérieure de l'euro et l'amélioration de la gouvernance de l'Union économique et monétaire sont, et doivent demeurer, les thèmes centraux, sur lesquels s'appuieront les dix prochaines années de l'euro, avec au moins autant de succès qu'au cours de cette première décennie.
      
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de conclure en rendant hommage à la vision et à l'ambition des pères fondateurs de l'euro, dont l'imagination et l'action résolue nous ont légué une monnaie dont tous les Européens peuvent être fiers.
        Nous devons préserver les fondements de ce succès.
      
      
        La crise a ouvert un nouveau chapitre de l'histoire de l'économie mondiale, au sein duquel l'Union économique et monétaire doit continuer à jouer un rôle de premier plan au service des intérêts et des ambitions de tous les Européens.
      
    
    
      
        ancien Président de la République française. - Monsieur le Président du Parlement européen, Messieurs les présidents, Mesdames et Messieurs les députés européens.
        Tous ceux qui ont travaillé à la naissance de la monnaie européenne vous sont très reconnaissants, cher Monsieur le Président Hans-Gert Pöttering, et vous, Mesdames et Messieurs les députés européens, de la très heureuse initiative que vous avez prise de commémorer le dixième anniversaire de la naissance de l'euro.
      
      
        Je suis de ceux qui pensent qu'il vaut mieux éviter de multiplier les commémorations mais celle-ci est justifiée car c'est la plus grande contribution à l'intégration européenne depuis l'élection du Parlement européen au suffrage universel en 1979.
        Le chemin a été long à parcourir et peut-être que cette réunion sympathique et chaleureuse n'en donne pas toute l'image.
      
      
        Je voudrais rendre hommage à tous ceux qui ont tracé ce chemin et qui l'ont suivi.
        On peut trouver son origine lointaine dans le rapport du Premier ministre luxembourgeois, Pierre Werner, votre prédécesseur, en 1970.
        Mais c'est la crise monétaire des années suivantes et le flottement des monnaies qui ont déclenché le mouvement.
        Tant que les monnaies étaient fixes, le système monétaire ne perturbait pas notre tentative de marché commun.
        À partir du moment où elles flottaient, le problème était posé.
      
      
        Après les tentatives malheureuses de création d'un serpent monétaire, c'est la forte impulsion franco-allemande des années 1975-1980 qui ont abouti à Brême, dans cette ville du nord de l'Allemagne, à la décision de créer le système monétaire européen et d'introduire l'écu, précurseur de l'euro.
        Cette démarche a été accompagnée et soutenue par nos partenaires du Benelux et de l'Italie.
      
      
        Après une période de demi-sommeil, entre 1980 et 1988, la marche en avant a repris, avec la création, par le Conseil, du comité présidé par Jacques Delors, aboutissant à la signature du traité de Maastricht.
      
      
        Saluons les pionniers qui ont travaillé sur cette voie - vous l'avez fait, tout à l'heure, Monsieur le Président - mon ami, le chancelier Helmut Schmidt et son secrétaire d'État Lahnstein; le gouverneur de la Banque de France qui était alors Bernard Clappier, coauteur de la déclaration de Robert Schuman en 1950;
        M. Lamfalussy, qui a apporté sa grande expertise, une expertise presque unique, aux travaux du comité pour l'union monétaire européenne que nous avions créé avec Helmut Schmidt pour relancer le projet; le Président Jacques Delors qui a pris le relais et, enfin, les négociateurs et les signataires du traité de Maastricht qui ont établi un très bon texte, qui d'ailleurs n'a pas été touché depuis, au premier rang desquels, le Chancelier Helmut Kohl et le Président François Mitterrand dont il faut souligner la détermination, ainsi que leurs collègues.
        À eux tous, aujourd'hui, nous devons dire un grand merci.
      
      
        À l'occasion de ce dixième anniversaire, célébré en temps de crise, que pouvons-nous exprimer pour l'euro?
        Quels sont nos toasts d'anniversaire?
        D'abord, la réussite de l'euro a dépassé les anticipations, non seulement de tous ses adversaires bien entendu, mais même de tous ses promoteurs.
        Je ne veux pas entrer dans les détails, vous m'avez donné cinq minutes.
        Lors des conversations que j'ai eues avec les plus grands experts monétaires dans les années 1995-2000, ils étaient tous sceptiques sur la possibilité d'introduire et de réussir l'euro.
      
      
        En 10 ans, l'euro est devenu la deuxième monnaie mondiale et, comme on l'a dit tout à l'heure, l'une des plus respectées.
        Sa bonne gestion en a fait un bouclier contre la crise et un socle pour la croissance sans inflation.
        Sans l'existence de l'euro, l'Europe continentale serait secouée aujourd'hui par une tornade monétaire qui aggraverait la crise économique.
      
      
        Nous attendons de la politique monétaire qu'elle s'efforce de contenir, dans la limite du pouvoir de la monnaie, l'effet dépressif de la crise, et qu'elle prépare le retour, dont on ne s'occupe pas encore, à une croissance sans inflation lorsque devront être soldés les lourds déficits publics et l'endettement générés par la crise.
        Nous faisons confiance pour cela aux dirigeants et au personnel de la Banque centrale européenne, qui ont prouvé depuis le début de la crise leur grande expertise et dont nous respectons la détermination et l'indépendance.
      
      
        Deux remarques pour finir.
        Gardons-nous, par contre, de vouloir donner à l'euro une dimension mondiale qui flatterait notre vanité mais qui multiplierait nos risques.
        L'euro est la monnaie du continent européen et doit exprimer sa culture particulière de raison et de stabilité dans le concert des autres monnaies mondiales.
      
      
        Enfin, je ne crois pas qu'il faille faire attendre trop longtemps à l'opinion publique la remise en ordre de la régulation bancaire de la zone euro.
        Il me semble qu'on pourrait faire appel, conformément à l'article 106, paragraphe 5, du traité de Maastricht, à la Banque centrale européenne pour conduire cette mise en ordre et superviser son application.
        Il est besoin, en effet, d'une forte impulsion, d'une expertise et d'un calendrier de décisions que la Banque centrale pourrait établir et que le Conseil des ministres de la zone euro présidé par vous, Monsieur le Président Juncker, pourrait ensuite adopter et mettre en œuvre.
      
      
        Je terminerai, Monsieur le Président, en disant que le symbole d'intégration qu'est la réussite de l'euro doit nous donner le courage d'avancer plus loin dans la construction de cette Europe toujours plus unie que nous proposent les traités et que nous peinons à mettre en place.
        À la fatalité de l'échec, opposons la dynamique du succès.
        Le succès, aujourd'hui, ici, a un beau nom, il s'appelle l'euro.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        présidente de la commission des affaires économiques et monétaires. - Monsieur le Président, l'euro c'est le succès d'une vision, d'une volonté politique, ce n'est pas le fruit du marché, c'est la preuve de ce que l'Europe sait faire de mieux lorsque tous se mobilisent.
      
      
        Je veux ici, bien sûr, saluer et remercier pour nous, pour nos enfants, pour chacun, les pères fondateurs et les artisans de ce succès.
        Pierre Werner, qui est parmi nous, le chancelier Helmut Schmidt, le Président Giscard d'Estaing, le Président de la Commission européenne Jacques Delors, le chancelier Helmut Kohl, le Président François Mitterrand, le baron Alexandre Lamfalussy, Tommaso Padoa-Schioppa, Philippe Maystadt et tous ceux que je ne cite pas.
        Mais je veux aussi saluer l'action de vos prédécesseurs, Monsieur le Président, l'action de mes prédécesseurs, Karl von Wogau, qui est encore parmi nous, et Christa Randzio-Plath, qui est aussi avec nous aujourd'hui.
        L'action de ce Parlement a été déterminante pour qu'au moment du passage à l'euro on ne se préoccupe pas uniquement du transfert des comptabilités dans les banques, mais aussi des citoyens, de la façon dont ils pourraient s'habituer, s'accoutumer, adopter cette nouvelle monnaie qui allait être la leur.
        Et je crois que cette action de notre institution doit être saluée et rappelée.
      
      
        Je peux aussi me féliciter que cette cérémonie puisse avoir lieu ici, au Parlement européen, la maison de la démocratie, celle des citoyens européens, car l'euro, c'est d'abord l'affaire de tous, avant d'être celle des banques.
        C'est celle des Européens et ils nous le disent.
        Certains gouvernements ne veulent pas doter l'Europe de symboles.
        Mais les Européens eux-mêmes ont adopté l'euro comme un symbole d'appartenance à l'Union européenne.
      
      
        Alors, bien sûr, nous ne sommes pas tous dotés de l'euro.
        Nous étions onze, nous sommes seize.
        Nous attendons que d'autres nous rejoignent.
        Et pourtant j'ai l'impression que cette crise invite certains à reconsidérer leur appartenance ou non à l'euro.
        Je crois que c'est la meilleure preuve de succès.
        L'Europe, comme souvent, avance en faisant la preuve de son efficacité et à l'occasion de ses dix ans, nous voyons bien que le bilan de l'euro est un bilan largement positif, que certains, qui hésitaient, pourraient aujourd'hui frapper à la porte de la zone euro.
        Nous ne pouvons que les encourager à le faire dans les conditions du traité qui n'ont jamais été révisées et qui sont des conditions utiles pour que l'Europe, dans le domaine économique et monétaire, puisse progresser sur ces deux piliers: approfondissement, élargissement.
      
      
        Mais un anniversaire, c'est aussi un moment pour regarder vers l'avenir et l'euro, riche de ses dix ans, doit aujourd'hui ouvrir de nouveaux chantiers.
        Non pas que nous ne les ayons pas du tout traités, mais parce qu'ils sont encore en progrès devant nous.
      
      
        Sur la coopération économique, Jean-Claude Juncker a décrit le déséquilibre que nous connaissons.
        Il n'est pas normal; et dans la crise actuelle, nous savons tous que, si nous avions progressé dans l'Union économique aussi vite que nous avons progressé dans l'Union monétaire, nous serions aujourd'hui encore bien mieux dotés.
        Alors, tirons-en les enseignements!
        Il n'est pas normal que nous ne regardions que les soldes des déficits budgétaires et pas la qualité des dépenses publiques.
        Les gouvernements doivent apprendre à parler ensemble des politiques économiques.
        Il n'est pas normal que les États membres empruntent à des taux aussi différents alors qu'ils ont la même monnaie, le même taux d'intérêt défini par la Banque centrale.
      
      
        Il en va de même manière dans le domaine de la supervision des marchés financiers.
        Le Président Valéry Giscard d'Estaing a mentionné l'article 105, point 6, qui est notre base commune, sur laquelle nous pouvons progresser.
        Je crois qu'un des enseignements de cette crise, c'est bien de montrer que la Banque centrale devra avoir un rôle en matière de supervision.
        On ne veut pas déconnecter supervision des marchés financiers et supervision macroprudentielle.
        Mais, pour cela, il faudra aussi que nous, responsables politiques, nous pensions à l'équilibre.
        Si la Banque centrale voit ses responsabilités renforcées, alors il faudra dire comment l'équilibre institutionnel d'ensemble doit vivre dans le futur.
      
      
        Dernière remarque sur le rôle international de l'euro.
        Je suis d'accord pour dire que nous ne devons pas revendiquer le privilège exorbitant d'être la monnaie de réserve, mais il n'est pas normal que nous ayons mis dix ans à construire l'euro et que dix ans après le passage à l'euro, nous soyons toujours passifs sur la scène internationale et que la voix forte de l'euro dans le rééquilibrage du système monétaire international ne soit pas mieux entendue.
      
      
        Finalement, l'euro, je crois que c'est beaucoup plus qu'une monnaie, c'est pour ça que c'est une affaire majeure pour ce Parlement, c'est un outil au service des citoyens, nos citoyens qui traversent la crise la plus grave depuis des années, et nous devons nous servir de cette merveilleuse réalisation, de ce symbole de l'Europe, pour que nos citoyens traversent cette crise, dans les meilleures conditions possibles.
      
    
    
      
        membre de la commission des affaires économiques et monétaires. - (DE) Monsieur le Président, les dix ans de l'euro sont effectivement une raison de faire la fête.
        Quiconque aurait dit il y a 10 ans que l'euro connaîtrait un développement aussi spectaculaire aurait été la cible de moqueries.
        Bon nombre de personnes ont contribué à ce succès, et je me rappelle de nombreuses voix sceptiques - on parlait de bébé prématuré et de projet non viable - et nous savons aujourd'hui que c'était une vision à laquelle de nombreuses personnes ont participé.
        Le précédent orateur nous a rappelé tous ceux qui ont contribué à ce succès, les jalons, le système monétaire européen, qui était un accord conclu avec la Banque centrale européenne pour créer des taux centraux, le rapport Delors, qui prévoyait l'introduction de l'union monétaire en trois étapes, le traité de Maastricht - deux années seulement après la chute du mur de Berlin - et les périodes de transition.
        Nombreuses sont les personnes qui ont contribué à faire de l'euro le projet fructueux que nous connaissons aujourd'hui.
      
      
        Ainsi que l'a déjà dit la présidente de la commission, Mme Berès, le Parlement a participé activement à l'introduction des billets et des pièces et à de nombreux rapports, discussions, avis et propositions, tout au long de cette période, et en particulier depuis le début de la mise en œuvre du traité de Maastricht en 1994, et je voudrais remercier spécifiquement les deux présidents de la commission de l'époque, M. von Wogau et Mme Randzio-Plath, qui ont également représenté le Parlement aux yeux du monde extérieur et qui ont donné à ce projet, bien que créé initialement par les gouvernements, le soutien parlementaire dont il avait besoin.
        Nous continuons d'œuvrer aujourd'hui, sous la présidence de Mme Berès, pour perpétuer ce rôle.
      
      
        Le 18 novembre dernier, le Parlement a adopté à une large majorité un rapport décrivant les succès, les défis, les risques et les problèmes et je voudrais revenir sur l'un ou l'autre point, en plus de ce qu'a déjà dit Mme Berès.
      
      
        L'euro a été un grand succès et est un projet unique: une politique monétaire centrale sous la direction de la Banque centrale européenne et des politiques budgétaires et financières locales.
        Il est essentiel qu'à l'avenir, le lien entre ces deux niveaux de responsabilité du Pacte de stabilité et de croissance soit maintenu également en temps de crise.
        Sans ce pacte, sans une coordination plus étroite de la politique budgétaire et financière, l'euro pourrait se retrouver confronté à des risques évitables dans le futur.
        À cet égard, j'invite plus particulièrement les États membres de la zone euro, mais également l'ensemble de l'Union européenne, à faire preuve de la discipline nécessaire, de cette coopération coordonnée avec plus de sérieux que cela n'a été le cas par le passé par rapport à certaines questions.
      
      
        L'euro a considérablement réduit l'inflation, engendrant ainsi confiance et stabilité, et est devenu la deuxième monnaie de réserve la plus souvent détenue en un laps de temps que personne n'aurait cru possible.
        L'euro a accentué la nécessité d'une réforme structurelle dans les États membres, de sorte qu'il est devenu, même à l'ère de la mondialisation, un "programme de fitness" pour les entreprises et les nations.
        Les institutions de la zone euro - le précédent orateur en a mentionné plusieurs -, le Conseil Écofin, l'Eurogroupe et de nombreuses autres institutions ont créé les conditions nécessaires en collaboration avec la Commission et la Banque centrale européenne, parce qu'elles étaient déjà opérationnelles, parce qu'elles étaient en place, parce qu'elles travaillaient en toute indépendance afin de réagir de manière rapide, fiable et adéquate à la crise économique.
      
      
        Nous avons éprouvé l'euro en tant que levier pour la création d'un marché financier européen.
        La conclusion politique tirée de ces succès communs est que les États ayant une monnaie commune et un marché intérieur commun ont atteint un degré d'intégration unique qui garantira la paix et la prospérité.
      
      
        Nous ne pourrons cependant pas forcément tenir l'euro pour acquis dans le futur.
        De nombreuses requêtes et demandes spécifiques ont été formulées afin de prendre les risques au sérieux: l'éloignement des économies nationales, qui engendre des risques considérables en termes de croissance salariale et de déficits budgétaires, ne doit pas être minimisé en ce dixième anniversaire.
      
      
        L'évolution variable des taux d'intérêt des bons du Trésor est un aspect totalement différent.
        Nous constatons aujourd'hui une nouvelle hausse de la marge des taux d'intérêt, qui avaient indiscutablement diminué, ce qui risque d'occasionner de nouveaux problèmes pour les États membres de la zone euro.
      
      
        Je voudrais rappeler au Parlement que, en particulier dans le cadre de l'élargissement de la zone euro, aucune remise spéciale ne peut être accordée et que tous les États membres de la zone euro peuvent, et doivent, respecter ces conditions du traité de Maastricht.
      
      
        L'euro a reçu un bon accueil du public.
        Il a gagné la confiance du monde entier.
        Il a réussi le premier test et a contribué de manière unique à l'intégration permanente des États membres de l'Union.
        Nous pouvons tous en être fiers.
        Merci.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la République, Monsieur le Premier ministre, Monsieur le Président de la Banque centrale européenne, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, mes chers collègues, beaucoup de choses ont été dites et bien dites jusqu'à présent.
      
      
        L'euro est devenu en dix ans le symbole fort de l'Europe et, pourtant, l'idée que l'Europe puisse se créer une monnaie commune, dont les prémisses avaient été posées notamment par l'accord monétaire de Brême, en 1978, et la création de l'écu rencontrait, à l'époque, le scepticisme des marchés et des hautes autorités monétaires non européennes.
        Tous ceux qui ont participé à cette décision et dont les noms ont été cités doivent être félicités et chaleureusement remerciés.
      
      
        La création de l'euro est la meilleure preuve que l'Europe est capable, si une volonté politique forte existe, de prendre des décisions à long terme pour un futur commun et prospère.
        Cet anniversaire nous donne donc un message d'espoir particulièrement opportun dans la période actuelle.
      
      
        Il faut dire, toutefois, que parmi nos concitoyens, jusqu'à une date récente, la perception de l'euro était contrastée.
        Pour ceux qui voyagent, l'avantage d'une monnaie unique était évident, pour les sédentaires, l'euro a été associé à une hausse de prix.
        De fait, des études ont montré que dans la plupart des pays, il y avait une inflation ressentie alors que les chiffres officiels montraient que, grâce à l'action de la Banque centrale européenne notamment, la stabilité monétaire était assurée.
        La réalité, c'est certainement que certains ont profité de l'euro pour arrondir certains prix et peut-être que les consommateurs n'ont pas été assez vigilants.
      
      
        Nous avons entendu aussi les commentaires de certains industriels qui produisent pour une large part dans la zone euro et vendent à l'extérieur de cette zone, lorsque l'euro s'est apprécié par rapport au dollar.
        La Banque centrale n'a pas été à l'abri des critiques, qui ne mettaient pas tant en cause son indépendance que sa politique de taux d'intérêts qui semblaient trop élevés.
      
      
        Aujourd'hui, la crise a modifié la plupart de ces appréciations.
        Chacun comprend que l'euro est un élément déterminant pour limiter les répercussions européennes d'une crise importée des États-Unis.
        La Banque centrale européenne a été certainement la banque centrale la plus réactive.
        Ses décisions particulièrement pertinentes ont été unanimement saluées.
        Qu'aurait été la situation si les différents États avaient eu à défendre individuellement chacun sa monnaie?
        Les dévaluations auraient été inévitables, nous n'aurions pas évité une crise monétaire.
      
      
        Les résultats heureux de l'euro doivent nous inciter à poursuivre et à amplifier la coordination des politiques économiques et à respecter les principes du pacte de stabilité et de croissance.
        Certes, dans la période actuelle, des exceptions peuvent être, et même doivent être acceptées, mais elles ne peuvent être que temporaires et l'objectif de finances publiques équilibrées doit être préservé.
        Des finances publiques et des politiques économiques de qualité sont, en effet, sur la durée, plus que jamais nécessaires; elles sont le gage d'efficacité, de compétitivité et de croissance.
        Elles sont la condition de la solidité de notre monnaie, l'euro.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - Monsieur le Président, en ces temps d'incertitude, il est important de pouvoir compter sur une valeur sûre: l'euro.
        Comme j'ai pu occuper, dans la période préparatoire à la future monnaie commune, un petit strapontin au Conseil de l'Écofin, je puis témoigner des doutes des uns et des autres, de la valse hésitation des États membres qui, finalement, firent de l'eurogroupe une coopération renforcée avant la lettre.
        D'ailleurs, les deux plus belles réalisations de l'Europe sont nées de la volonté de quelques États d'aller de l'avant en matière d'intégration palpable pour tous nos concitoyens.
        Je parle du traité de Schengen et de la libre circulation des Européens, qui fut mise en marche grâce à l'initiative de cinq États: la France de Mitterrand et l'Allemagne de Kohl, ainsi que les pays du Benelux.
        Aujourd'hui, la Suisse a rejoint l'espace Schengen mais les Britanniques et les Irlandais boudent toujours cette Europe des citoyens.
      
      
        Mitterrand et Kohl furent également les géniteurs politiques de l'euro, même si cette victoire monétaire a beaucoup de pères, à commencer par Jacques Delors.
        La première leçon que j'aimerais en tirer est que tous ceux qui veulent une meilleure Europe ne doivent pas craindre l'action intergouvernementale, surtout s'il y a coalition d'États qui veulent faire réellement avancer l'Europe.
        Le traité de Prüm, permettant de lutter contre la grande criminalité est un exemple de cette coopération renforcée positive pour l'Europe.
        À un moment où le traité constitutionnel est enterré, suite au Non d'une étrange coalition de forces politiques françaises mais également néerlandaises; à un moment où le pavé indigeste qu'on appelle le mini traité de Lisbonne reste bloqué en Irlande et peut-être en République tchèque, il faudrait prouver la marche européenne en marchant sur le vaste plateau des coopérations renforcées.
      
      
        En tout cas, l'attractivité de l'euro reste entière.
        Après la Slovénie, la Slovaquie vient de nous rejoindre.
        D'autres se morfondent de ne pas pouvoir profiter davantage du bouclier protecteur de l'euro.
        Même en Grande-Bretagne des voix s'élèvent pour mettre en doute la splendid isolation du Royaume-Uni face à la dégringolade de la livre qui, de monnaie de réserve du monde, est descendue en moins d'un siècle au statut d'une devise quelconque.
        L'euro, grâce à l'action conséquente de Wim Duisenberg, de Jean-Claude Trichet et de leurs pairs, est devenu en dix ans la deuxième monnaie de réserve du monde.
        Bien sûr, dans les transactions internationales le "roi dollar" reste prédominant et constitue toujours une valeur refuge.
        Mais les dettes abyssales accumulées par les États-Unis pour faire financer leur train de vie par le reste du monde, sèmeront de plus en plus de doutes sur la capacité de la première puissance économique d'honorer ses engagements.
        En fait, le monde financier s'oriente vers un duopôle dollar/euro.
        Tout duopôle monétaire subit périodiquement des ajustements de parité souvent brutaux.
        Or, en ces temps de récession généralisé, le monde a besoin de stabilité, de certitudes nouvelles.
        L'euro sera un élément central de cette stabilité nouvelle.
        La BCE a fait ce qu'il fallait faire face à la crise financière internationale made in USA.
      
      
        Comme l'a dit Jacques Delors, l'euro est le bouclier de toute l'Europe mais jusqu'ici l'euro n'a pas assez dynamisé l'économie européenne.
        La BCE n'a en charge que la politique monétaire.
        La Commission n'est en fin de compte qu'un consultant de luxe faisant des propositions généralement utiles, mais les vrais acteurs économiques restent les États, qui malheureusement marchent en ordre dispersé.
        Alors qu'une coordination effective de la force économique additionnée des vingt-sept États pourrait faire des miracles, l'Eurogroupe, malgré les efforts louables de Jean-Claude Juncker, ne reste qu'un club de discussion informel.
        J'ai pu vivre, au printemps 1999 à l'Eurogroupe, la tentative de quelques ministres des finances, des Lafontaine, Strauss-Kahn, Ciampi et quelques autres, d'engager une concertation économique et monétaire entre l'Union européenne et la Banque centrale.
        La réponse de Wim Duisenberg fut cinglante: "il n'y aura jamais une coordination ex-ante avec la Banque centrale, vous allez toujours devoir réagir ex-post à nos décisions".
        La cause est entendue, la BCE est et restera indépendante dans la conduite de la politique monétaire.
        Mais l'indépendance n'interdit pas le dialogue constructif entre des institutions ayant en charge la défense des intérêts et de la destinée commune de 500 millions d'Européens.
        Et rien n'empêche les États de mieux s'organiser en matière de coordination réelle de leurs politiques économiques, que ce soit à l'intérieur de l'Union, ou, surtout, dans la représentation extérieure de l'Europe, comme vient de conclure si sagement Jean-Claude Juncker.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur Giscard d'Estaing, Monsieur Juncker, Monsieur Trichet, Monsieur Almunia, Mesdames et Messieurs, je trouve regrettable que le nombre de députés présents aujourd'hui pour cette séance solennelle soit aussi peu élevé, car il s'agit véritablement d'un événement historique.
        Les précédents orateurs ont déjà mentionné le scepticisme qui régnait à l'époque où l'euro a été introduit.
        On avait le sentiment que les défis logistiques liés à l'introduction de milliards de billets de banque et de pièces seraient insurmontables et l'idée que nous puissions combiner une politique monétaire commune avec les politiques fiscales distinctes des États membres n'était pas seulement perçue comme un défi majeur, mais surtout comme irréalisable.
      
      
        Les faits nous racontent aujourd'hui une toute autre histoire.
        L'Union monétaire européenne est une réalité; l'euro fête son dixième anniversaire.
        Nous sommes devant une espèce de miracle politique mineur, qui prouve une fois de plus la justesse des propos tenus par Walter Hallstein, premier président de la Commission, lorsqu'il disait: "Celui qui, en matière européenne, ne croit pas aux miracles n'est pas réaliste".
      
      
        Les doutes des citoyens qui, pour beaucoup, et dans de nombreux États membres, pensaient au départ que l'euro entraînerait une envolée des prix, ont aujourd'hui disparu.
        L'euro est désormais accepté, voire accueilli avec enthousiasme par de nombreux citoyens.
        Il est devenu une sorte de symbole visible de l'identité européenne: outre l'hymne et le drapeau, il est l'un des rares symboles que nous ayons.
      
      
        Je pense que nous pourrions dire qu'au cours de ses premières années d'existence, la Banque centrale européenne voguait dans des eaux relativement calmes, de sorte qu'elle n'a éprouvé aucune difficulté à poursuivre une politique de stabilité.
        Il convient néanmoins de souligner que le taux d'inflation moyen de l'euro au cours des 10 premières années est resté aux alentours de 2 %, respectant ainsi plus ou moins l'objectif que s'était fixé la BCE.
        Le mark allemand, qui a toujours été présenté comme une incarnation de la stabilité, a quant à lui affiché un taux d'inflation moyen de 3 % au cours de ses 50 années d'existence.
        Force est dès lors d'admettre que la BCE a obtenu d'excellents résultats.
      
      
        Mais c'est aujourd'hui, en ces temps de crise, que la BCE montre sa véritable force, ses qualités intrinsèques.
        Elle a un rôle essentiel à jouer à cet égard.
        Elle a prouvé qu'elle était indépendante, efficace et sûre d'elle et agit de manière décisive et rapide.
        Elle est devenue un exemple pour certaines banques centrales, tant dans les pays qui ne font pas encore partie de la zone euro qu'en dehors d'Europe.
        Elle a démontré avec éclat à la Réserve fédérale des États-Unis qu'elle était à même de poursuivre une politique efficace, non pas malgré son indépendance, mais précisément parce qu'elle est politiquement indépendante et n'est pas soumise aux instructions de divers gouvernements.
      
      
        Nous savons que, maintenant que les secteurs bancaires des différents États membres ont été placés sous protection, les États membres sont en train de développer divers plans de relance économique afin d'absorber l'impact négatif de la crise financière sur l'économie réelle.
        La BCE va donc se retrouver face à de nouveaux défis, car il y a un risque que les différences d'approche entraînent des distorsions de la concurrence et que la convergence à laquelle nous sommes en partie parvenus ne disparaisse, de sorte que nous nous retrouverons devant des développements de plus en plus divergents.
        Cette situation doit à tout prix être neutralisée, raison pour laquelle il est aussi important et crucial que le Plan de stabilité et de croissance ne soit pas affaibli ou abandonné.
        Nous devons au contraire faire en sorte qu'il reste d'application.
        C'est pourquoi il est également essentiel de poursuivre dans les États membres les réformes structurelles nécessaires que la Commission et la BCE ont maintes fois réclamées par le passé.
      
      
        La BCE se verra confier une nouvelle tâche dans les années à venir.
        La crise nous a enseigné qu'une surveillance européenne du marché financier était nécessaire, et la BCE pourrait jouer un rôle majeur à cet égard.
        Elle a indiqué être prête, en principe, à introduire une sorte de système central européen de surveillance analogue au Système européen de banques centrales.
        Le rôle de l'euro sur la scène internationale doit être renforcé.
        La zone euro doit parler d'une seule voix et être représentée en tant qu'entité au sein d'organisations internationales telles que le Fonds monétaire international et l'OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques).
      
      
        Il n'en demeure pas moins qu'une monnaie unique sans politique économique et fiscale unique est, et continuera d'être, une entreprise risquée.
        Ce n'est pas une simple bagatelle.
        L'UE reste confrontée à une série de défis majeurs: des taux de chômage élevés, qui ne cessent malheureusement d'augmenter, des changements démographiques, des pressions migratoires, une augmentation de la pauvreté dans certains secteurs de la société et une intensification de la concurrence dans le contexte de la mondialisation.
        La zone euro ne pourra répondre à ces défis que si les politiques économiques des États membres peuvent être rapprochées.
        La désignation d'un président de la zone euro était un premier pas dans cette direction, mais d'autres pas sont à présent nécessaires.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après 10 ans, la place de plus en plus grande occupée par l'euro dans les échanges commerciaux internationaux et son utilisation en tant que monnaie de réserve montrent qu'il est devenu une référence dans le monde.
        Il a garanti la stabilité monétaire et contribué à l'intégration des économies des États membres qui l'ont adopté, malgré quelques erreurs d'appréciation qui ont engendré certains problèmes pour les citoyens, tant en raison des taux de change réels entre les monnaies nationales et l'euro qu'à cause des rares contrôles des prix des biens et services qui ont été effectués par la suite.
      
      
        L'euro a été créé sans être imposé de l'extérieur et sans guerre de conquête ni hégémonie politique.
        Il est le fruit de la libre convergence de 11 gouvernements qui voyaient dans la création d'une Union économique et monétaire, telle que prévue dans les Traités, une étape essentielle sur la voie de l'union politique, qui demeure malheureusement toujours hors de portée.
      
      
        Certains des problèmes qui sont survenus sont dus à des inefficacités au sein d'un système qui n'était pas prêt pour la tâche consistant à guider l'autre grand phénomène lié; je veux parler de l'accélération de la mondialisation et des bouleversements majeurs dans la manière dont sont menés les échanges au niveau international.
        L'euro a permis de surmonter une série de difficultés, la plus grave étant la crise financière actuelle, et nous a protégés des terribles tensions qui ont ravagé les marchés.
        Sans l'euro, nous aurions répété la triste expérience de 1992, mais en pire.
      
      
        Nous célébrons ce dixième anniversaire en accueillant chaleureusement l'entrée de la Slovaquie, qui est le 16e pays à rejoindre la zone euro.
        Les mesures introduites par la Banque centrale européenne (BCE) et la Commission pour lutter contre la crise actuelle ont permis de l'amortir et de la contenir, mais nous continuons à affirmer, comme nous l'avons souvent fait au sein de ce Parlement, qu'une politique monétaire sans rapport aucun avec la politique économique est inconcevable à nos yeux.
        Force est d'admettre que la situation réelle est quelque peu anormale: 16 États membres utilisant la monnaie unique, 27 politiques économiques nationales coordonnées tant bien que mal par la Commission et 11 États membres avec des monnaies nationales.
      
      
        La coordination d'une politique monétaire avec une politique économique qui n'existe pas vraiment n'est certes pas une mince affaire, mais si les institutions responsables des politiques économiques dans nos pays ne communiquent pas avec les banques centrales et la BCE, qui doit souder toutes ces politiques, et vice versa, l'Union européenne éprouvera à nouveau des difficultés à faire face à la crise actuelle, mais aussi aux défis permanents engendrés par le monde extérieur et la mondialisation.
      
      
        Nous espérons que les événements récents convaincront les citoyens de la nécessité de faire face au changement en Europe, en replaçant l'économie réelle au centre et en garantissant une meilleure cohésion et communication entre la BCE et les institutions européennes responsables de l'élaboration de la stratégie politique et de planification.
        La crise énergétique très récente nous a également montré qu'une politique économique commune sur les principaux sujets stratégiques est dans l'intérêt vital des citoyens et ne peut être remise à plus tard.
        Si la volonté politique est présente, l'introduction d'une telle politique sera facilitée par le pouvoir croissant de l'euro.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les présidents, Monsieur le Commissaire, je voudrais rappeler comment en 1992, quand le vote des Français pour le traité de Maastricht était tout à fait en débat, Jacques Delors était intervenu devant l'assemblée générale des Verts, qui pouvaient déplacer les 1 ou 2 % manquants.
      
      
        Il nous avait dit "Votez pour l'euro, ensuite il y aura l'Europe politique, car si l'Europe politique ne se fait pas pour contrôler l'Europe, les peuples ne l'accepteront pas, ne l'accepteront jamais".
        Il ne nous avait pas convaincus.
        Le traité de Maastricht était passé, l'Europe politique ne s'est pas faite.
        Et c'est le problème auquel nous sommes confrontés aujourd'hui.
      
      
        Pourquoi étions-nous contre l'euro à cette époque?
        Essentiellement pour deux raisons: il nous semblait premièrement que les critères de Maastricht allaient entraîner l'Europe dans au moins une demi-décennie de politique procyclique récessive et, deuxièmement, que la façon dont la politique monétaire se trouvait insérée dans la politique économique générale par le traité de Maastricht était insuffisant.
        Au nom de l'indépendance de la Banque centrale, on séparerait la politique monétaire du reste de la politique.
      
      
        Je dois dire très franchement aujourd'hui que si je ne suis toujours pas convaincu par le traité de Maastricht, je suis, comme tous les Verts, plutôt séduit par les évolutions qu'ont connues la législation et la pratique de l'Union économique et monétaire.
      
      
        Trois grands changements sont intervenus.
        Premièrement, la fixation de la stabilité des prix à un niveau un peu inférieur mais proche de 2 %.
        Cet objectif peut sembler un peu farfelu.
        Aujourd'hui, alors que la déflation menace le monde, et que la situation est aggravée par la tendance de certains pays à baisser précipitamment leur TVA dans le cadre d'une politique keynésienne, il est évident que se fixer cet objectif de 2 % n'est plus une clause de style.
        Si nous n'arrivons pas à tenir ces 2 %, nous courons le risque de taux d'intérêt réels fortement positifs et involontaires.
      
      
        La deuxième grande réforme est évidemment la réforme du Pacte de stabilité intervenue en 2005, qui nous permet aujourd'hui d'avoir une politique contracyclique et contre la crise.
      
      
        La troisième grande transformation est la transformation de la pratique.
        Ce dialogue permanent qu'illustre encore cette tribune entre M. Trichet, M. Almunia, M. Juncker et M. Barroso, est, à la lettre, contraire au traité même de Maastricht.
        Je considère que cette forme de coopération entre MM. Trichet et Almunia, par exemple, équivalente à celle entre M. Bernanke et M. Paulson, représente une évolution positive et souhaitable.
        Alors que reste-t-il à faire?
        Je dirais simplement qu'il faut appliquer vraiment les bons aspects du traité de Maastricht.
      
      
        Nous avons un vrai problème avec la définition du taux de change, cela a été dit plusieurs fois par mes prédécesseurs.
        Ce taux de change est attribué au Conseil, nous devons trouver les moyens pour que le Conseil fixe un taux de change de l'Europe qui ne résulte pas aléatoirement du choix du taux d'intérêt par la Banque centrale européenne mais soit véritablement l'expression d'une politique industrielle.
        Nous devons en trouver les instruments.
      
      
        Deuxièmement, l'objectif de la Banque centrale n'est pas seulement d'avoir un taux proche de 2 % mais également d'appliquer la politique de l'Europe, c'est-à-dire celle de Lisbonne-Göteborg.
        Nous devons avoir une politique de refinancement et de réescompte des dettes privées par la Banque centrale en fonction de Göteborg-Lisbonne.
      
      
        Troisièmement, mais cela a déjà été dit, il faut qu'il y ait une supervision européenne et la Banque centrale est la mieux placée pour la réaliser.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (PT) Il est regrettable que nous ne profitions pas de l'occasion pour procéder à un examen approfondi des conséquences de la mise en œuvre de politiques néolibérales et monétaristes - sous le couvert de l'euro - qui ont contribué à la situation sociale grave que nous connaissons actuellement et à l'augmentation de l'inégalité, du chômage, de la précarité de l'emploi, des emplois mal rémunérés et de la pauvreté.
      
      
        Il est inacceptable que nous nous accrochions à des dogmes idéologiques, tels que la stabilité des prix et les critères irrationnels du Pacte de croissance et de stabilité, qui sont utilisés comme prétextes pour poursuivre la privatisation et à la déresponsabilisation des fonctions sociales de l'État.
        Cette approche soutient également l'idée de l'État minimum et du renforcement de l'efficacité du secteur privé, dans le but de faire accepter ce que l'on appelle la "modération salariale", qui se traduit en fait par de faibles hausses salariales nominales, voire une réduction des salaires réels, comme nous le constatons malheureusement au Portugal.
      
      
        Nous ne pouvons être d'accord avec la fausse indépendance de la Banque centrale européenne, qui traîne les pieds à l'heure de décider d'une réduction des taux d'intérêts et maintient un euro surévalué uniquement pour protéger les pays ayant des économiques plus développées et les groupes financiers et économiques plus puissants, aggravant ainsi les souffrances des économies plus fragiles et des personnes ayant des moyens financiers plus limités.
      
      
        Cette politique de la Banque centrale européenne a conduit à une contraction de l'économie européenne, qui démontre clairement la nécessité de diminuer davantage les taux d'intérêt de référence.
        Si le pouvoir d'achat des travailleurs, des retraités et des pensionnés a chuté au cours des dix dernières années, les bénéfices des groupes économiques et financiers ont par contre atteint leur niveau le plus haut en trente ans, d'où les témoignages de joie et de satisfaction que nous avons entendus au sein de ce Parlement.
        Même maintenant, dans ce climat de crise qu'ils ont engendré, ils s'obstinent à nationaliser les préjudices pour pouvoir ensuite privatiser les bénéfices, tandis que les travailleurs, les micro-entreprises, les petites entreprises, les retraités et les chômeurs subissent les conséquences de la crise, en ne récoltant, dans le meilleur des cas, que quelques miettes.
        Voyez ce qui se passe dans le secteur financier, où certaines banques ont déjà augmenté de plus d'une fois leurs écarts depuis le début de la crise financière et où la marge a doublé en l'espace d'un an, pénalisant d'autant plus les nouveaux crédits.
      
      
        Nous insistons dès lors sur l'urgence d'une véritable rupture avec ces politiques néolibérales et monétaristes, afin de mettre un terme au Pacte de stabilité, aux paradis fiscaux et à la fausse indépendance de la Banque centrale européenne.
        Nous insistons dès lors sur la nécessité d'une augmentation significative du budget européen basée sur une distribution équitable du revenu et de la richesse, de manière à mettre en place une véritable politique de cohésion sociale et économique et à rejeter des mesures du même genre, c'est-à-dire des mesures "sauve qui peut", qui permettent aux plus riches de s'enrichir davantage et aux plus pauvres de le devenir encore plus, ainsi qu'en témoignent les inégalités et disparités croissantes au sein des économies de la zone euro.
      
      
        Nous insistons dès lors sur la nécessité de soutenir la production, les micro-entreprises et les petites et moyennes entreprises; de promouvoir des services publics de qualité; de faciliter le crédit et d'améliorer le pouvoir d'achat des familles, et pas seulement les plus défavorisées, mais aussi celles de la classe moyenne; de créer plus d'emplois et de réduire la pauvreté et la misère qui touchent des millions de citoyens dans nos pays.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, prenez le temps d'apprécier le 10e anniversaire de l'euro, car je crains fort que vous ne puissiez célébrer le 20e.
        Ce que nous avons vu ce matin nous rappelle l'époque soviétique.
        Vous rappelez-vous l'époque où les plans quinquennaux étaient présentés comme des succès, avant même d'être lancés bien souvent, avec d'innombrables annonces de moissons record et de merveilleux chiffres de production de tracteurs?
        Tout comme à cette époque, nous avons vu ce matin une succession de personne non élues, de bureaucrates vieillissants, nous expliquer le franc succès de l'opération.
        C'est une illusion.
      
      
        L'idée selon laquelle la BCE a fait du bon travail est extraordinaire.
        C'est en juillet dernier que la Banque centrale européenne a remonté les taux d'intérêt, au moment même où les marchés s'effondraient et où les taux étaient réduits dans le reste du monde.
        Naturellement, tout cela ne m'étonne pas, car cet euro est le fait d'une classe politique qui impose sa volonté aux peuples de l'Europe.
        Rappelez-vous que seuls deux pays - le Danemark et la Suède - ont organisé un référendum sur l'euro et tous deux ont dit "non", ce petit mot que vous essayez d'éviter autant que possible.
      
      
        La zone euro n'a jamais été mise à l'épreuve, mais elle est sur le point de l'être.
        L'Espagne a des problèmes économiques.
        L'Italie, comme l'avaient affirmé les économistes allemands, n'aurait jamais dû adopter l'euro.
        Toutefois, c'est la situation en Grèce qui, je pense, mérite notre attention.
        Des milliers de jeunes dans les rues pour manifester, exiger que leur gouvernement agisse, exiger que leur gouvernement réduise taux, exiger que leur gouvernement dévalue.
        Or, le gouvernement grec est coincé à l'intérieur de la camisole de force de l'euro.
        Il ne peut rien faire.
        Aucune future élection générale en Grèce ne pourra changer quoi que ce soit.
        Lorsque les citoyens se défont de la capacité à déterminer leur avenir par la voie des urnes, je crains que la violence devienne la seule alternative logique.
      
      
        Avec cet euro, vous avez enfermé les peuples dans une prison économique.
        Vous avez enfermé les peuples dans un Völkerkerker et il faudra beaucoup de courage pour en sortir.
        Cela nécessitera du leadership ou peut-être l'inévitable effondrement économique.
        Vous pouvez huer, vous pouvez railler, mais rappelez-vous de ceci: la Grande-Bretagne, sans l'euro, a pu dévaluer, a pu réduire ses taux d'intérêt.
        Nous avons pu faire le nécessaire.
        Raillez si vous le souhaitez, mais avez-vous noté que sur les marchés obligataires, les obligations grecques s'échangent ce matin à 233 points de base au-dessus des obligations allemandes?
        Toutefois, je sais que la plupart d'entre vous dans cette Assemblée ne savent même pas ce que cela signifie et ceux qui le savent feront de leur mieux pour l'ignorer.
        Vous pouvez continuer à vous cacher la tête dans le sable si bon vous semble.
        Vous pouvez ignorer les marchés si vous le voulez, mais le temps venu, les marchés ne vous ignoreront pas.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ces 200 dernières années recensent par moins d'une demi-douzaine de tentatives visant à créer des monnaies uniques ou des mécanismes de taux de change fixe.
        Toutes ont échoué, toutes ont fait du tort aux participants et il en sera de même avec l'euro.
        Les déséquilibres, prévus de longue date par les sceptiques, commencent à faire effet.
        La compétitivité de l'Italie est en lambeaux.
        L'expérience de l'Espagne est à l'instar d'un taureau de corrida: fier et puissant au début, mais mortellement ensanglanté à la fin.
        Les troubles récents en Grèce sont clairement liés au chômage, conséquence d'un euro surévalué.
        Les spreads entre les obligations grecques et allemandes atteignent des niveaux sans précédent - plus de 200 points de base.
      
      
        Les marchés spéculent sur une dissolution de l'euro.
        La Grande-Bretagne peut remercier le ciel d'avoir conservé sa devise et de ne pas être dans le train-épave de la zone euro, qui circule au ralenti.
        Joyeux anniversaire à l'euro!
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Le dixième anniversaire du vote sur la proposition, présentée au Parlement, au nom du Conseil de ministres, par Gordon Brown (alors président du Conseil), pour fixer les taux de change au niveau de cette date et créer l'euro, est l'occasion de célébrer dix années de succès, de stabilité et de force de ce qui est désormais l'une des deux plus importantes devises du monde.
      
      
        La crise économique actuelle aurait été aggravée par l'agitation sur les marchés des changes si nous avions encore la peseta, la lire, la drachme, etc., en tant que devises séparées fluctuant frénétiquement les unes par rapport aux autres.
        L'euro a été un îlot de stabilité pour ses membres, comme le démontrent les fortunes contrastées de l'Islande et de l'Irlande.
      
      
        L'anniversaire est également le moment de débattre si l'avenir économique à long terme de la Grande-Bretagne réside dans une adhésion à l'euro.
        Bien entendu, la Grande-Bretagne peut, à brève échéance, se sortir d'affaire sans l'euro, mais à terme, nous serons perdants: nos entreprises sont handicapées sur le marché européen en raison des coûts de conversion et des frais de couverture auxquels leurs concurrents sur le marché ne font pas face.
        En outre, les investisseurs intérieurs sur le marché européen préféreront être dans la zone monétaire principale plutôt que dans la plus petite.
      
    
    
      
        La séance solennelle du Parlement européen destinée à marquer le dixième anniversaire de l'Union économique et monétaire (UEM), alors que le système capitaliste traverse une grave crise, fait suite aux résolutions et rapports répétés du Parlement européen sur le même thème et est une tentative de plus pour améliorer l'image de la politique antipopulaire et anti-emploi de l'UE qui, après la disparition du socialisme, est passée au traité de Maastricht et à son attaque à tout va des droits et libertés des travailleurs.
      
      
        L'UEM, la création de la Banque centrale européenne et le lancement de l'euro sont autant de maillons nécessaires de la chaîne de restructurations capitalistes promues par le capital afin de se défendre contre les revendications des travailleurs et de protéger sa rentabilité en accentuant l'exploitation de la classe ouvrière et des classes populaires.
      
      
        Les arguments avancés concernant la stabilité des prix, la réduction de l'inflation et la protection des économies contre les risques et la crise sont hors de propos.
        L'UEM protège les bénéfices des monopoles et facilite les privatisations et les fusions.
      
      
        Au cours de cette dernière décennie, les travailleurs ont vu leurs revenus diminuer, leurs relations avec les employeurs s'aggraver, leurs droits à une assurance s'évaporer et les services de santé et d'éducation se détériorer et être transformés en produits privatisés.
      
      
        Les travailleurs rejettent la politique à sens unique de l'Europe et de ses défenseurs, de même que la stratégie et le traité de Lisbonne, et s'élèvent contre l'UEM et l'UE elle-même au profit du pouvoir de la base et d'une économie populaire.
      
    
    
      
        Permettez-moi d'attirer l'attention sur trois aspects négatifs de la monnaie unique dans le cadre de ce débat sur l'euro.
      
      
        Premièrement, depuis l'introduction de l'euro, c'est-à-dire entre 2002 et 2007 compris, les trois États membres en dehors de la zone euro (l'Angleterre, la Suède et le Danemark) ont connu une croissance plus rapide que les pays de cette zone.
        Le revenu national brut de ces pays a quasiment augmenté deux fois plus vite que la moyenne de la zone euro, tandis que le taux de chômage était inférieur.
      
      
        Deuxièmement, la lutte contre les effets de la crise financière et économique actuelle est clairement plus efficace dans ces pays que dans la zone euro.
        Les banques centrales d'Angleterre, de Suède et du Danemark ont réduit leurs taux d'intérêt très rapidement et de manière prononcée tout en garantissant des liquidités aux banques commerciales.
        Il semble également que la politique fiscale de ces pays soit plus efficace que celle de la zone euro.
      
      
        Troisièmement, les nouveaux États membres qui se préparent à entrer dans la zone euro doivent satisfaire de nombreux critères monétaires et fiscaux deux ans avant leur adhésion.
        Certains de ces critères sont contradictoires, comme la nécessité de faire partie du système MCE II - et, par conséquent, de maintenir le taux de change de la monnaie nationale par rapport à l'euro dans une marge de fluctuation de +/- 15 % -, tout en maintenant dans le même temps un faible taux d'inflation.
        La neutralisation des pressions en faveur d'une dévaluation des monnaies nationales exige une intervention des banques centrales, et donc la mise en circulation de quantités plus importantes de monnaie nationale, ce qui accroît évidemment la pression inflationniste.
        Puisque la Commission veut encourager les nouveaux États membres, elle devrait commencer par envisager d'éliminer cette incohérence manifeste.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union économique et monétaire européenne a vu le jour le 1er janvier 1999, date à laquelle 11 États membres de l'UE ont adopté simultanément la monnaie unique.
        L'euro a fêté ses 10 ans le 1er janvier 2009.
        Dans le même temps, la Slovaquie est devenue le 16e pays à utiliser l'euro.
      
      
        Ainsi que l'a précisé M. Juncker dans son discours au Parlement, l'euro est incontestablement un "gage de stabilité", comme le ressentent douloureusement les pays laissés en dehors de la zone euro.
      
      
        Bien que le dixième anniversaire de l'euro soit quelque peu assombri par les craintes quant à une aggravation possible de la récession, j'ai confiance dans la capacité de la zone euro à émerger de la crise.
        Cela exigera cependant un effort considérable de la part de l'Union.
        D'après les dernières estimations, les effets du paquet de mesures incitatives approuvé seront largement inférieurs au produit intérieur brut de 1,5 % prévu cette zone.
        D'après les estimations actuelles, il devrait se situer autour de 0,6 %.
        Une impulsion supplémentaire est donc requise.
      
      
        L'euro a incontestablement été un succès, mais ne l'aurait pas été sans les efforts continus déployés.
        Nous devons aujourd'hui renforcer le rôle de l'Europe par rapport à la surveillance des marchés financiers.
        Nous devons également maintenir les principes et critères de base de l'Union économique et monétaire.
      
    
    
      
        L'euro est devenu, le 1er janvier 2009, la monnaie officielle de Slovaquie.
        Depuis ce jour, la double croix et les trois collines qui figurent sur le drapeau slovaque apparaissent également sur des pièces de un et de deux euros qui ont été mises en circulation dans la zone euro.
      
      
        Ce 1er janvier constitue un moment historique pour la Slovaquie et les Slovaques sont très fiers d'être le premier pays de l'ancien bloc socialiste à introduire l'euro en cette année symbolique du dixième anniversaire de la zone euro.
      
      
        Je suis reconnaissante au gouvernement slovaque actuel d'avoir souscrit à l'engagement de Mikuláš Dzurindu, dont le cabinet a adopté un plan à l'automne 2004 en vue de remplacer la couronne par la monnaie européenne et s'est fixé comme date le début de l'année 2009.
      
      
        Il me semble également opportun de remercier le peuple slovaque devant ce Parlement car c'est lui, en tant qu'acteur principal des réformes "Dzurinda" difficiles mais nécessaires, qui a persévéré et aidé la Slovaquie à devenir un pays européen prospère.
      
      
        Depuis le 1er janvier 2009, l'euro relie chaque jour les citoyens slovaques à l'Union.
      
      
        Adieu couronne, bienvenue à l'euro.
      
    
    
      
        L'introduction de la monnaie unique européenne il y a 10 ans a marqué la fin d'un processus dont les implications vont bien au-delà du secteur économique.
        La finalisation du processus de l'Union économique et monétaire a démontré la volonté des États membres de préserver l'unité économique et politique de l'UE.
      
      
        Le succès de l'euro est par conséquent synonyme de succès pour le processus de construction d'une entité vouée à promouvoir les valeurs européennes au niveau international et à confirmer le rôle de premier plan de l'Union européenne dans les relations économiques et financières au sein de l'économie mondiale.
      
      
        J'estime que les avantages offerts par l'adoption de l'euro, à savoir la stabilité macroéconomique, une réduction significative de la fluctuation des prix, la promotion de la création d'emplois et le soutien de la croissance de la productivité, tous soutenus par une résistance plus grande aux chocs extérieurs, justifient pleinement les efforts consentis par les nouveaux États membres, en particulier la Roumanie, pour remplir au plus vite les critères de convergence et rejoindre la zone euro.
      
    
    
      
        Depuis le lancement de l'euro le 1er janvier 1999, la monnaie unique s'est avérée être, à bien des égards, un pôle de stabilité essentiel de l'économie européenne.
        La monnaie unique est avant tout un élément moteur pour les échanges européens: la disparition des taux de change dans les pays de la zone euro est un avantage important et visible pour les citoyens et encourage la mobilité au sein de l'UE.
      
      
        Outre ses avantages évidents, l'euro est également apparu comme un point d'ancrage lors de la crise financière.
        Seule une monnaie importante utilisée par de nombreux États membres et économies nationales est en mesure d'atténuer les conséquences dramatiques d'un effondrement de l'économie.
        L'union monétaire signifie que des leviers macroéconomiques peuvent être appliqués au niveau international et que des réponses actives peuvent être apportées à la crise financière.
      
      
        Enfin, l'euro est aussi un symbole de l'intégration européenne et de la longue route que les citoyens européens ont déjà parcourue ensemble.
        L'union monétaire s'impose logiquement comme l'étape suivante après l'union économique et pourrait à son tour ouvrir la voie à une intégration européenne plus profonde.
      
    
    
      
        Il y a presque un an de cela, alors que nous fêtions le dixième anniversaire de la création de la Banque centrale européenne (BCE) et de l'Union économique et monétaire (UEM), nous avons souligné le fait que: "En dix années d'existence, les résultats obtenus par l'UEM constituent un succès retentissant".
      
      
        Ce constat me paraît assez approprié dans la mesure où je crois fermement à l'importance de la solidarité que les États membres doivent manifester dans leurs actions communes pour lutter contre les effets de la crise financière et réduire l'impact négatif de la crise économique mondiale.
        L'Europe connaît sa situation économique la plus précaire depuis la fin de la Deuxième guerre mondiale.
        Dans un tel contexte, la célébration du dixième anniversaire de l'introduction de l'euro doit être l'occasion de recentrer notre attention sur les grands projets d'intégration européenne.
      
      
        L'introduction de la monnaie unique européenne et la création de l'UEM étaient des décisions communes prises au titre d'une harmonisation et d'une solidarité basée sur des valeurs européennes.
        C'est le type d'attitude dont nous avons aussi besoin cette année pour élaborer et appliquer avec succès des mesures de lutte contre la crise financière.
        La compétitivité de l'Europe doit être maintenue au sein de la zone euro et être renforcée dans les États membres qui préparent leur adhésion à la zone euro.
        En outre, les intérêts divers des États membres de l'UEM doivent se voir accorder une priorité secondaire par rapport aux intérêts économiques communs de l'UE.
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'Heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
    
  

