

  
    
      1.
      Communautés chrétiennes au Moyen-Orient (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur sept propositions de résolution relatives aux communautés chrétiennes au Moyen-Orient.
      
    
    
      
        auteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, la liberté religieuse est un facteur objectif pour juger du respect des droits de l'homme.
        La violence endurée par les chrétiens de par le monde est à la fois un affront et une atteinte à la dignité humaine.
      
      
        J'avais l'intention de déposer ce projet de résolution lors de la période de session d'octobre, mais le coordinateur des groupes m'a demandé de remettre cela à novembre, afin que nous ayons le temps d'élaborer un texte plus détaillé, qui soit l'objet d'un consensus plus large.
        Le texte sur lequel nous nous prononcerons cet après-midi, qui est le fruit d'un compromis entre les socialistes, les libéraux, le groupe Union pour l'Europe des nations et le groupe Indépendance/Démocratie, reprend les principaux éléments du premier projet de résolution.
      
      
        Nous avons également été en mesure d'y inclure des références concrètes à des actes de violence et abus commis au cours de l'année non seulement au Moyen-Orient, mais aussi dans d'autres parties du monde, à l'encontre de communautés chrétiennes.
        Pour l'essentiel, ces faits concernent l'Iraq, l'Égypte, le Pakistan, la Turquie, la Chine et le Vietnam.
        En fait, l'intense travail de coordination déployé ces derniers jours et la découverte de nombreux incidents survenus hors du Moyen-Orient nous a amenés à imaginer un titre plus adéquat, qui serait "événements graves menaçant l'existence des communautés chrétiennes et d'autres communautés religieuses".
      
      
        Évidemment, le texte ne reprend pas l'ensemble des faits de violence perpétrés à l'encontre des chrétiens, comme c'est par exemple le cas en Érythrée et en Corée du Nord.
        Je vous prie cependant, Mesdames et Messieurs, de prendre acte du message politique du présent texte, qui vise également les pays et incidents qui n'ont pas été mentionnés.
        Dès le départ, les contacts avec les autres groupes m'ont permis de préciser que cette résolution n'entendait nullement raviver les tensions entre les civilisations.
        L'Europe a toujours été à la pointe du combat pour la protection des droits des minorités et ne peut ignorer plus longtemps les torts croissants dont sont victimes tant de chrétiens.
      
      
        Mesdames et Messieurs, notre Parlement a l'occasion aujourd'hui de s'exprimer sur un sujet urgent et important, en faveur de la protection de la vie et de la liberté religieuse, non seulement des chrétiens, mais des millions de tenants de toutes les convictions.
        Je demande dès lors...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur.)
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, je m'exprime au nom du groupe socialiste pour apporter notre soutien total à cette proposition de résolution commune sur les persécutions religieuses.
      
      
        En une minute, je ne peux qu'aborder certains éléments de cette résolution, et souhaite me pencher sur l'état critique de la communauté chrétienne indigène en Iraq, qui représentait, à une époque, 10 % de la population.
        En tant que personne qui soutient et qui est soutenue par la campagne "Sauvez les Assyriens", je dois dire que ce Parlement a l'habitude de se reposer sur des consensus de compromis, qui découlent parfois en un nivellement et une perte de sens.
      
      
        C'est le cas pour cette résolution.
        Le considérant K déplore la situation des villages assyriens dans les zones frontalières turques.
        Pourquoi?
        Car le gouvernement turc bombarde en fait les villages assyriens en prétextant qu'ils renferment des militants du PKK, ce qui semble être une situation improbable.
        Dans le considérant S, elle rappelle également la situation en Syrie, qui a accueilli des dizaines de milliers, sinon des centaines de milliers, de réfugiés qui ont fui la Jordanie et l'Iraq, mais la frontière est aujourd'hui fermée.
      
      
        Ce qui est nécessaire, c'est de l'aide et du soutien.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, qu'il me soit d'abord permis de faire part de ma satisfaction et de remercier les co-auteurs de cette résolution, qui traite d'un sujet aussi important que les événements auxquels doivent faire face les communautés chrétiennes dans certains États du Moyen-Orient, mais aussi à l'échelle mondiale.
      
      
        En tant que signataire de ce texte, je voudrais aussi souligner que la garantie de la liberté religieuse est le premier pas vers le respect des droits fondamentaux et que les cas de persécution des chrétiens de par le monde sont un exemple patent de violation de ces droits.
      
      
        Par ailleurs, si j'ai conscience du fait que tout cela ne provoque guère de réactions de la part des autorités, institutions et mouvements politiques de par le monde, je voudrais une fois encore souligner l'importance pour la défense des droits des chrétiens de la résolution dont nous débattons et souligner que le groupe Union pour l'Europe des nations la soutient sans réserve.
      
    
    
      
        auteur. - Madame la Présidente, je n'ose pas imaginer la tête des collègues du PPE s'ils apprenaient l'adoption d'une résolution sur les communautés musulmanes en Europe par les pays du Golfe ou par l'ANASE.
        Elle serait reçue comme un mauvais coup, un signal d'agressivité, une intrusion inadmissible de l'autorité religieuse d'une entité tierce dans les relations entre nos États et les minorités religieuses.
        Ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas que l'on te fasse, c'est aussi un précepte chrétien.
      
      
        Sérieusement, une telle résolution serait-elle perçue comme un appel à la tolérance et au dialogue interculturel et religieux?
        Certainement pas!
        Notre Union, si fière de ses valeurs, serait bien inspirée de faire preuve, sur ces questions ultrasensibles, d'un minimum de discernement et de respect des conventions internationales.
      
      
        Pour aborder les violations des droits des personnes appartenant à une minorité religieuse, pour condamner le meurtre de chrétiens ou les entraves à l'exercice libre du culte, nous avions le choix entre deux attitudes également fondées.
        La première consiste à nous adresser à un pays, au nom de ses engagements internationaux et des accords qui nous lient, et lui demander d'enquêter, de poursuivre les responsables, de faire respecter les droits des minorités religieuses, c'est ce que nous faisons ici régulièrement.
      
      
        La deuxième attitude, c'est celle adoptée par les Nations unies, par la voie d'une résolution déposée par douze pays et par tous ceux de l'Union concernant l'élimination de toutes les formes d'intolérance et de discrimination basées sur la religion, les croyances, la liberté de pensée et de conscience car, dans le droit international - et c'est précieux -, l'une et l'autre sont liées.
        Le droit individuel à la croyance, à la religion, à la pensée et à la conscience sont interdépendants.
      
      
        Qu'allons-nous faire aujourd'hui si nous adoptons ce texte inacceptable que vous proposez?
        Nous allons ignorer le travail mené par nos États membres au sein des Nations unies en retenant une approche différente qui risque d'encourager certains pays à instrumentaliser les questions religieuses dans leurs relations internationales.
        Nous allons nous inscrire en faux contre l'approche équilibrée préconisée, par exemple, par Mme Jahangir, rapporteure spéciale des Nations unies, aujourd'hui en résidence surveillée au Pakistan, et nous allons, en fin de compte, également fragiliser les minorités religieuses, y compris chrétiennes, dans le monde.
      
      
        Encore une fois, de concert avec les experts qui travaillent sur la liberté de religion, comme Christian Solidarity Worldwide, par exemple, j'affirme qu'avec cette résolution, nous ne faisons qu'augmenter le danger pour ceux-là mêmes que nous voulons protéger
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Madame la Présidente, si les droits fondamentaux nous tiennent réellement à cœur, nous ne pouvons qu'être préoccupés par la situation précaire des communautés chrétiennes au Moyen-Orient.
        À cet égard, la présente proposition de résolution interpelle l'ensemble des institutions européennes.
      
      
        Une visite récente d'une délégation de notre Parlement nous a permis de nous faire une meilleure idée du quotidien des chrétiens libanais, qui craignent de finalement hériter, au même titre que leurs coreligionnaires dans presque tous les pays de la région, d'un statut de seconde classe.
      
      
        Ils sont confrontés entre un choix sans équivoque entre la sécurité personnelle et la dignité personnelle, matérialisée par leurs convictions religieuses.
        Aujourd'hui, les chrétiens libanais veulent garder les deux.
      
      
        La violence politique patente des dernières années affecte désormais directement les chrétiens du pays du cèdre.
        Pas plus tard que cette semaine, un interlocuteur installé au Liban nous a dit que, bien que les chrétiens ne sont pas la cible première, la majorité des politiciens assassinés sont d'origine chrétienne, au même titre que les journalistes devenus la cible d'attaques, et que ce constat intimide la population chrétienne au Liban.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, depuis des milliers d'années, la présence humaine sur Terre a dû essuyer les périls de forces létales qui dépassent ses capacités de défense ou de compréhension.
        Ces forces vont des catastrophes naturelles aux maladies mentales et somatiques incompréhensibles.
        Le statut impuissant de l'homme a été plus facile à accepter grâce à sa croyance en une puissance supérieure qu'il a baptisée "Dieu".
        Plusieurs groupes humains ont développé une compréhension et une approche différentes de Dieu.
      
      
        En a résulté la création d'un nombre important de religions.
        Bien sûr, ces religions sont forgées par la main de l'homme et non celle de Dieu.
        Par conséquent, elles souffrent de quelques points faibles, dont le fanatisme, le dogmatisme et l'impossibilité d'accepter que d'autres ne partagent pas les mêmes croyances.
        Ces faiblesses diffèrent en nombre et en intensité entre les différentes religions et, malheureusement, elles ont souvent été exploitées par des chefs extrémistes religieux et des politiciens peu scrupuleux.
      
      
        Cela a entraîné des guerres de religion et des crimes sordides contre des êtres humains au nom de la religion.
        Le christianisme et l'islam, deux des principales religions de l'humanité, n'ont pas été épargnés par ces tristes afflictions et l'histoire regorge de tristes exemples qui illustrent ce fait.
        Bien sûr, avec le temps qui passe, la plupart des religions ont gagné en maturité et en humanité, et cela se vérifie certainement avec le christianisme.
        Mais hélas, ce n'est pas le cas pour certaines autres religions.
      
      
        Voilà pourquoi dans certains pays, surtout des pays islamiques, les chrétiens sont persécutés, tantôt avec une vigueur criminelle extrême, tantôt avec l'accord des groupes politiques, voire des gouvernements.
        Il s'agit en effet d'un triste état de fait, qui implique plusieurs pays et régions dans le monde - certains d'entre eux ont déjà été évoqués au sein de la Chambre aujourd'hui - mais c'est plus spécifique au Moyen-Orient.
      
      
        Avec cette résolution, nous espérons attirer l'attention sur la persécution des chrétiens dans ces pays et contribuer à garantir que les autorités politiques et religieuses dans ces pays comprennent tout à fait qu'une attitude aussi agressive n'est pas compatible avec les principes de respect des droits de l'homme, ni avec les véritables enseignements d'une religion bienveillante.
      
      
        Merci, Madame la Présidente, comme vous pouvez le voir, il me reste encore 20 secondes!
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Madame la Présidente, la présence de communautés chrétiennes au Moyen-Orient remonte aux premières années du christianisme et est antérieure au christianisme en Europe et à l'Islam au Moyen-Orient.
      
      
        Actuellement toutefois, ces communautés sont souvent perçues comme un élément étranger dans une région désormais majoritairement musulmane.
        Ce n'est pas seulement le fruit de l'intolérance religieuse de certains courants de l'Islam; la faute en incombe aussi à l'Europe.
      
      
        À trois reprises au cours de l'Histoire, l'Europe et la chrétienté ont suscité l'aversion et la haine dans la région.
        D'abord, lors des croisades du bas moyen âge, quand les armées européennes occupantes ont pris le contrôle de lieux saints non seulement pour les chrétiens, mais aussi pour les juifs et les musulmans.
        La seconde fois, à la chute de l'Empire ottoman au début du siècle dernier, lorsque l'Égypte, le Soudan, la Jordanie et l'Iraq sont tombés sous le contrôle colonial britannique, tandis que la Syrie et le Liban passait sous le contrôle de la puissance coloniale française.
      
      
        Nous nous trouvons actuellement dans la troisième phase.
        Les positions adoptées par l'Europe à propos d'Israël, de la Palestine et de l'Iraq suscitent une forte opposition au Moyen-Orient, où l'Europe est soupçonnée de défendre avant tout son approvisionnement énergétique, de garantir ses itinéraires de transport et de consentir un traitement préférentiel aux minorités ethniques ou religieuses qui sont le mieux disposées à son égard.
      
      
        Cela pourrait avoir pour conséquence que les minorités chrétiennes ne soient pas en mesure de se maintenir à long terme au Moyen-Orient et ne soient condamnées à se réfugier en Europe.
        Il serait mieux de plaider pour une plus grande marge en faveur des chrétiens et des juifs au Moyen-Orient, comme l'Europe doit le faire à l'égard de sa minorité musulmane.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (DE) Madame la Présidente, veuillez m'excuser de dire que Mme Flautre raconte n'importe quoi.
        Les musulmans en font énormément en faveur des minorités musulmanes.
        Nous soutenons les minorités musulmanes et les autres minorités religieuses.
        Cependant, il est malheureusement certain que, si nous ne faisons rien pour les chrétiens, personne ne le fera.
      
      
        La Ligue islamique et la Ligue arabe n'ont jamais défendu les droits des chrétiens comme nous l'avons fait des droits des musulmans.
        Il est donc grand temps que nous inscrivions ce sujet à l'ordre du jour.
        C'est là un acte de justice, même si je veux affirmer haut et fort que le problème n'est pas l'islam.
        Les chrétiens du Moyen-Orient ont survécu pendant 1 200 ans sous le règne musulman.
        C'est à notre époque soi-disant si avancée qu'ils sont menacés à ce point, notamment en Iraq, occupé par l'occident.
      
      
        Nous devons assumer la responsabilité qui nous revient de leur permettre de se maintenir et de vivre dans la liberté et la dignité.
        Pour l'essentiel, la persécution religieuse est le fait de la Chine communiste, de la Russie nationaliste pseudo-chrétienne, des dictatures communistes - et aussi, des régimes islamiques.
        À mes yeux, l'islamisme n'est rien qu'une forme perverse de dictature et d'idéologie du XXe siècle.
        Nous autres Européens avons un devoir à cet égard, et nous l'accomplirons.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PT) Madame la Présidente, je félicite les auteurs de cette résolution commune.
        Je voudrais signaler qu'il serait bon de se rappeler qu'avant la persécution des chrétiens, l'Iraq a été le théâtre de la persécution des juifs, par exemple, et qu'il a été et reste le théâtre de la persécution des yazidis, des mandians et des musulmans eux-mêmes, qu'ils fussent chiites ou sunnites.
      
      
        Il serait malhonnête et excessif de comparer ce qui se passe en Iraq et ce qui se passe en Europe.
        Pour autant, il faut rappeler que ceux qui souffrent de persécutions en Iraq ne bénéficient malheureusement pas en Europe de la protection à laquelle ils ont droit, qu'ils soient chrétiens ou pas.
        On observe des cas tout à fait incroyables de manque total de sensibilité de l'Union européenne vis-à-vis d'Iraquiens persécutés.
        Pour finir, qu'il me soit permis de rappeler, sans vouloir pour autant diminuer l'importance des autres cas, celui du père Ragheed Ganni et de toute la congrégation de l'église de l'Esprit saint à Mossoul, car c'est sans doute le crime le plus odieux commis cette année.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, si nous débattons aujourd'hui dans cette enceinte de la persécution brutale endurée par les chrétiens, notamment au Moyen-Orient, nous ne devrions pas oublier que les chrétiens sont persécutés partout dans le monde, et je ne suis pas d'accord avec M. Casaca quand il dit que de très nombreuses minorités religieuses sont victimes de persécutions.
      
      
        Pourrait-il nous fournir des exemples d'endroits où ces minorités sont persécutées à grande échelle?
        Je ne parle pas du massacre isolé, mais néanmoins répréhensible, d'un infidèle, mais de cas de persécutions des tenants d'une religion comparables à celles dont sont victimes les chrétiens.
        Je suis tout à fait d'accord avec M. Posselt et avec nombre des propos qui ont été tenus pour mentionner des dizaines de cas de persécution de chrétiens, mais je ne pense pas que, comme l'a prétendu M. Casaca, ce soit le cas de nombreuses autres religions.
        Ce n'est pas vrai.
        Les chrétiens sont les principaux objets de persécution et ce sont essentiellement les chrétiens qui sont victimes de persécution.
      
      
        Hier, nous avons pu entendre ici une allocution du président Sarkozy, qui a évoqué la nécessité de défendre l'identité de l'Europe.
        Quelle est cette identité?
        Qui nous défendra si nous ne nous défendons pas, nous-mêmes et les racines de notre identité?
        Les chrétiens du Moyen-Orient portent témoignage de notre identité européenne.
        Ils sont là depuis 2 000 ans et nous devons les défendre pour qu'ils puissent se maintenir dans la région.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que nous posons aujourd'hui, par cette résolution, un pas important, car ce parlement se doit de toujours condamner les actes de violence et les événements qui menacent la vie d'hommes et de femmes en raison de leurs convictions, de leurs croyances religieuses ou de leurs opinions politiques.
      
      
        La liberté de culte est une valeur que nous devons mettre en avant.
        S'il est vrai que, dans certains cas, les chrétiens risquent d'être persécutés et de passer pour des criminels, c'est pour cette raison précise que le Parlement doit les protéger et les défendre, comme il l'a toujours fait pour les citoyens musulmans victimes de discrimination en occident.
        Nous croyons que toutes les religions peuvent jouer un rôle positif, un rôle de pacification et de promotion du respect de la diversité.
        Nous devons condamner fermement toute forme de fondamentalisme religieux, qui est souvent un vecteur de conflit.
        Je pense que ce Parlement doit toujours s'efforcer d'être à l'écoute et de promouvoir le dialogue entre les religions.
      
      
        Il existe quelques exemples notables qui montrent qu'il est possible de dégager des solutions dans le cadre desquelles les religions sont à l'écoute l'une de l'autre et œuvrent sur une base commune.
        Je veux aussi rappeler le sacrifice de certains catholiques, de certains chrétiens, qui ont lutté pour la libération des pauvres, de certains peuples et pour le progrès social.
        Mon groupe votera donc en faveur de cette résolution, en mémoire de prêtres qui, tels Peppino Diana et Pino Puglisi, sont morts pour s'être élevés contre la mafia et le crime organisé en général.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Madame la Présidente, je me réjouis de cette proposition de résolution commune, car j'estime qu'il est crucial de protéger les minorités chrétiennes en Afrique, en Asie et au Moyen-Orient.
        Il est important que nous protégions toutes les communautés religieuses contre la persécution.
        Pour moi, il est révoltant que des personnes doivent subir des contraintes dans leur vie quotidienne, sur ce qu'elles peuvent faire et où elles peuvent aller, leur capacité à acquérir des propriétés, accéder à l'éducation ou décrocher un emploi, ainsi que des menaces pour leur vie, à cause de leur appartenance au christianisme.
      
      
        La liberté d'observance religieuse est un droit humain fondamental et il est donc essentiel pour les gouvernements de garantir que même les minorités religieuses de leur pays puissent pratiquer leurs cultes sans aucune contrainte, c'est-à-dire sans que cela constitue une menace pour leur vie ou quoi que ce soit.
      
      
        Il faut que les musulmans réalisent qu'ils doivent promouvoir le principe de liberté religieuse et de tolérance, cette même liberté et cette même tolérance dont ils jouissent et espèrent jouir dans nos pays, dont la majorité sont composés en grande partie de chrétiens.
      
    
    
      
        (FI) Madame la Présidente, j'attache une grande valeur à l'initiative de M. Mauro.
        Chaque jour, des chrétiens épris de paix vivent sous la menace d'une oppression systématique et sont les boucs émissaires de crises qui ne les concernent pas.
        C'est là un fait tout à fait condamnable, qu'il faut mettre en évidence.
        Toutefois, améliorer la situation des chrétiens nécessite d'envisager le problème dans le cadre d'une problématique plus large.
        Les chrétiens ne sont pas seuls à avoir des problèmes: dans de nombreux pays, c'est aussi le cas des musulmans, des bouddhistes, des hindous, des juifs, des sikhs et des ahmadis - et la liste est longue.
      
      
        La liberté de culte est un élément essentiel d'une société respectueuse des droits de l'homme et des libertés civiles.
        C'est pour ainsi dire un méta-droit et, dans la pratique, une condition préalable à l'existence des autres droits de l'homme, qui reflète la situation de la société dans son ensemble.
        Quand une société dysfonctionne, cela se manifeste tout d'abord sous la forme de restrictions à la liberté de culte et à travers le statut des minorités religieuses.
        C'est pourquoi nous devons témoigner d'un soutien sans réserve à la résolution de l'Assemblée générale des Nations unies sur la liberté de culte.
      
      
        Il faut noter que, dans nombre de pays, tels que le Pakistan et l'Indonésie, les communautés religieuses s'évertuent de concert à imposer la liberté de culte et la protection des minorités.
        La religion en tant que telle pourrait donc être elle aussi une solution.
        Un dialogue pluraliste entraîne toujours un apaisement des tensions et profite à la liberté de culte, ainsi qu'à la société dans son ensemble.
      
    
    
      
        (PT) La persécution dont souffrent les minorités religieuses dans de nombreux pays devrait nous amener à réfléchir sur la fragilité d'aspects de la civilisation que nous tenons pour acquis.
        La liberté de culte est un pilier essentiel et inaliénable des droits humains universels.
        Malgré des intentions louables, cette résolution est incomplète.
      
      
        Si le PE doit certes parler haut et fort de la persécution dont sont notamment l'objet les minorités chrétiennes, il doit avant tout dénoncer toutes les formes d'intolérance et de discrimination basées sur la foi et la religion, car elles touchent en réalité toutes les communautés religieuses.
        Nous devrions aussi nous soucier de l'islamophobie et de l'antisémitisme en recrudescence en Europe et ailleurs.
        Mettre l'accent quasi exclusif sur les discriminations à l'encontre des chrétiens pourrait éveiller une impression erronée.
        Il convient donc de souligner que le PE soutient sans réserve la résolution sur l'éradication de toutes les formes d'intolérance et de discrimination basées sur la religion ou la croyance, que les États membres de l'UE ont soumise à l'Assemblée générale de l'UE.
      
    
    
      
        - (PL) Madame la Présidente, le Moyen-Orient a également des racines chrétiennes.
        Indépendamment des différences qui les distinguent, les chrétiens de cette région sont parvenus à maintes reprises à montrer qu'ils étaient capables de coexister dans la paix et le respect mutuel avec les musulmans, les juifs ou les tenants d'autres religions.
      
      
        Ces derniers temps toutefois, les agissements de certains tenants de l'islam se sont résumés à l'application pratique d'une notion - erronée - selon laquelle être antichrétien permettrait de montrer qu'on est un bon musulman.
        C'est un point récemment relevé par le journaliste libanais Hazem Saghieh.
        Les cas nombreux et souvent dramatiques de violations des droits d'individus traités comme des citoyens de seconde classe, souvent au seul motif de leur foi chrétienne, témoignent clairement de la violation du principe fondamental de la liberté humaine: la liberté de pratiquer sa foi.
      
      
        La question doit être posée: que pouvons-nous faire, dans cette Union européenne soucieuse et respectueuse des droits de ses citoyens musulmans, pour les chrétiens qui, dans ces pays, ne jouissent même pas d'une infime fraction de ces droits?
        Où trouve-t-on ne serait-ce qu'une parcelle de réciprocité?
        Sûrement pas dans les meurtres motivés par la religion, ni dans la discrimination généralisée, ni dans l'incapacité à autoriser l'érection d'églises chrétiennes, ni dans la profanation des mémoriaux à la culture chrétienne.
      
      
        Le monde entier veut la paix, et les êtres humains veulent la liberté, ce qui inclut la liberté de culte.
      
    
    
      
        - (PL) Madame la Présidente, la situation politique actuelle au Moyen-Orient fait que les chrétiens installés dans cette région se sentent de plus en plus menacés.
        Une des raisons en est l'influence croissante des fondamentalistes musulmans, qui les accusent de tous les maux endurés par les peuples de la région.
        En raison de leurs liens religieux avec les peuples d'occident, ces communautés chrétiennes sont également accusées d'occidentaliser les structures sociales traditionnelles, dont les populations du Moyen-Orient ne souhaitent guère parler.
      
      
        Les fondamentalistes font notamment part de leur mécontentement en organisant des manifestations antioccidentales, au cours desquelles ils détruisent des symboles liés au christianisme et des magasins tenus par des chrétiens.
        Cela peut aller jusqu'au meurtre dans des cas extrêmes.
        En raison de la passivité des gouvernements, un nombre croissant de familles chrétiennes décident d'émigrer.
      
      
        La résolution met en lumière divers problèmes endurés par les chrétiens au Moyen-Orient.
        Ces exemples ne sont toutefois pas exhaustifs et j'estime donc que le Parlement devrait élaborer un rapport détaillé sur la situation des chrétiens au Moyen-Orient, ou celle des convictions religieuses en général.
        Nous devrions également réfléchir à la manière d'instaurer un dialogue entre les civilisations, qui permette une implication réelle de la société chrétienne et des régions musulmanes.
      
    
    
      
        - (PL) Madame la Présidente, je félicite M. Mauro, pour cette résolution qui m'apparaît sans équivoque et mérite mon soutien inconditionnel.
        Le seul problème est de savoir si nous aurons une quelconque efficacité et si nous parviendrons à initier un quelconque changement.
        Trois voies d'action s'ouvrent à nous.
      
      
        Primo, celle des pressions diplomatiques.
        C'est ce que nous faisons actuellement.
        Toutefois, il faudrait également mobiliser les gouvernements européens.
        Tout diplomate devrait avoir cet élément à l'esprit.
        Nous devons encourager de telles actions dans les pourparlers bilatéraux et multilatéraux.
        Le seul moyen d'obtenir un résultat positif en la matière est d'exercer des pressions diplomatiques à grande échelle.
      
      
        Secundo, la voie des sanctions économiques.
        L'expérience endurée par mon pays voici 20 ou 30 ans montre ce que les sanctions économiques ont entraîné pour le gouvernement communiste de Varsovie - des sanctions bien ciblées, pour ne pas nuire aux citoyens.
        Nous devons également recourir à cette méthode.
      
      
        Enfin, il convient de procéder à une analyse minutieuse de nos actions, car les pays du Moyen-Orient et d'autres parties du monde connaissent des hauts et des bas.
        Cela dépend aussi de nos actions, qui ne sont pas toujours très cohérentes ou prudentes.
        Cela passe par l'intervention, des événements culturels et les prises de parole de nos diplomates.
        Nous n'entendons pas dissimuler nos convictions.
        Au contraire, nous voulons les arborer clairement.
        Cependant, nous devons agir avec fermeté, mais aussi avec discernement.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, la Commission en est consciente et condamne vivement la discrimination fondée sur la religion ou la croyance.
        Notre politique est de lutter contre tous les types de discrimination, et nous le faisons dans les relations bilatérales et les forums multilatéraux tels que l'ONU.
      
      
        À l'Assemblée générale de l'ONU, l'UE a adopté l'approche de déposer sa résolution traditionnelle sur l'éradication de toutes les formes d'intolérance et de discrimination fondées sur la religion ou les croyances.
        L'année passée, le consensus sur le texte de la résolution a rassemblé un nombre record de 99 copartenaires.
      
      
        En collaboration avec les États membres, nous accordons une attention toute particulière à la situation des droits de l'homme et de la démocratie dans les pays partenaires.
        Nous soulevons ces questions dans les dialogues politiques via des entretiens et des déclarations publiques, en rappelant aux partenaires leurs engagements au titre du droit international interdisant la discrimination sous toutes ses formes.
      
      
        L'UE cherche activement à faire progresser la cause de la protection des droits de l'homme au titre de la politique européenne de voisinage.
        Les plans d'action de la politique européenne de voisinage couvrent un vaste éventail de questions en ce sens.
        Les réunions individuelles de la sous-commission des droits de l'homme avec la Jordanie, Israël, le Maroc, le Liban et la Tunisie ont déjà examiné les progrès réalisés lors de la mise en œuvre des engagements des plans d'action de la PEV en matière de droits de l'homme et de libertés fondamentales.
        La première réunion de la sous-commission des droits de l'homme avec l'Égypte est prévue pour ce mois-ci.
      
      
        Parallèlement aux contacts bilatéraux avec les gouvernements et le soutien aux réformes politiques, nous soutenons les organisations non gouvernementales du monde entier actives dans la protection et la promotion des droits de l'homme.
        Nous pensons que les défenseurs des droits de l'homme jouent un rôle indispensable dans la société.
      
      
        Pour nous, il est tout aussi important de maintenir et d'accroître la liberté religieuse en Europe.
        L'UE peut montrer l'exemple et partager les bonnes pratiques.
      
    
    
      
        Monsieur Casaca demande la parole pour un fait personnel, en application de l'article 145 du règlement.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, je suis désolé si je n'ai pas été suffisamment clair.
        J'assure de ma solidarité totale et inconditionnelle les communautés chrétiennes victimes de persécutions partout au Moyen-Orient et, en particulier, en Iraq.
        J'ai simplement souligné - et je suis prêt à fournir à mon collègue toutes les précisions qu'il jugera nécessaire à ce propos - que de telles persécutions n'étaient malheureusement pas restreintes à la communauté chrétienne et précisé que la communauté yazidi, la communauté mandian et même les chittes et les sunnites extérieurs aux communautés majoritaires avaient eux aussi enduré de terribles persécutions dans ce pays: c'est un fait que nul ne peut ignorer.
        C'est le seul point que je voulais souligner et je suis prêt à fournir tous les renseignements nécessaires.
      
    
    
      
        Monsieur Casaca, vous avez dépassé le temps de parole prévu pour les déclarations pour fait personnel.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin du débat.
      
    
  

