

  
    
      Ordre du jour: voir procès-verbal
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais vous demander un petit service.
        Pourriez-vous, en tant que président de cette Assemblée, demander au maire de Moscou, M. Luzhkov, des précisions concernant le traitement réservé le 27 mai à deux députés européens - M. Cappato et moi-même -, à un membre du Bundestag allemand, M. Volker Beck, et à un membre du parlement italien, Mme Vladimir Luxuria.
      
      
        À l'occasion d'une manifestation pacifique en faveur des droits des personnes homosexuelles, nous souhaitions remettre au maire de Moscou une lettre signée par une cinquantaine de députés de ce Parlement.
        M. Cappato, M. Beck et un responsable du groupe ALDE ont été violemment agressés par des hooligans, puis arrêtés par la police russe.
        Deux des militants russes arrêtés ce jour-là sont présents parmi nous aujourd'hui - M. Nikolaï Alexeïev et M. Nikolaï Khramov.
        Par ailleurs, la police n'a pas protégé Mme Luxuria et moi-même d'une foule hostile et s'est contentée de regarder d'autres militants se faire agresser par des casseurs, des skinheads ou même des prêtres.
      
      
        En tant que députés européens ne se livrant à aucune activité illicite, nous aurions souhaité que les autorités russes nous protègent contre ces criminels violents, et certainement pas qu'elles nous arrêtent pour des motifs suspects.
        La liberté de rassemblement est un droit fondamental que la Russie se doit aussi de respecter en tant que membre du Conseil de l'Europe et de participante au sommet du G8 aujourd'hui.
      
      
        Monsieur le Président, je compte sur vous pour demander à MM. Luzhkov et Poutine des explications concernant le traitement réservé aux députés.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame in 't Veld.
        Nous donnerons suite à votre demande et ferons le nécessaire.
        Je tiens à vous exprimer toute notre solidarité.
      
    
  

