

  
    
      30.
      Principes communs de flexicurité (vote)
    
    
      - Rapport Ole Christensen
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je voudrais simplement signaler qu'il y a de sérieux problèmes avec la traduction grecque de ce texte, en particulier concernant les considérants 4, 5, 6, 8, l'article 20, etc., pour lesquels la version anglaise fait foi.
      
    
    
      
        (FR) Vous avez raison, cher collègue, la flexibilité ne doit pas aller jusqu'au dérapage linguistique.
      
    
  

