

  
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Conformément à l’acte portant élection des représentants du Parlement européen au suffrage universel direct, je déclare ouverte la première séance faisant suite aux élections.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - En conséquence de ce vote universel et en dépit de ses limites, qu’il nous faut également comprendre, une union de peuples et de gouvernements s’est créée pour la première fois, une union fondée sur la démocratie et les droits et non sur la domination d’une nation sur les autres, comme ce fut souvent le cas dans l’histoire de notre continent.
      
      
        De son côté, le Parlement européen voit son rôle s’amplifier, aussi bien grâce à l’expérience positive des années passées qu’aux nouvelles règles de la nouvelle Constitution en cours de ratification, et nos frontières se sont élargies pour englober désormais 25 pays.
        Je tiens spécialement à souhaiter la bienvenue à Chypre, à la République tchèque, à l’Estonie,&#160;à la Hongrie, à la Lettonie, à la Lituanie, à Malte, à la Pologne, à la Slovaquie et à la Slovénie.
      
      
        Nos frontières se sont donc élargies à 25 pays, tout comme le champ d’activité du Parlement européen est appelé à l’être, dans une Europe qui est née avec la Communauté européenne du charbon et de l’acier et la Communauté européenne de l’énergie atomique, qui s’est ensuite transformée en un Marché commun, a évolué vers une monnaie unique dans le but d’encourager les échanges financiers et commerciaux et qui aujourd’hui, avec la mise en œuvre de l’agenda de Lisbonne et les engagements pris à travers la Constitution européenne, cède progressivement la place à une Europe du travail, de la solidarité, de la justice sociale, de l’accueil et de l’intégration.
        En somme, une Europe des peuples et des citoyens.
        Une Europe ouverte au monde, aux souffrances et aux aspirations des autres peuples dans tous les pays.
        Et surtout, une Europe qui privilégie la paix et la quête de la sécurité personnelle et collective(1).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Conformément aux dispositions de notre règlement, les candidatures suivantes ont été présentées aux fonctions de président du Parlement européen:
      
      
        Josep Borrel Fontelles
      
      
        Bronisław Geremek
      
      
        Francis Wurtz
      
      
        Les candidats m'ont fait savoir qu'ils acceptaient leur candidature respective.
        En vertu de l’article 13, paragraphe 1, du règlement, un candidat doit obtenir la majorité absolue des votes exprimés pour être élu.
        Les bulletins blancs ou nuls ne seront pas pris en considération dans le comptage des votes.
      
      
        Ont été désignés comme scrutateurs les députés suivants:
      
      
        M.&#160;Louis
      
      
        M.&#160;Pálfi
      
      
        M.&#160;Paleckis
      
      
        M.&#160;Ortuondo Larrea
      
      
        M.&#160;Onyszkiewicz
      
      
        Mme&#160;Panayotopoulos-Cassiotou
      
      
        M.&#160;Pannella
      
      
        M.&#160;Pistelli
      
      
        Avant le vote, je donne la parole à chacun des trois candidats.
        Le discours de chacun ne pourra durer plus de cinq minutes, conformément aux dispositions du règlement.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je tiens à saluer chaleureusement l’ensemble des honorables députés et plus particulièrement les autres candidats.
        J’appartiens à cette génération d’Espagnols qui, avec l’Europe en point de mire, ont joué un rôle de premier plan dans la transition vers la démocratie.
        Nous avons dû, très jeunes, assumer d’importantes responsabilités politiques.
        Conseiller et délégué syndical, député européen pendant dix-huit années, président de la commission des affaires européennes pendant cinq ans, douze ans en tant que ministre ou secrétaire d’État et ensuite candidat au poste de Premier ministre.
        J’ai également été membre de la Convention et j’ai représenté mon pays dix ans d’affilée dans différentes formations du Conseil.
        J’y ai perdu des batailles qui ont ensuite été remportées au Parlement, plus proche des citoyens.
      
      
        Je crois pouvoir dire que j’ai une bonne connaissance du fonctionnement des institutions communautaires.
        Ceci dit, pour moi, l’Europe est plus qu’une expérience politique, c’est un projet vital.
        Je suis autant européen qu’espagnol, et «[je suis également catalan]»; mais je ne suis ni de l’ancienne ni de la nouvelle Europe.
        Je suis simplement un Européen qui refuse toute appellation visant à perpétuer nos divisions.
        À un moment, nous avons tous été de nouveaux membres de l’Union et, de Vilnius à Lisbonne ou d’Édimbourg à Athènes, nous sommes tous de la même Europe.
      
      
        La réunification a mis un terme au tragique héritage légué par Hitler et Staline; cela dit, beaucoup reste encore à faire pour que cette réunification soit effective.
        Notre solidarité est ainsi mise à l’épreuve et nous devons respecter les opinions les plus divergentes.
        En tant que président du Parlement européen, je ferai en sorte d’assurer son bon fonctionnement dans un contexte linguistique plus complexe.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous devons gommer toutes les zones d’ombre qui ternissent l’image de ce Parlement.
        Il nous faut un statut de sorte que les députés de tous les pays puissent honorer leurs obligations dans les mêmes conditions de transparence, de dignité et d’efficacité.
        Je commencerai donc par me montrer exigeant dans nos relations avec le Conseil.
        Mesdames et Messieurs, dans les prochaines années, ce Parlement se trouvera à la croisée des chemins de l’histoire.
        Le succès nous y a conduits.
        Nos ennemis ancestraux sont devenus nos voisins les plus coopératifs.
        Néanmoins, le projet européen souffre aujourd’hui d’un triple problème de taille, d’efficacité et de légitimité auquel la Constitution -&#160;à laquelle j’ai contribué&#160;- offre la meilleure solution.
        Sans elle, nous ne serions qu’un vaste marché, et cela pendant très longtemps.
        Et si l’Europe abandonne ses ambitions politiques, le monde fera les frais du choc entre le matérialisme, d’une part, et le fondamentalisme, d’autre part.
      
      
        Je demande dès lors à tous les députés européens de participer à cette grande tâche que constitue la ratification de la Constitution.
        Un grand moment pour ce Parlement!
        Parler de l’Europe aux Européens, les convaincre que notre projet est un projet de vie, en y mettant du cœur, tout en sachant que la tâche est inévitablement difficile et qu’elle influe sur les problèmes qui intéressent au premier chef les citoyens, tels que l’emploi et la sécurité, le terrorisme et l’immigration, des problèmes qui ne peuvent être résolus sans intégration européenne.
      
      
        Nous devons projeter l’image de cette institution aux citoyens que nous représentons, en rendant notre message intelligible.
        Dans une Europe où le taux de chômage est de 9% et qui compte 50 millions de pauvres, nous devons convaincre nos citoyens de l’importance que les politiques communautaires, la stratégie de Lisbonne et la dimension environnementale de Göteborg ont sur la cohésion et la compétitivité qui, selon nous, sont complémentaires et non contradictoires.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous souhaitons tous que le président du Parlement soit proche et accessible; ceci dit, son rôle n’est pas celui d’un chef de gouvernement qui applique le programme politique d’un.
        Le président doit bénéficier d’un solide soutien et jouer un rôle stratégique de promotion de l’institution qu’il représente.
        J'en suis pleinement conscient.
        Si je suis élu, je représenterai la diversité du Parlement et promouvrai activement son rôle par rapport aux autres institutions de la Communauté.
      
      
        Je terminerai par une touche d’optimisme: l’Europe est un projet de longue haleine, un chemin qui s’emprunte à pied.
        Les crises qui nous attendent ne seront pas pires que celles que nous avons déjà surmontées.
        Nous devons et pouvons mobiliser les peuples d’Europe afin qu’ils écrivent une nouvelle page de notre histoire, dans la paix.
        C’est pourquoi je vous demande de voter en faveur de ma candidature aux fonctions de président du Parlement européen.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, vous connaissez tous l’histoire de mon pays.
        Il a joué un rôle de premier plan dans tous les événements dramatiques du XXe siècle.
        Mon pays, la Pologne, fut également le berceau de la révolte contre le totalitarisme, une révolte qui a rendu possible l’unification de l’Europe.
        Résultat: cette Assemblée est désormais une institution représentant une Europe dont les peuples se rapprochent.
        Je viens d’Europe centrale.
        La Pologne et tous les autres pays de la région ont partagé un sort commun.
        Notre liberté et notre indépendance ont été menacées jour après jour, et nous avons craint pour l’avenir.
        Mais nous avons gagné.
        Nous sommes désormais des nations libres et indépendantes.
        Ce passé est le mien et c’est dans ce contexte que je me présente à vous maintenant.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je suis sûr que vous connaissez mon passé et que vous savez comment je suis devenu ce que je suis aujourd’hui.
        J’ai des amis dans tous les groupes politiques représentés dans cette Assemblée.
        Sachant cela, je tiens à faire la déclaration suivante.
        Ce fut une chance énorme pour l’Europe de ne pas nous avoir laissés combattre seuls pour notre liberté.
        Nous avons pu compter sur le soutien de tous ceux qui étaient intimement convaincus que l’Europe devait être libre.
        Rappelez-vous, Martin Luther King disait qu’il est impossible de se lancer dans la politique sans nourrir un rêve.
      
      
        En venant ici, j’en nourri un également.
        Je rêve d’une Europe solidaire.
        Entre parenthèses, l’on doit à la Pologne l’entrée du mot «solidarité» dans notre vocabulaire politique.
        Comme je l'ai dit, je rêve d'une Europe basée sur la solidarité et la justice.
        Cette Assemblée est une institution adaptée à ce type d'Europe.
        Après avoir expliqué comment j'étais devenu ce que je suis aujourd'hui, permettez-moi maintenant d'expliquer ce que je souhaite devenir et pourquoi je me présente au poste de président du Parlement européen.
      
      
        Mon ambition est de servir une Europe de plus en plus unie.
        J'espère la servir en représentant cette partie de l'Europe tenue à l'écart du reste du continent pendant cinquante ans, et cela contre son gré.
        J'espère aussi la servir en tant que représentant d'une Europe ayant à son actif l'une des réalisations les plus exceptionnelles du XXe siècle, à savoir la création de l'Union européenne.
      
      
        J'ai également l'ambition de faire de ce Parlement un forum de débat.
        Cette Assemblée compte des euroenthousiastes, des eurosceptiques et des euroréalistes, tout comme il y en a dans les différentes sociétés à travers l'Europe.
        Toutefois, j'espère que le Parlement se muera en un forum ouvert au débat stratégique sur l'avenir de l'Europe.
        Il est important pour le Parlement de s'acquitter de son rôle politique et de parvenir à réunir des groupes politiques aux programmes divergents.
        Ces groupes se sont livrés bataille lors des élections, mais il est temps pour eux d'unir leurs forces à présent, au sein de cette Assemblée, pour construire une Europe unie.
      
      
        Permettez-moi une nouvelle fois d'insister sur l'objectif que j'entends poursuivre pour cette Assemblée, à savoir en faire un forum de débat stratégique.
        J'espère qu'à l'instar de l'Union, elle deviendra une communauté de nations et de citoyens, car l'Europe doit sa grandeur aux nations qui la composent.
        Nous devons apprendre à vivre ensemble si nous souhaitons remplir notre rôle.
      
      
        Enfin, j'aspire à devenir le président d'une belle et grande institution de l'Union européenne.
        L'Union est l'une des démocraties les plus fabuleuses du monde.
        Cette institution porte en elle la capacité d'être libre et démocratique.
        Chers Députés, je vous demande de me faire confiance et de voter pour moi.
        En votant pour moi, vous voterez sans nul doute pour l'Europe!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, chers collègues, l'élection du Président de notre Parlement représente notre premier acte politique de la nouvelle législature.
        Quel message clair et cohérent allons-nous livrer à cette occasion à nos concitoyens?
      
      
        La question est d'importance tant est devenue confuse, sinon suspecte, l'image des institutions européennes auprès de nos opinions publiques, et pour cause: comment y trouver ses repères quand, toutes ces années durant, des voix de gauche et de droite se sont systématiquement mêlées pour gérer le modèle économique libéral ou que MM.&#160;Blair et Aznar, tout comme leurs supporters parmi nous, ont joint leurs efforts pour appuyer George W.&#160;Bush dans son aventure guerrière.
      
      
        Le moment est venu, beaucoup d'entre nous l'ont dit, pendant la récente campagne électorale, d'en finir avec ces identités brouillées et de rendre visibles et compréhensibles les clivages qui séparent les progressistes des conservateurs.
      
      
        Ma candidature ne vise pas d'autre objectif que celui d'être fidèle à cet engagement.
        Elle offre à tout parlementaire de gauche, au premier tour de cette élection hautement symbolique, l'occasion d'exprimer son désaccord avec des ententes contre nature, qu'elles soient traditionnelles, comme celle qui lie le PSE et le PPE, ou plus inattendues mais non moins pernicieuses, comme celle qui unit à présent le groupe des Verts aux libéraux.
      
      
        Au second tour, si second tour il y a, mon groupe, dans sa grande majorité, adoptera une attitude conforme à l'adage: au premier tour on choisit, au second, on élimine.
      
      
        Nous respectons chez M.&#160;Geremek l'éminent intellectuel européen et nous reconnaissons l'importance du rôle qu'il a joué comme acteur politique au cours d'une période cruciale de l'histoire de notre continent, mais sa candidature ne pourra recueillir notre soutien, ni pour ce qui est de ses options très orthodoxes en matière économique et sociale - options selon nous au cœur de la désaffection manifestée par nos concitoyens lors du dernier scrutin, tant dans les anciens pays membres et plus encore dans les nouveaux -, ni en ce qui concerne ses positions sur la question, pour nous emblématique, de la guerre en Irak.
      
      
        Je rappelle que M.&#160;Geremek, qui a l'habitude d'avoir le courage de ses idées - je ne suis donc pas gêné de le rappeler - s'est situé dans la logique du manifeste des Dix de Vilnius, tandis que la gauche du Parlement européen s'est, quant à elle, rendue solidaire des opinions publiques qui, à l'opposé de Madrid à Varsovie, aspiraient majoritairement à une solution politique sous l'égide des Nations unies.
      
      
        L'attitude face à la guerre dépasse même, à nos yeux, la question de l'étiquette politique.
        C'est ainsi.
        Les anciens présidents de groupe s'en souviendront: j'avais moi-même proposé que le dernier prix Sakharov soit décerné à un homme politique libéral, M. Hans Blix, lequel symbolisait, par-delà ses options politiques, cette autre voie que nous appelions de nos vœux.
      
      
        Au second tour de ce scrutin, mon groupe, à l'exception de trois abstentions déclarées, reportera donc ses voix sur M.&#160;Josep&#160;Borrell.
        Si l'on peut naturellement critiquer notre choix, on ne peut contester ni sa cohérence, ni sa clarté.
        La démocratie, c'est aussi cela.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Merci, aux trois orateurs qui sont intervenus pour ce qu'ils ont dit et pour avoir respecté leur temps de parole.
        Nous allons à présent procéder à l'élection.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Je vous communique le résultat du tour de scrutin en vue de l'élection du président.
      
      
        Nombre de votants: 700
      
      
        Bulletins blancs ou nuls: 53
      
      
        Suffrages exprimés: 647
      
      
        Majorité absolue pour être élu à l'issue de ce scrutin: 324
      
      
        Les suffrages exprimés pour chaque candidat sont les suivants:
      
      
        José Borrell Fontelles: 388 voix
      
      
        Bronisław Geremek: 208 voix
      
      
        Francis Wurtz: 51 voix
      
      
        José Borrell Fontelles a obtenu la majorité absolue des votes exprimés.
        Il est donc élu président du Parlement.
      
    
    
      
      
        Monsieur Borrell, je vous félicite pour votre élection et vous invite à occuper le siège présidentiel.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, mes premiers mots de président du Parlement européen doivent être des mots de gratitude.
        Ils expriment l'engagement aussi et la volonté d'envisager l'avenir, mais surtout la gratitude.
      
      
        Gratitude d'abord envers notre doyen d'âge, M. Berlinguer, pour la manière dont il a présidé notre première session parlementaire de cette législature ...
      
      
        ... et ensuite, envers les candidats qui ont fait offre de leur capacité et montré leur volonté de servir l'Europe à la présidence de ce Parlement.
      
      
        Je suis certain que je pourrai établir avec eux une collaboration loyale et positive, et profiter de la grande expérience politique de M. Wurtz au sein de ce Parlement, comme de celle acquise par M.&#160;Geremek de tous les événements qui ont véritablement modelé notre Europe.
      
      
        Je me dois d'exprimer mon respect et ma volonté de coopérer à ceux qui, pour une ou l'autre raison, n'ont pas voté pour moi, et ma gratitude à tous ceux qui m'ont donné leur confiance, à commencer par les membres du groupe du parti socialiste européen, qui a présenté ma candidature.
      
      
        La majorité avec laquelle j'ai été élu confère une stabilité à cette institution et, suite au débat qui est intervenu et à la décision démocratique qui a été prise, je me sens à présent investi de toute la légitimité nécessaire pour diriger les travaux de ce Parlement à l'efficacité duquel je vous convie à contribuer tous dès maintenant.
      
      
        Je souhaite rendre hommage à notre président sortant, M. Pat Cox, pour la manière dont il a exercé ses fonctions au cours des trente derniers mois.
      
      
        La présidence qu'il a menée a été brillante, respectueuse de tous les groupes et de tous les députés, très soucieuse de suivre le processus de réunification européenne et constamment attentive à assurer la visibilité politique de ce Parlement.
        L'existence même de la Convention et l'impulsion que ce Parlement a donnée à ses travaux sont dues en bonne partie à la volonté démontrée par Pat Cox de sauver l'Union européenne de sa dérive intergouvernementale et de faire en sorte que le Parlement soit, comme le reconnaît aujourd'hui expressément le projet de Constitution, celui qui représente les citoyens européens.
      
      
        Je saisis également cette opportunité pour remercier pour leur travail les députés européens de tous les pays qui ont représenté notre Parlement lors des travaux de cette Convention.
        Je sais d'expérience à quel point leur contribution a été importante, et même si je ne peux les citer tous nommément, je voudrais pourtant évoquer tout particulièrement le rôle important joué par ceux qui nous ont représentés au Praesidium, à savoir MM. Klaus Hänsch et Íñigo Méndez de Vigo ainsi que M.&#160;Elmar Brok, qui a suivi la Conférence intergouvernementale.
      
      
        Et enfin, en qualité de président de ce Parlement, je tiens à saluer tout spécialement les députés qui représentent les dix nouveaux États membres, tout en espérant que se joindront bientôt à nous ceux de Roumanie et de Bulgarie, pour mettre fin à ce que Milan Kundera qualifiait de «kidnapping de la moitié de l'Occident».
      
      
        Et tant qu'à citer ce grand écrivain européen, permettez-moi de vous rappeler que dans la version cinématographique de «L'insoutenable légèreté de l'être», les toits et les coupoles que nous croyions de Prague étaient en réalité ceux de Lyon, excellente preuve s'il en est que ces deux parties d'un espace, héritières de la même culture, ont une identité commune.
      
      
        C'est pourquoi, en ces moments pour moi pleins d'émotion, j'ai le sentiment que la démocratie n'est pas seulement un système d'organisation politique qui tourne autour de quelques institutions élues par les citoyens.
        Elle repose -&#160;et surtout la nôtre, qui est plurinationale, et donc plus complexe&#160;- sur une idée de l'homme qui est bien antérieure à de quelconques systèmes de gouvernement.
      
      
        Conscient de l'immense responsabilité qui m'incombe dès cet instant, où la passion démocratique et la passion européenne se rejoignent en un seul et même défi, je tiens à reporter à la prochaine de nos sessions plénières, après l'été, l'exposé de ma vision stratégique de cette législature.
      
      
        Je crois que deux raisons plaident en faveur de ce choix: d'abord, il me faut du temps et la possibilité d'échanger des impressions et d'élaborer en commun cette vision stratégique avec les vice-présidents, une fois élus, et avec les responsables des groupes politiques.
        Nous devons tous contribuer à une vision qui soit non seulement celle du président, mais aussi celle de l'ensemble de cette Assemblée.
      
      
        Et ensuite, nous avons aujourd'hui ici parmi nous le président du Conseil et, dans quelques heures, nous entendrons le candidat proposé par le Conseil pour présider la Commission, M. Barroso, qui se soumettra au vote du Parlement.
        Je crois que nous devons bénéficier d'une meilleure couverture médiatique que celle qu'auront sans doute des journées aussi riches en événements.
      
      
        Comme je l'ai déjà exprimé dans mon exposé, il est de ma responsabilité politique de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour que le Parlement européen suive le processus de ratification du Traité constitutionnel, en particulier dans les pays qui vont recourir au référendum.
        Tous, nous avons conscience que, mis à part ce grand thème, notre agenda déborde déjà de questions à traiter: la nouvelle Commission, l'établissement de relations de travail avec cette Commission et avec le Conseil, l'examen des futures perspectives financières de l'Union, l'analyse du bilan du Pacte de stabilité et de croissance suite à l'arrêt récent de la Cour de justice, les futurs élargissements, la mise sur pied des nouveaux pouvoirs législatifs de ce Parlement et la poursuite du travail entamé par Pat Cox en coopération avec les parlements nationaux et l'Assemblée euro-méditerranéenne.
      
      
        D'autre part, de nombreux dossiers internationaux réclameront notre attention.
        Le monde frappera à la porte de l'Europe et plus spécialement à celle de ce Parlement.
        Les affaires les plus urgentes sont peut-être celles liées à la situation dramatique que vit le Moyen-Orient.
      
      
        Mesdames et Messieurs, honorables députés européens, il ne me reste qu'à vous assurer que je dédierai toute ma volonté et toutes mes capacités, toute ma raison et toute ma passion, à me mettre à la hauteur de cette haute fonction institutionnelle et stratégique que vous m'avez confiée.
      
      
        Mes derniers remerciements, je tiens à les adresser à tout le personnel de cette institution sans les efforts duquel nous ne pourrions pas déployer les nôtres.
      
      
        Merci beaucoup à tous.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à adresser mes plus sincères félicitations au président Borrell Fontelles pour son élection.
        Ses expériences précédentes constituent la garantie d’une présidence utile et fructueuse.
        Il s’agit d’un grand engagement, car le président doit diriger les travaux d’une institution qui -&#160;justement parce qu’elle est élue directement par la population&#160;- ressentira plus que les autres les effets de l’élargissement, de l’approbation de la Constitution et des grandes questions internationales.
        La présente Assemblée sera, encore plus que par le passé, un lieu de débat et de décision et elle devra assurer la participation démocratique des citoyens à l’Europe.
      
      
        Je tiens à souligner le caractère exceptionnel de ce moment où le président prend en charge son mandat au Parlement.
        Nous avons vu la complexité de la réforme constitutionnelle qui a été approuvée il y a seulement quelques semaines après un débat soutenu et difficile.
        L’issue n’était pas du tout prévue et je m’en félicite avec enthousiasme.
        Le Parlement est dès lors amené à jouer un rôle décisif dans la campagne de ratification qui s’ouvrira prochainement et qui constitue une tâche pour le moins ardue.
      
      
        Je rappellerai également l’élargissement, un autre succès indiscutable de l’Union.
        Les négociations tenaces et la primauté de l’intérêt commun ont permis à 25 États de partager leurs espérances pour l’avenir.
      
      
        Je rappellerai enfin, non sans une certaine déception, la participation modeste des citoyens aux élections européennes.
        Même si tous les sondages montrent que l’Europe est considérée comme de plus en plus nécessaire pour affronter nos grands défis, il est encore impératif de rapprocher davantage nos institutions de la vie quotidienne des citoyens européens.
        Voilà l'une des missions prioritaires du Parlement.
      
      
        Comme au cours de la législature précédente, la Commission et le Parlement européen collaborent étroitement pour faire valoir l’intérêt commun: c’est là la raison de leur alliance traditionnelle, qui se traduit formellement par le vote de confiance du Parlement européen au président de la Commission.
        La Commission que j’ai dirigée s’est efforcée de développer cette collaboration, grâce aussi à l’accord-cadre et au travail effectué quotidiennement pour le mettre en œuvre.
        Je remercie une fois de plus le président Cox qui s'est révélé être un partenaire totalement coopératif et ouvert.
        Les résultats de nos travaux communs, par exemple en matière de codécision et dans d'autres domaines, sont exceptionnels et sans précédent.
        Je suis certain que cette collaboration se poursuivra avec la nouvelle Commission, qui est appelée à consolider et à développer les résultats obtenus cette année.
        Ensemble, Commission et Parlement pourront imprimer un nouvel élan au processus d'intégration européenne, avec l'objectif fondamental de poursuivre sur le chemin de l'élargissement de la Constitution.
      
      
        Permettez-moi, Monsieur le Président, d’adresser une dernière parole de remerciement à votre institution avec laquelle j’ai travaillé durant cinq ans.
        Sans son impulsion, son contrôle et ses débats politiques approfondis, parfois difficiles, nous n’aurions certainement pas pu accomplir cette énorme masse de travail.
        Ces années ont vu la réalisation de résultats importants qui se sont traduits en avantages concrets pour les citoyens et en une plus grande espérance pour notre avenir commun.
        Monsieur le Président, à vous-même et au nouveau Parlement, bon travail!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs.
        Monsieur le Président, vous voilà désormais le président élu du Parlement européen et de tous ses députés.
        Au nom du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, permettez-moi de vous féliciter du fond du cœur.
        Je vous souhaite beaucoup de succès dans vos nouvelles fonctions de président du Parlement, car votre succès est lié au nôtre.
      
      
        Je tiens à exprimer tout mon respect et ma haute estime pour M.&#160;Geremek dont je salue les accomplissements personnels - à l'instar de notre groupe - et je le remercie pour ce qu'il a fait pour la Pologne et pour l'Europe.
      
      
        Je tiens aussi à marquer mon respect pour M.&#160;Wurtz, même si je ne partage pas ce qu'il a dit dans son discours aujourd'hui.
        Monsieur Wurtz, vous demeurez cependant un honnête partenaire, en ce compris au sein de la Conférence des présidents, et je vous respecte personnellement.
        Je pense qu'il est dans l'intérêt de la présente Assemblée de continuer à collaborer dans un esprit de confiance mutuelle en dépit de nos divergences politiques.
      
      
        Par ailleurs, permettez-moi de souligner qu'aucun groupe, pas même le plus important&#160;- à savoir le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, comptant 268 députés&#160;- ne dispose d'une majorité au sein du Parlement européen.
        L'expérience nous indique qu'il est tout à fait normal, politiquement parlant, de chercher à dégager des majorités dans de telles circonstances.
        Lors de la dernière législature, de 1999 à 2004, nous, députés du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, avons conclu un accord avec les libéraux, avec M.&#160;Watson, avec qui j'ai en général collaboré dans de très bonnes conditions; et j'espère que ce sera encore le cas à l'avenir.
        Chers amis, l'équilibre du Parlement serait toutefois menacé si un libéral devait aujourd'hui succéder à un autre et si le deuxième groupe le plus important au sein de cette Assemblée devait être écarté du siège présidentiel pendant au moins douze ans et demi.
        C'est la raison pour laquelle le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, que nous représentons, a conclu cet accord avec le groupe socialiste et que nous vous avons soutenu.
      
      
        Permettez-moi de formuler une dernière remarque.
        Au sein de ce Parlement européen -&#160;et je vois que M.&#160;Prodi est ici et, en général, celui-ci a toujours bénéficié de notre soutien même si parfois ce fut très difficile&#160;-, nous avons tout intérêt à privilégier la stabilité des institutions européennes.
        Je demande donc à chacun, maintenant que nous avons pris cette décision aujourd'hui, de voter jeudi pour José Manuel Durão Barroso et de prouver ainsi que nous recherchons la stabilité pour la Commission européenne également.
      
      
        Pour terminer, je dirai qu'au sein de cette Assemblée, les questions politiques continueront de faire l'objet d'âpres discussions entre le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens, les socialistes et d'autres.
        Ces problèmes existeront toujours et il y aura toujours une pomme de discorde; cependant, il est important de maintenir la stabilité des institutions.
        Ce qui nous rassemble et nous unit, c'est notre respect de la démocratie et de l'État de droit, notre engagement envers la solidarité et la paix dans notre continent réunifié.
        Voilà notre tâche commune, une tâche dans laquelle, Monsieur le Président, je vous souhaite de réussir du fond du cœur.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la vie des groupes parlementaires compte parfois aussi de grands jours; et aujourd'hui, c'en est un pour nous.
        À l'heure de la victoire, il n'est que légitime de penser à ceux qui ont perdu la partie.
        C'est pourquoi je m'adresserai aux autres candidats, comme vous, Monsieur Geremek.
        Même si nous avons voté pour notre propre candidat plutôt que pour vous, je pense m'exprimer au nom de tous les députés socialistes de cette Assemblée en disant à quel point je suis fier de pouvoir travailler avec vous.
        C'est un honneur pour ce Parlement de vous avoir comme membre.
      
      
        La seule chose à dire à propos de M.&#160;Wurtz, en fait, est que nous approuvons à 100% ce qu'il a dit concernant la politique du président Bush.
      
      
        Ce ne fut malheureusement pas suffisant pour lui accorder nos voix.
        Ceci dit, je le remercie sincèrement pour sa coopération, toujours excellente et constructive.
        Je n'ai rien à ajouter, dans ce discours, à la description qu'a faite de lui M.&#160;Poettering.
      
      
        J'ai trois souhaits à formuler pour vous, cher Président et Collègue: premièrement, je vous souhaite d'accomplir véritablement ce que vous avez entrepris d'accomplir dans l'exercice de votre mandat.
        Un tel mandat est toujours lié à de multiples pressions, parfois personnelles.
        Du fond du cœur, j'espère que vous aurez la capacité de supporter et de surmonter ces pressions.
      
      
        Deuxièmement, je constate que vous ne présidez plus les sociaux-démocrates mais l'ensemble de cette Assemblée.
        Soyez assuré que lorsque vous prendrez une décision en tant que président, nous nous y conformerons toujours loyalement -&#160;même si au départ, en tant que sociaux-démocrates, nous ne serons pas toujours disposés à la soutenir à 100%&#160;-, car cette décision émane du président de toute une Assemblée, un président qui fait partie des nôtres.
      
      
        Troisièmement, je tiens à dire que nous sommes fiers qu'après dix ans, un social-démocrate - et quel social-démocrate!&#160;- préside à nouveau aux destinées de cette Assemblée.
        Mon cher Josep Borrell, nous vous souhaitons le meilleur.
        Et sachez, Monsieur le Président, que je suis sûr que vous deviendrez une personnalité politique d'exception en Europe, comme vous l'avez été en Espagne.
        Bonne chance et félicitations!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais me joindre à mes collègues, M.&#160;Poettering et M.&#160;Schulz, pour remercier tous les participants à cette compétition visant à déterminer le président de cette Assemblée.
      
      
        Le résultat auquel nous sommes parvenus est honorable.
        Je suis fier que la famille politique que je représente ait donné au Parlement européen un président de première classe en la personne de Pat Cox.
        Je pense qu’il sera difficile de l’égaler et je vous souhaite, Monsieur le Président, beaucoup de succès durant votre mandat.
      
      
        Je voudrais toutefois mettre en garde le groupe du parti populaire européen et le groupe socialiste au Parlement européen.
        J’estime que l’alliance qu’ils ont formée n’est pas naturelle.
        Dans les parlements nationaux, ce genre d’alliance ne se produit qu’en tant de guerre ou de crise.
        Si ces partis tentent de recourir à cette alliance pour nuire à la manière dont les choses se déroulent dans cette Assemblée, mon groupe les combattra tout au long de leurs démarches.
        S’ils conspirent pour bloquer les réformes nécessaires dans cette Assemblée, nous défendrons les intérêts des citoyens.
        Je pense que les citoyens de l’Union européenne sont excédés par la gestion opaque et les accords secrets et qu’ils attendent le jour où ils disposeront d’un Parlement mature qui formera une majorité politique, et non une majorité technique.
      
      
        M.&#160;Poettering a évoqué le besoin de stabilité.
        Le problème est que le fonctionnement des démocraties repose sur la gestion des crises: les problèmes graves ne sont pas résolus jusqu’à ce qu’ils doivent l’être.
        Notre Union est confrontée à des problèmes, et leur résolution ne se fera pas sans leadership.
        Nous vous jugerons, Monsieur le Président, sur votre capacité à faire preuve de leadership en cette Assemblée au cours de la période à venir.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur Watson, soyez assuré que la présidence veillera à ce que les droits de tous les groupes soient totalement respectés.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe des Verts/Alliance libre européenne tient également à vous féliciter pour cette élection, même si, comme vous le savez, mon groupe avait choisi majoritairement un autre candidat, M.&#160;Geremek, qui représente cette nouvelle Europe en construction.
        Soyez cependant assuré de la collaboration et de la loyauté de notre groupe dans les relations de travail qui se développeront dans les années à venir avec vous, tout comme cela fut le cas avec les présidents qui vous ont précédé.
      
      
        Nous avions proposé à votre groupe une autre alliance, une alliance qui, selon nous, était jouable et aurait pu avoir la majorité au sein de ce Parlement.
        Nous pensons que la question de la stabilité est en effet beaucoup moins importante que la transparence des accords politiques pris et que celle des lois que nous allons promulguer en tant que Parlement européen.
        Nous espérons donc vraiment que ce sera la dernière fois aujourd'hui qu'un tel vote et qu'une telle alliance contre nature interviennent au sein de cette Assemblée, sans quoi il sera très difficile pour les citoyens de reconnaître leur Parlement comme une entité à même d'orchestrer la politique européenne de manière ouverte, claire, précise et spécifique et de refléter ainsi leurs choix et opinions politiques.
      
      
        Monsieur le Président, nous considérons que ce que M.&#160;Hans-Gert Poettering a dit à propos du président Barroso est plutôt inquiétant et nous pensons qu'il serait intéressant pour l'Assemblée dans son ensemble de savoir ce que le groupe socialiste du Parlement européen compte faire au sujet de l'élection du président Barroso et si cela fait également partie d'une stratégie globale, comme cela a été souhaité.
        Monsieur le Président, nous estimons que ce n'est qu'en parvenant à dégager des majorités sur des problèmes donnés, qui tiennent vraiment les citoyens à cœur, et non en nouant des alliances ambiguës et opaques, que ce Parlement pourra être respecté et que la démocratie européenne pourra réellement se mettre au service des citoyens.
        Je vous remercie et vous souhaite bonne chance dans vos fonctions.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je veux à mon tour exprimer les félicitations de mon groupe à M. Borrell, pour son élection.
      
      
        J'ai dit tout à l'heure ce que je pensais du contexte de cette élection, que j'ai critiqué.
        Je veux, à présent, dire ce que je pense de la personne de M. Borrell que, à l'inverse, j'apprécie, beaucoup.
        Je l'apprécie pour son engagement à gauche sur des enjeux essentiels à nos yeux, en particulier dans le domaine international; je l'apprécie également pour son sens du dialogue et l'importance qu'il accorde à des rapports chaleureux.
        Cela compte aussi, y compris dans la vie politique.
      
      
        Je suis sûr que mon groupe et moi-même pourrons développer avec lui, avec notre nouveau Président, une coopération constructive.
      
      
        Il me reste à exprimer mon respect pour M. Geremek, et à adresser mes remerciements très sincères à M. Hans-Gert Poettering et à M.&#160;Martin Schulz pour les paroles qu'ils ont eues à mon égard.
        Puissions-nous, par-delà nos différences et nos divergences, faire vivre durant toute la législature cet esprit de tolérance et de respect mutuel.
        Je pense que la démocratie n'y perdra rien et que les rapports humains y gagneraient beaucoup.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, le groupe Union pour l'Europe des nations œuvre au sein de l'Europe en faveur d'un engagement commun qui nous écartera des idées préconçues.
        Nous pensons que nous devons unir nos efforts, tous, pour créer une Europe sans terrorisme, sans discrimination et sans tentations monopolistiques, que ce soit au niveau économique, politique ou culturel.
        Il est dès lors capital que vous soyez le président du Parlement dans son ensemble et que ce dernier trouve un moyen plus efficace de rapprocher le peuple de nos institutions et de l'associer plus étroitement à nos décisions.
        Monsieur le Président, pour rapprocher les citoyens de l'Europe et l'Europe des citoyens, nous devons réaffirmer au sein de cette Assemblée que notre engagement commun, dans un contexte de respect mutuel, est de trouver le moyen de fournir une fois pour toutes une information complète et correcte.
        Le travail du Parlement est bien trop souvent insuffisamment compris dans nos propres pays.
      
      
        Monsieur le Président, je vous souhaite à vous et à toute l'Assemblée bonne chance dans vos futurs travaux.
        Je tiens cependant à exprimer au nom de mon groupe toute ma gratitude et mon amitié à M.&#160;Geremek et à rappeler une fois de plus l'exemple qu'il a représenté et qu'il continue de représenter pour nous tous et pour l'ensemble de l'Europe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, ayant exprimé notre gratitude sincère à votre prédécesseur, M.&#160;Pat Cox, et conformément aux usages et à la courtoisie qui règnent dans cette Assemblée, nous souhaitons vous présenter à notre tour nos sincères félicitations à l'occasion de votre élection.
      
      
        Des félicitations, bien sûr, qui vont plus à votre personne qu'à l'aspect politique puisqu'aussi bien, comme cela a été relevé, cette élection est assez symbolique de l'entente foncière qui règne entre les deux principaux groupes de cette Assemblée, par-delà des divergences, somme toute, assez superficielles.
      
      
        Comme l'ont dit un certain nombre des orateurs précédents, nous exprimons le vœu, Monsieur le Président, que vous soyez le défenseur des droits de tous les parlementaires, y compris des parlementaires qui sont, à l'heure actuelle, dans des minorités et qui, peut-être, comme cela est arrivé pour certaines minorités dans l'histoire,&#160;seront les majorités de demain.
        Y compris des parlementaires qui sont hostiles, résolument hostiles, comme le sont leurs électeurs et comme c'est leur droit le plus strict, à l'évolution actuelle de nos institutions et qui entendent défendre l'identité et les libertés fondamentales de leurs nations respectives.
        Y compris des parlementaires que certains gouvernements hostiles veulent -&#160;comme ce fut le cas dans le cadre des précédentes mandatures&#160;- faire déchoir de leur mandat en raison de faits liés à leur expression ou à la protestation qu'ils expriment contre les persécutions dont ils sont l'objet.
        Y compris les parlementaires qui ne sont pas membres d'un groupe mais qui, bien qu'ils soient beaucoup plus nombreux que dans certains groupes et qu'ils ne&#160;représentent pas moins de huit ou dix nationalités, ne disposent pas d'un seul interprète, en français ou en anglais par exemple, lors de leurs réunions de travail, une discrimination que la Cour de justice, au cours de la précédente mandature, a eu l'occasion de sanctionner dans son principe.
      
      
        En un mot, Monsieur le Président, nous espérons que vous serez le président de tous les députés et que vous ferez respecter le principe selon lequel, dans ce Parlement, quelles que soient les opinions, tous les députés sont des députés à part entière.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur Gollnisch, je n'y manquerai pas, rassurez-vous(1).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - L'ordre du jour appelle maintenant l'élection des vice-présidents du Parlement européen(1).
      
      
        J'ai reçu les candidatures suivantes: M.&#160;Luigi Cocilovo, M.&#160;António Costa, M.&#160;Ingo Friedrich, Mme&#160;Silvia-Yvonne Kaufmann, M.&#160;Edward McMillan-Scott, M.&#160;Mario Mauro, M.&#160;Pierre Moscovici, M.&#160;Gérard Onesta, M.&#160;Janusz Onyszkiewicz, M.&#160;Miroslav Ouzký, Mme&#160;Dagmar Roth-Behrendt, M.&#160;Jacek Emil Saryusz-Wolski, M.&#160;Antonios Trakatellis et M.&#160;Alejo Vidal-Quadras Roca.
        Les candidats m'ont fait savoir qu'ils acceptaient leur candidature et étant donné que le nombre de candidats n'excède pas le nombre de sièges à pourvoir, je propose d'élire les candidats par acclamation, conformément à l'article 12, paragraphe 1, du règlement.
      
      
        Je déclare donc vice-présidents élus du Parlement européen les candidats que je viens de nommer.
        Je les félicite pour leur élection.
      
      
        Nous allons maintenant établir l'ordre de préséance des vice-présidents.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Juste une question, Monsieur le Président: faut-il cocher un nombre minimum de cases pour que le bulletin soit valable?
        Donc, faut-il cocher un nombre minimum de noms pour que le bulletin soit valable ou peut-on cocher 2, 3, 4 ou 8 cases, voire un autre nombre?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur Friedrich, il n'y pas de nombre minimum de cases à cocher.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est regrettable que nous n’ayons pas l’occasion d’écouter les candidats à la vice-présidence s’exprimer, même si leur nombre correspond au nombre de sièges à pourvoir.
        Il aurait été intéressant de savoir qui sont ces candidats.
        Il faut garder à l’esprit que 50% des députés ici présents sont des nouveaux venus et ne connaissent pas les personnes pour qui ils votent.
      
      
        Il aurait été dans l’intérêt d’une démocratie transparente que nous ayons pu savoir qui étaient ces gens, de manière à pouvoir faire un choix et les classer.
        Le titre de vice-président n’est pas uniquement un titre honorifique permettant de présider nos débats; il est assorti d’un rôle décisionnel de premier plan au sein du Bureau.
        Certains des candidats sont tout à fait nouveaux.
        Je propose qu’à l’avenir, les candidats tiennent une présentation d’une minute.
      
      
        Je propose également que les questeurs s’expriment demain lors de leur élection, car ils sont censés représenter les députés européens.
        Sans cela, nous n’avons absolument pas notre mot à dire quant aux personnes que nous élisons.
      
      
        Enfin, nous devrions dépolitiser la fonction de questeur, de manière à disposer de véritables représentants des députés européens.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Madame Gill, je vous remercie de votre suggestion, mais personne n'a demandé à s'exprimer avant.
        Je ferai part de votre remarque aux groupes politiques afin qu'ils étudient la question.
        Mais nous avons déjà commencé à voter et il est donc trop tard pour traiter votre requête.
      
      
        Nous passons maintenant au vote(2).
      
      
        (3)
      
    
  

