

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes (suite)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le système eCall embarqué dans les véhicules à moteur représente une avancée majeure.
        Il permet aux services d'urgence d'arriver le plus vite possible sur les lieux d'un accident.
        Cet appareil identifie la localisation exacte du véhicule accidenté, de sorte que les services médicaux, la police et les pompiers puissent arriver sur les lieux le plus rapidement possible.
        Ceci est particulièrement important dans les zones rurales et isolées, et particulièrement dans le cas des accidents impliquant un seul véhicule.
      
      
        Dans de nombreux pays de l'UE, eCall fait maintenant partie des équipements d'origine de toutes les voitures neuves.
        Malheureusement, il n'est pas disponible dans mon pays, l'Irlande, où le taux d'accidents mortels est encore très élevé et inacceptable.
        Je pense que ce système devrait être obligatoire dans tous les États membres.
      
      
        Il s'agit de sauver des vies, et c'est ce que fait certainement cet appareil.
        C'est pourquoi j'appelle la Commission à insister auprès de tous les États membres afin que cet appareil équipe tous les véhicules à moteur neufs.
      
    
    
      
        - (SK) D'après une enquête de l'institut de sociologie de l'académie des sciences slovaque, les Slovaques d'origine hongroise sont fiers d'être citoyens de la République de Slovaquie.
        Cet avis est partagé par plus de 70 % de ces personnes, ce qui est le pourcentage le plus élevé de l'histoire de la République de Slovaquie.
      
      
        Ce résultat envoie un message clair contredisant les critiques de certains acteurs politiques qui essaient de convaincre l'Europe que la minorité hongroise en Slovaquie est discriminée.
        S'exprimant devant le Parlement européen, certains de mes collègues, au lieu de s'asseoir à la table de négociation, ont préféré pendant deux ans adopter une méthode de communication qui radicalise encore davantage la scène politique domestique.
      
      
        Je voudrais inviter ceux qui se préoccupent de la coexistence amicale de la Hongrie et de la Slovaquie à soutenir les efforts des deux premiers ministres, qui se sont rencontrés samedi pour coordonner la lutte contre l'extrémisme et pour conduire les deux pays dans la direction de bonnes relations de voisinage.
      
      
        J'apprécie le fait que, deux jours après les négociations, le premier ministre hongrois ait adopté des mesures qui conduiront à des changements des lois anti-extrémisme.
        Ce sera l'arme la plus efficace contre ceux qui menacent encore impunément aujourd'hui la démocratie dans cette région.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'un des éléments clés du livre blanc de l'UE sur le sport est l'élimination du racisme, particulièrement lors des matches de football.
        Malheureusement, le racisme a montré son hideux visage lors du championnat d'Écosse de football et nous regrettons tous très amèrement ce fait.
        Certains joueurs ayant déclaré jouer pour l'Irlande ont fait l'objet d'insultes raciales et la "chanson de la famine" a également été chantée, ce qui est une insulte gravissime non seulement aux joueurs, mais au peuple irlandais.
      
      
        Je salue le fait que les responsables du championnat d'Écosse de football, ainsi que l'ancien ministre de l'intérieur britannique John Reid, soient en train de prendre des mesures à ce sujet.
        Mais le racisme ne peut être toléré quel que soit le lieu où il montre sa face hideuse et je pense que nous devons tous prendre position et déclarer que de tels faits sont absolument inacceptables et qu'ils ne doivent plus se reproduire en aucune circonstance.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, au sommet UE-Russie à Nice vendredi dernier, il a été décidé que les négociations sur un nouvel accord de partenariat avec la Russie reprendraient le 2 décembre, malgré le fait que certains États membres aient exprimé des préoccupations et que certaines questions, comme l'éventualité d'autres actions en Géorgie et dans le Caucase, restent en suspens.
      
      
        J'ai suivi les développements en Russie avec une inquiétude considérable.
        Tout à fait mystérieusement, la Douma a maintenant voté l'extension du mandat présidentiel à six ans.
        Les droits de l'homme continuent à être foulés aux pieds comme le prouve l'affaire Svetlana Bakhmina, une ancienne employée de Mikhaïl Khodorkovsky, l'homme d'affaires emprisonné pour cinq ans: les autorités continuent à refuser sa libération anticipée d'un camp de prisonniers en Sibérie, bien qu'elle soit enceinte et près d'accoucher.
        Dans le cadre de ces négociations, l'Union européenne ne doit pas céder aux tentatives de chantage à l'énergie de la Russie et doit clairement aborder les violations des droits de l'homme.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'un des droits les plus importants dont jouissent les citoyens européens est le droit à la libre circulation.
        Il y a un an, quand nous avons ouvert les frontières Schengen, d'étranges obstacles sont apparus à certaines frontières des nouveaux États membres, comme celles entre l'Autriche et la République tchèque, entre la Hongrie et la Slovaquie, ainsi qu'entre la Hongrie et l'Autriche.
        Près de ma ville d'origine, les autorités autrichiennes ont installé un panneau portant l'inscription "Accès interdit aux voitures" sur une route qui sinon est librement accessible aux voitures.
      
      
        En conséquence, puisqu'à notre avis cet obstacle irritant limite l'un des droits les plus importants dont jouissent les citoyens européens, le droit à la libre circulation, mes collègues Othmar Karas, Lívia Járóka et moi-même avons symboliquement recouvert ce panneau avec le drapeau de l'UE en signe de protestation contre cet obstacle, qui irrite énormément la population locale.
      
      
        Aujourd'hui, nous ne devons plus lutter contre le Rideau de fer, chers collègues - j'ai plusieurs fois déjà apporté ce morceau du vrai Rideau de fer venant des environs de ma ville d'origine - mais seulement contre quelques panneaux "Accès interdit".
        Je crois cependant que, au nom de l'esprit européen, nous devrions veiller à ce que ceux-ci soient également éliminés.
      
      
        Quant au conflit slovaco-hongrois, je voudrais dire simplement que ceux qui protestent contre les extrémistes seraient crédibles si seulement ils en avaient fait autant quand Ján Slota, député du parti de la coalition, faisait des déclarations contre les Hongrois et appelait à l'expulsion des Hongrois de Slovaquie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous commémorons cette année le 70e anniversaire des pogroms de la Nuit de cristal.
        Il semble que la mémoire collective s'éteigne peu à peu, puisque nous sommes confrontés à la montée d'un extrémisme planétaire associé au racisme, à la xénophobie, à l'antisémitisme et au nationalisme agressif, y compris dans les démocraties européennes.
      
      
        Dans la perspective des élections européennes de 2009, le groupe PSE est convaincu que les représentants politiques peuvent jouer un rôle positif dans la promotion générale du respect et de la compréhension mutuels.
      
      
        Le groupe PSE s'est engagé à augmenter la conscientisation de la valeur de la diversité culturelle et religieuse comme source d'enrichissement mutuel des sociétés.
        Nous soulignons toujours la nécessité que des personnalités publiques s'abstiennent de faire des déclarations qui encouragent la stigmatisation de groupes de gens.
        Puis-je exprimer mon désarroi à la pensée que le PPE a choisi - et maintient - pour principal partenaire en Bulgarie un parti dont le leader apprécie l'habileté politique de Staline, Hitler et Mao; qui croit que la voie à suivre en matière d'intégration consiste à imposer une liste de prénoms bulgares à tous les enfants nouveau-nés d'origine ethnique non bulgare; un homme qui dit qu'il y a des citoyens bulgares en Bulgarie, turcs en Turquie, et que si quelqu'un est turc il doit aller en Turquie.
      
      
        Je me demande si vous-même, Monsieur le Président, ou le PPE, soutenez la même approche pour les Turcs ethniques en Allemagne.
        Je souligne combien le rôle des partis européens est important dans la sélection attentive de leurs partenaires, parce que, quand on échange la qualité contre la quantité, les premières victimes sont la crédibilité du PPE, la stabilité des systèmes politiques nationaux et, bien sûr, les convictions des électeurs ordinaires de droite.
      
    
    
      
        M. Vigenin, comme vous vous adressez à moi personnellement, je prends la liberté de signaler que lundi dernier Bruxelles, une commémoration très émouvante de la Nuit de cristal a été organisée au Parlement européen.
      
      
        En ce qui concerne ma qualité de membre d'un parti, j'agis ici en ma qualité de président, et non de membre d'un parti, bien que je me sente attaché, bien sûr, à mon parti.
        Il vous faudra cependant poser la question directement aux responsables, car ce n'est pas une question qui peut être adressée au président.
      
    
    
      
        (RO) Nous saluons, tout d'abord, le plan d'action adopté lors de la récente réunion du G20, ainsi que les contributions spéciales apportées par M. Barroso et le président Sarkozy.
        Les décisions finales reflètent la stratégie discutée et adoptée par les États membres de l'Union européenne.
      
      
        Nous devrions également saluer l'engagement de tous les participants à travailler ensemble pour combattre la crise actuelle dans le secteur financier.
        Pour le moment, les gens ne s'intéressent pas aux litiges mais uniquement aux vraies solutions.
        L'interdépendance génère des canaux à double sens qui permettent à la crise de se diffuser, mais qui peuvent aussi permettre aux solutions de relance économique de circuler.
      
      
        Dans le cas de la Roumanie, le chômage dans n'importe quel pays de l'Union européenne accélère à un rythme deux fois plus rapide le taux de chômage dans notre économie émergente.
        Ceci est dû tout d'abord au fait que les gens qui travaillent à l'étranger sont renvoyés chez eux et à la réduction du nombre d'emplois offerts par les entreprises étrangères, qui réduisent leurs activités.
      
      
        À présent, le chômage doit être analysé au niveau de l'Union européenne, mais les solutions doivent être mises en œuvre et financées aux deux extrémités de ces canaux.
      
    
    
      
        (HU) Merci beaucoup, Monsieur le Président.
        Mesdames et Messieurs, je voudrais attirer votre attention sur les pressions qui accablent le marché du maïs, particulièrement en Europe centrale.
        Des récoltes surabondantes, des conditions de marché international défavorables et les habituelles fluctuations des rendements en Europe centrale ont fait chuter les prix bien au-dessous du niveau d'intervention dans certaines régions de Hongrie.
      
      
        Nous devons prendre des mesures au nom des producteurs et dans l'intérêt de la stabilité du marché.
        Dans les circonstances actuelles, la Hongrie à elle seule n'est pas en mesure d'acheter les excédents; de toute manière, il n'existe pas d'autres moyens de stabiliser le marché.
        En premier lieu, il faut augmenter le volume d'intervention pour les États qui n'ont pas de port de mer.
        Le système doit jouer le rôle qui lui était assigné à l'origine, à savoir de servir de filet de sécurité à cet égard.
      
      
        Deuxièmement, dans l'intérêt des pays dépourvus de port maritime, des appels d'offres relatifs aux exportations vers des pays tiers doivent être lancés.
        Enfin, les installations privées de stockage spécial doivent également être ouvertes.
        L'introduction de ces mesures contribuerait grandement à empêcher la situation de se détériorer, et aiderait nos producteurs à s'adapter à ces circonstances exceptionnelles.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        Ceci termine les interventions d'une minute.
      
    
  

