

  
    
      1.
      MEDA et aide financière à la Palestine - évaluation, mise en œuvre et contrôle (vote)
    
    
      - Rapport Kratsa-Tsagaropoulou
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 38
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, je souhaiterais soumettre un amendement qui a été convenu avec notre rapporteur, Mme Kratsa-Tsagaropoulou, et qui est destiné à remplacer l'amendement 38 actuel par le texte suivant:
      
      
        (EN) "Salue la décision du Conseil du 18 juin demandant à l'UE de reprendre immédiatement des relations normales avec l'Autorité palestinienne et, à cette fin, de créer les conditions nécessaires à une assistance matérielle et financière d'urgence, y compris un soutien financier direct au nouveau gouvernement, et d'assurer la fourniture de secours d'urgence et d'une aide humanitaire à la population de Gaza."
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais en premier lieu remercier mes amis et estimés collègues des différents groupes politiques qui ont travaillé à mes côtés sur ce rapport, qui revêt une immense importance pour notre partenariat euro-méditerranéen et qui contient en outre des éléments essentiels et délicats ayant trait au financement de l'Autorité palestinienne.
      
      
        Dans l'amendement cité par M. Casaca, que nous avons d'ailleurs, il le sait, rédigé ensemble, il y a une parenthèse à la fin du paragraphe "(en particulier par l'intermédiaire du MIT)", qui fait partie intégrante de l'amendement oral.
        Je n'ai aucun autre amendement à déposer, mais je précise que le paragraphe 38 relatif aux accords de la Mecque et à un gouvernement d'unité nationale n'est plus pertinent et qu'il est supprimé et remplacé par le paragraphe que M. Casaca a lu à l'instant, complété à la fin par la parenthèse "(en particulier par l'intermédiaire du MIT)".
        Je terminerai en vous remerciant pour votre coopération et votre soutien.
      
    
    
      
        En résumé, dans l'intérêt de la compréhension générale, M. Casaca a déposé un amendement oral au paragraphe 38, qui dans son libellé original et avec l'ajout du rapporteur, contient déjà le passage "en particulier par l'intermédiaire du MIT" figurant à la fin du texte qui est joint à votre liste des votes.
        Quelqu'un a-t-il une objection à l'amendement oral dans son intégralité?
        Aucune objection n'est formulée.
        À titre tout à fait exceptionnel, le rapporteur souhaite à nouveau prendre la parole.
      
    
    
      
        Le considérant N, qui se rapporte à cette question.
      
    
    
      
        Le deuxième amendement oral sur la suppression du considérant N a été déposé en même temps.
        Il nécessitera un vote distinct, mais les deux amendements sont liés.
      
      
        (Les amendements oraux sont acceptés)
      
    
  

