

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Je dois encore vous faire part de mauvaises nouvelles.
        C'est avec tristesse et indignation que j'ai appris l'assassinat de la journaliste russe Anna Politkovskaïa.
        Je considère que le Parlement européen doit rendre hommage à cette journaliste, à son courage et à son exceptionnelle détermination.
      
      
        Vous n'ignorez pas que, dès que j'ai eu connaissance de ce meurtre, j'ai publié un communiqué de presse appelant les autorités russes à tout mettre en œuvre pour déterminer aussi rapidement que possible les raisons et les auteurs de cet acte atroce.
        Nous espérons que la Russie, en identifiant les coupables, démontrera la démocratie et la liberté d'expression qui règnent dans le pays.
      
      
        Ce drame survenu à la veille du sommet de Lahti revêt de toute évidence une importance particulièrement fondamentale pour nous.
        En mon nom et au nom du Parlement européen tout entier, je souhaiterais adresser une nouvelle fois nos condoléances les plus sincères à sa famille et à ses amis.
      
      
        Je pense toutefois également que cette occasion nous permet de nous rappeler que le meurtre de journalistes n'est malheureusement pas un événement qui ne se produit que dans des circonstances exceptionnelles, mais que bon nombre de personnes perdent au contraire la vie en défendant la liberté d'expression et d'information.
        Le fait est arrivé aujourd'hui en Russie, mais il est aussi arrivé au Liban récemment, ainsi que dans de nombreux pays d'Amérique latine, de nombreux pays d'Afrique et de nombreux pays du Sud-Est asiatique.
        Les personnes qui transmettent l'information et donnent naissance aux opinions le font souvent au péril de leur vie.
      
      
        Ce dernier crime n'est ni plus ni moins tragique que n'importe lequel des innombrables autres auxquels nous avons assisté.
        J'ai néanmoins la conviction que le cas de la mort d'Anna Politkovskaïa et les cas des 63 journalistes tués et plus de 120 emprisonnés méritent une manifestation de notre respect pour ces personnes.
      
      
        Je souhaiterais que nous observions une minute de silence en hommage à Anna Politkovskaïa et aux 63 journalistes qui ont été assassinés dans l'exercice de leurs activités.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

