

  
    
      2.
      Russie
    
    
      
        (PL) L'ordre du jour appelle le débat sur cinq motions de résolution sur l'arrestation de manifestants après les élections présidentielles en Russie.
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Monsieur le Président, durant la période qui a précédé la rédaction de cette résolution, certains d'entre nous ont été accusés d'être des opposants ou des ennemis de la Russie.
        C'est tout le contraire!
        Nous sommes des amis de la Russie, et nous nous soucions de la démocratie et de l'État de droit dans ce pays européen important.
        Nous protestons vigoureusement contre l'emprisonnement de militants de l'opposition qui n'ont rien fait de plus qu'attirer l'attention sur un fait qui avait été observé par toutes les institutions internationales, à savoir que les élections présidentielles en Russie ont été extrêmement inéquitables.
      
      
        Nous demandons la libération immédiate des militants de l'opposition et d'autres personnes retenues dans des prisons et dans des camps de travail depuis longtemps, tels que les prisonniers "Yukos" Khodorkovsky et Lebedev, et je soutiens l'appel lancé par la Chancelière Merkel pour la libération de ces deux hommes.
      
      
        Cependant, il nous faut être assez clairs sur une chose.
        Le nouveau président élu de Russie a la chance unique de prendre un nouveau départ, de s'orienter vers la démocratie et l'État de droit et vers une politique étrangère moins nationaliste et agressive.
        Cependant, cela signifie qu'il devra s'extirper lui-même de l'emprise de Gazprom et se libérer du système Poutine; malheureusement, rien n'indique une démarche quelconque dans cette direction.
      
      
        C'est la raison pour laquelle il est de notre devoir d'exprimer des critiques honnêtes.
        Ce ne sont pas ceux qui, à l'instar de l'ancien Chancelier allemand Schröder, chantent les louanges du régime Poutine et se permettent de participer à la propagande et aux intérêts économiques et nationalistes de ce régime, qui sont les amis de la Russie; non, les amis de la Russie soutiennent les droits civils et les droits de l'homme du peuple russe, qui a une chance de voir une démocratie instituée dans son pays.
      
      
        Si nous gardons le silence, les petites semences de démocratie et d'État de droit semées par le président Eltsine et mises en péril par le président Poutine vont finir par s'étouffer, et cela ne peut pas être dans l'intérêt de l'Europe ni dans l'intérêt du peuple russe.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le président, je m'exprimerai à titre personnel sur cette question.
      
      
        Ces dernières années, des changements significatifs ont lieu en Russie, puisque la voici passée du communisme stalinien aux prémices du capitalisme libéral et de la menace nucléaire de la Guerre froide à l'initiation d'un désarmement amical et à des pourparlers de coopération militaire avec l'Ouest.
        Dans le même temps, d'autres réformes démocratiques ont été instituées dans le pays et le niveau de vie du peuple russe progresse constamment.
      
      
        Nous saluons ces changements et nous devons les encourager.
        Nous ne devons pas toujours critiquer ce qui est mauvais, nous devons parfois pardonner et soutenir ce qui est bon.
        De cette manière, nous serons non seulement objectifs mais nous encouragerons également les améliorations dans une plus large mesure et à un rythme plus rapide.
      
      
        Gardant ceci à l'esprit, lorsque nous examinons les récentes élections présidentielles en Russie, nous devons dire que celles-ci se sont déroulées dans un cadre plus démocratique que précédemment, même s'il reste le problème de l'inégalité d'accès des candidats aux médias.
        Mais soyons honnêtes, est-ce là un problème auquel nous ne sommes pas confrontés nous-mêmes dans les États membres de l'Union?
        Malheureusement, oui.
      
      
        Ces élections ont été suivies de protestations populaires.
        Certaines de ces protestations auraient été réprimées de manière disproportionnée par la police russe.
        Pouvons-nous affirmer avec honnêteté que nos propres forces de police dans les États membres de l'Union ou dans les pays candidats sont des anges et ne font pas parfois, et plus souvent que nous l'aimerions, un usage disproportionné de la force?
      
      
        Oui, nous condamnons le traitement inéquitable des candidats par les médias russes qui sont aux mains de l'État; oui, nous condamnons l'usage inapproprié de la force par la police russe contre les protestataires, mais nous agissons exactement de la même manière et dans le même esprit face à des événements similaires dans tout autre pays ou union de pays, y compris les nôtres.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je vais vous décevoir.
        Je ne suis pas l'auteur de cette résolution et mon groupe ne l'a pas cosignée.
        Ce n'est pas pour éviter les discussions aujourd'hui que mon groupe ne l'a pas signée.
        Ce n'est pas parce que nous pensons que nous ne devons pas débattre de ces questions ni parce que nous pensons qu'il n'y a pas de problèmes en Russie, ni parce que nous pensons que nous ne devons pas nous intéresser aux implications des élections présidentielles russes, mais plutôt parce que nous croyons fermement que, lorsque nous parlons de la Russie, qui est un acteur mondial, un membre du Conseil de sécurité de l'ONU et un des grands partenaires de l'Union, il faut organiser un débat étendu et bien préparé en séance plénière.
      
      
        La Russie n'est pas seulement un de nos proches voisins, c'est également un partenaire stratégique.
        Nous voulons avoir sur ces relations un large débat qui s'intéressera à toutes les questions importantes, du commerce aux investissements, qui sont en plein essor, en passant par l'énergie, la démocratie, sans oublier les droits de l'homme.
      
      
        De nombreuses opinions différentes coexistent sur la Russie, mais je pense que tout le monde s'accorde à dire que la Russie est un partenaire clé pour nous dans l'approche des conflits régionaux et des changements mondiaux et qu'il reste encore beaucoup à faire pour développer le plein potentiel des relations que nous entretenons avec ce pays.
        Nous devons être capables de mener un échange de vues approfondi au sein de cette Assemblée, mais également avec la Commission et le Conseil, sur la manière de formuler une approche pragmatique et de coopérer sur des questions, lorsque nous le pouvons, et de marquer notre désaccord quand nous ne pouvons pas coopérer.
      
      
        Il est plus qu'évident qu'il n'est pas possible ou approprié de traiter cette question importante et significative en 20 minutes un jeudi après-midi et c'est la raison pour laquelle mon groupe ne peut pas soutenir le projet de résolution et s'abstiendra de voter sur celle-ci.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, de nouvelles élections se sont tenues en Russie et une fois de plus, de nombreux candidats ont été éliminés avant le scrutin.
        Une fois de plus, des militants de l'opposition qui protestaient contre les résultats des élections ont été dispersés par la force.
        Et une fois de plus, l'Occident est surpris, pour trois raisons.
        Premièrement, parce que les droits civils ne sont pas respectés en Russie.
        Deuxièmement, pourquoi persécuter l'opposition alors qu'elle est si faible de toute façon?
        Troisièmement, pourquoi le faire si le public soutient toutes les décisions du gouvernement par principe?
      
      
        Nous devons nous rendre compte que quiconque traite la Russie et les Russes comme une société normale et comme un État occidental civilisé normal ne peut comprendre ce pays.
        La mentalité russe est complètement différente, comme peuvent en témoigner ceux qui, de tout temps, ont été leurs voisins, tels de nombreuses nations d'Europe centrale et orientale.
        Nous savons pertinemment que la société russe soutient toujours le gouvernement et les autorités, qu'il y ait élections au non.
        Il en a toujours été ainsi en Russie et rien ne changera dans l'avenir.
      
      
        Bien entendu, je suis entièrement d'accord avec M. Posselt pour dire que les vrais amis de la Russie doivent faire tout ce qui est possible pour changer cet état de choses.
        Mais à mon avis, il n'y a là rien qui doive nous surprendre.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, la fédération russe est un pays avec lequel nous voulons désespérément conclure des partenariats stratégiques.
        Si ce n'est la démocratie, c'est l'État de droit qui est un point essentiel ici.
      
      
        27 février: un militant de la coalition L'Autre Russie est libéré d'un hôpital psychiatrique dans la ville russe de Tver.
        Roman Nikolaychik a été victime de la psychiatrie punitive.
        Il a fait l'objet d'une pression politique croissante après avoir été élu comme candidat local sur la liste du parti de la coalition L'Autre Russie.
        Larisa Arap a été détenue 46 jours après avoir publié un article critique dans le Murmansk Oblast.
        Artem Basyrov a été hospitalisé pendant plus d'un mois dans la République Mari-El pour avoir soutenu L'Autre Russie.
      
      
        1er mars: une lettre ouverte est adressée au Service fédéral de sécurité de Russie.
      
      
        "Nous, journalistes et collègues de Natalya Morar, correspondante du magazine The New Times, exigeons que les dirigeants du FSB mettent fin à sa détention anticonstitutionnelle dans la zone douanière de l'aéroport de Domodedovo et lui ouvrent la frontière russe".
      
      
        4 mars: ils sont des milliers à défiler dans les rues de Moscou et de Saint-Pétersbourg.
        À Moscou, où les autorités ont refusé d'accorder une autorisation de rassemblement, des dizaines de personnes sont arrêtées par les forces de police qui se ruent sur elles, matraque à la main.
        Nikita Belykh, président du parti de l'Union des forces de droite, est enlevé par des troupes des forces spéciales de l'OMON en tenue de camouflage.
        Lev Ponomarev, président du mouvement des droits de l'homme, et Denis Bulinov, directeur exécutif du Front civique uni, figurent également au nombre de personnes arrêtées.
      
      
        7 mars: les journalistes sont réduits au silence durant les élections russes.
        Dans le sud de la Sakhaline, un lieutenant de l'armée s'en prend à un reporter du Yuzhno Sakhalinsk Tvoya Gazeta.
        À Novosibirsk, le photographe Yevgeny Ivanov est accusé de "résister aux autorités" et "de ne pas s'être enregistré".
        À Saint-Pétersbourg, une journaliste du Grazhdansky Golos est détenue par la militsiya pour sa "présence dans un bureau de vote sans autorisation".
        Son journal est géré par Golis, une organisation indépendante chargée d'observer les élections.
        Un reporter du Vpered (En marche), un quotidien local de Khimki dans l'Oblast de Moscou, est agressé par des agents de la militsiya alors qu'il tente de déposer son bulletin dans l'urne.
      
      
        Est-ce là un État de droit?
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PL) Monsieur le Président, les accords entre l'Union européenne et la Russie ne concernent pas seulement une intensification de la coopération dans les domaines de l'économie, de la sécurité et de l'énergie mais également le respect de l'État de droit, de la démocratie et des droits fondamentaux de l'homme.
      
      
        Malgré cela, dans la période qui a précédé les élections, les droits de rassemblement des organisations non gouvernementales et leur droit de mener des manifestations pacifiques ont été considérablement restreints.
        En outre, les principaux quotidiens et chaînes de radio et de télévision ont été placés sous un contrôle étroit du gouvernement.
        La marche organisée par les partis d'opposition le 3 mai n'avait pas été approuvée par les autorités moscovites et s'est terminée par l'arrestation des participants, y compris les dirigeants de l'opposition.
        Il est regrettable que les dernières élections montrent que la démocratie et le respect de l'État de droit ne sont pas bien ancrés en Russie.
        Je fais référence ici non seulement à un usage disproportionné de la force par la police durant la manifestation mais également à l'attitude hostile à l'égard de la mission d'observation de l'OSCE.
      
      
        La communauté internationale a le droit d'attendre du nouveau président russe plus qu'une assurance que la démocratie poursuivra son processus d'édification dans le plus grand pays du monde, notamment par l'adoption de mesures concrètes, telles qu'une révision de la situation des militants politiques emprisonnés depuis des années.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, ni la campagne électorale présidentielle russe ni les élections proprement dites n'ont respecté les règles la démocratie.
        Lors de l'annonce des candidatures, il n'y a même pas eu de tentative de sauver les apparences.
        Les médias ont fait l'objet d'une pression constante afin qu'ils ne publient pas d'informations critiques à propos du candidat soutenu par le président en exercice.
        L'accès de l'opposition aux médias a été bloqué et l'observation de la conduite des élections a été entravée.
      
      
        C'est difficile à accepter, notamment compte tenu de la qualité de membre de la Russie au Conseil de l'Europe et des déclarations précédentes de la Russie concernant le respect des droits de l'homme.
        Je dois admettre que de telles déclarations ne sont crédibles que pour les personnes qui ne connaissent pas la Russie.
        La violation des principes démocratiques durant les élections a été suivie de protestations, d'une répression brutale des manifestations et de l'arrestation de manifestants.
        La Russie s'est résolument distanciée des normes démocratiques.
        Nous appelons à la libération rapide de tous les prisonniers de conscience.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis heureux de voir que les derniers événements qui se sont déroulés en Russie font l'objet d'un débat en séance plénière.
      
      
        Il ne fait aucun doute que de bonnes relations mutuelles avec la Fédération russe sont une condition sine qua non pour assurer la solidité de l'Union européenne dans l'avenir.
        Je déplore vivement que les élections en Russie ne se soient pas déroulées sans l'interférence des autorités.
        Par ailleurs, ce qui nous manque, comme en de nombreuses occasions précédentes, c'est une simple démonstration du respect le plus élémentaire de notre part à l'égard du travail qui a été accompli et de la culture de la nation et du pays dont nous débattons aujourd'hui.
      
      
        Il ne fait pas l'ombre d'un doute que la Russie a encore un long chemin à parcourir pour atteindre le niveau de justice sociale et de qualité de vie que nous voudrions voir dans le monde entier.
        Elle a des difficultés à faire face à sa crise démographique.
        D'autre part, pour la première fois dans l'histoire de la Russie, le plus haut représentant du pays quitte volontairement le Kremlin et son successeur a été choisi par le peuple.
        Il est certain que les technologies politiques, les outils et les méthodes de gestion, notamment les procédures de vote, y ont été réglées jusque dans les moindres détails.
        Cependant, ces technologies ont été importées d'Occident.
      
      
        Je veux demander à ceux qui s'insurgent aujourd'hui contre la situation critique de la démocratie en Russie s'ils s'insurgent également contre le refus quelque peu lâche du Parlement européen de demander à M. Solana comment il s'accommode du droit international?
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui traite de la violation des droits de l'homme en Russie à l'égard des personnes qui protestent contre l'absence de démocratie, tout spécialement au cours des dernières élections présidentielles.
        Non seulement la force a été utilisée contre les manifestants, des arrestations ont été effectuées, mais l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe a dû annuler sa mission d'observation en raison des restrictions excessives imposées par le gouvernement russe.
        Les autorités russes ont exercé une pression sur les groupes d'opposition, ont toléré la fraude électorale et ont muselé les médias.
        Les organisations non gouvernementales ont été empêchées d'agir et le droit de réunion a été restreint.
      
      
        Il est évident que nous ne pouvons pas accepter l'absence du respect des droits de l'homme et de la démocratie, l'absence de liberté d'expression, la discrimination envers les minorités nationales et les restrictions dont font l'objet les organisations indépendantes.
        Néanmoins, nous devons garder à l'esprit que la Russie n'a pas de traditions démocratiques.
        L'histoire de la Russie, après la brève période de démocratisation inaugurée en 1864 et qui s'est terminée en 1917 par la création de la Russie soviétique, un État totalitaire typique, dirigée d'abord par Lénine et Staline et ensuite par leurs disciples, a été une véritable négation de la démocratie.
      
      
        La situation en Russie devrait servir d'avertissement aux autres empires et États totalitaires qui ont peur du processus démocratique, même lorsque l'opposition est minoritaire et ne menace que de révéler la vérité, une vérité qu'ils veulent dissimuler coûte que coûte.
      
    
    
      
        (NL) Je voudrais formuler deux remarques concernant ce débat.
        Je n'ai aucun problème du tout à soutenir cette résolution.
        Mais, bien entendu, nous savons tous que la Russie est un trop grand fournisseur d'énergie et que les chefs d'État et de gouvernement européens tiendront toujours compte de cette donnée.
      
      
        Nous savons d'expérience qu'une fois que des intérêts économiques sont en jeu, que ce soit en Chine, en Russie ou en Arabie saoudite, la passion des droits de l'homme qui animent tous les auteurs de chartes de droits fondamentaux doit céder devant la Realpolitik.
        Ne nous faisons donc pas d'illusions.
      
      
        Deuxièmement, Mesdames et Messieurs, remplacez "Russie" dans cette résolution par "Belgique" et le texte demeurera tout aussi pertinent.
        Car il n'y a pas si longtemps non plus, la police belge a été incitée à frapper des manifestants pacifiques pour les disperser sur l'ordre du maire de Bruxelles.
        En Belgique aussi, l'opposition se voit également refuser largement l'accès aux médias.
        En Belgique aussi, des juges nommés par décision politique ont interdit un parti d'opposition à la demande du gouvernement, et notamment à la demande du parti dont le Commissaire, présent avec nous aujourd'hui, fait partie.
        Et en remerciement, ces juges ont reçu de l'avancement.
        Que l'Europe balaie d'abord devant sa porte et s'occupe de ces semblants de démocrates.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la Russie est un grand pays, un acteur mondial, un membre du Conseil de sécurité de l'ONU et un partenaire stratégique de l'Union européenne.
      
      
        J'aimerais appeler à un débat sérieux, calme et objectif, au sein du Parlement européen sur la situation désastreuse de la démocratie russe et sur les droits de l'homme dans ce pays.
      
      
        La réalité est que la Russie a empêché des acteurs internationaux de surveiller les dernières élections parlementaires.
        À ce jour, la Cour européenne des Droits de l'homme a prononcé des arrêts à l'encontre de la Russie dans 15 affaires liées à la Tchétchénie.
        La torture et la détention illégale par les forces gouvernementales dirigées par le président tchétchène Ramzan Kadyrov sont encore répandues et systématiques.
        Durant la période qui a précédé les élections, les autorités russes ont resserré leur étreinte sur la liberté de réunion et ont utilisé une force excessive pour disperser des manifestations pacifiques.
        Les lois russes qui s'appliquent aux organisations non gouvernementales sont particulièrement restrictives.
      
      
        Il est impossible de tenir un débat approprié sur toutes ces questions cet après-midi.
        Une fois de plus, j'aimerais appeler à un débat sérieux en séance plénière sur la situation catastrophique de la démocratie et des droits de l'homme en Russie.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il s'avère que les changements démocratiques intervenus en Russie ne se sont pas accompagnés d'une amélioration des droits civils fondamentaux, et surtout des droits de l'opposition.
        En Russie, la population a appris à être fière de son pays mais vit dans une servitude misérable.
        Les autorités ne nous prêteront pas grande attention, quoi que nous disions, mais le peuple russe devrait être informé de la position de l'Europe.
        Il s'agit peut-être d'un long et lent processus de contribution à la prise de conscience progressive qu'en Russie aussi, les choses peuvent être différentes, plus normales et les gens plus heureux, puisque le pays a ce potentiel.
        Nous devons soutenir ce processus de conscientisation.
      
    
    
      
        (SK) Je suis d'accord avec les orateurs précédents que de bonnes relations de voisinage entre l'Union européenne et la Russie sont vitales pour la stabilité, la sécurité et la prospérité de l'Europe dans son ensemble.
      
      
        D'une part, l'Union européenne doit s'efforcer d'intensifier sa coopération avec la Russie, notamment sur les questions politiques, économiques, de sécurité et, avant tout sur les questions énergétiques.
        D'autre part, nous ne devons pas passer sous silence les violations de la démocratie et de la liberté politique en Russie.
        Nous devons exprimer notre mécontentement lorsque nous sommes informés au préalable d'une violation de la démocratie, comme dans le cas de la disqualification du candidat présidentiel, M. Mikhail Kasyanov.
      
      
        Je crois sincèrement que le nouveau président russe élu, M. Dmitry Medvedev, respectera l'État de droit et la démocratie et créera les conditions pour que s'engagent rapidement les négociations sur le nouvel accord de partenariat et de coopération entre l'Union européenne et la Russie.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'aimerais ajouter une chose à la liste des abus commis lors de ces élections, qui en ont fait un simulacre d'élections, puisqu'aucun choix ne pouvait être fait entre des candidats.
        Je fais référence au fait qu'un certain nombre de candidats n'ont pas pu se permettre de s'inscrire sur les listes en raison de difficultés financières auxquelles leur parti était confronté.
      
      
        Pourquoi des difficultés financières?
        Parce que, lors des élections précédentes à la Douma, les émissions politiques organisées au titre d'un droit d'antenne gratuit ont été rendues payantes pour les partis qui ne dépassaient pas un certain seuil de voix.
        Par conséquent, certains partis se sont endettés et ne peuvent plus se permettre aucune activité politique.
        Pire encore, ils risquent d'être déclarés illégaux parce qu'en faillite.
        Il faut également tenir compte de cette situation bizarre.
      
    
    
      
        Membre de la Commission. - (FR) Monsieur le Président, je voudrais commencer par une petite mise au point personnelle.
        J'ai entendu l'intervention de M. Dillen, représentant d'un parti d'extrême droite belge qui s'est permis une comparaison totalement indécente entre la situation Belgique et en Russie.
        Je ne puis évidemment que le dénoncer.
        Je reconnais là les méthodes classiques dont lui et son parti sont coutumiers et qui, dans le fond, ne visent qu'à manier l'insulte.
        Je voudrais dire très clairement que ces méthodes déshonorent ceux qui les pratiquent.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la Commission suit de très près les développements autour des manifestations du 3 mars à Moscou et à Saint-Pétersbourg par l'intermédiaire de notre délégation à Moscou, mais aussi par des contacts directs avec les États membres.
        Nous sommes également en liaison régulière avec les ONG russes et internationales actives dans le domaine des droits de l'homme.
        La Commission partage votre inquiétude concernant l'apparente détérioration de la situation des droits de l'homme en Russie et le nombre de cas de violations des droits de l'homme signalés, notamment pour ce qui est de la liberté de réunion et de la liberté d'expression.
        Nous avons vivement regretté que le bureau des institutions démocratiques et des droits de l'homme de l'OSCE ait dû constater que l'envoi d'une mission d'observation des élections n'était pas réalisable.
        L'Union européenne souligne régulièrement, au cours de contacts bilatéraux, et notamment au plus haut niveau avec la Russie, l'importance du respect des droits de l'homme.
      
      
        Dans un mois, aura lieu l'une de deux consultations annuelles sur les droits de l'homme avec la Russie.
        Ces consultations sont pour nous l'occasion d'aborder de façon plus approfondie les tendances générales dans le domaine des droits de l'homme et de retenir le point de vue de la Russie sur des cas individuels.
        Nous ferons part de nos préoccupations concernant notamment le droit à la liberté d'expression, la liberté de réunion, les problèmes liés à l'augmentation du racisme et de la xénophobie, la coopération avec la Russie au sein d'organisations internationales comme l'OSCE et le Conseil de l'Europe.
        Ces consultations nous donnent, en outre, la possibilité d'évoquer des cas individuels.
        Avant et après ces consultations, nous rencontrerons un groupe représentatif d'organisations non gouvernementales russes et internationales actives dans le domaine des droits de l'homme.
        Ces réunions permettent à la délégation de l'Union européenne d'être au plus près à l'écoute des préoccupations des défenseurs des droits de l'homme et d'échanger des points de vues sans détour.
      
      
        Dans une perspective un peu plus lointaine, nous devrions bientôt être en mesure de lancer des négociations sur un nouvel accord entre l'Union européenne et la Fédération de Russie.
        Il s'agira d'un accord global reprenant le nombre croissant de domaines politiques dans lesquels nous travaillons en collaboration.
        Comme le précise la déclaration de l'Union européenne à la suite des élections présidentielles russes, il existe un intérêt mutuel à faire avancer ces relations et nous espérons que ce partenariat sera renforcé et développé de façon constructive au cours de la Présidence de Dmitri Medvedev.
        Au cours des négociations, nous veillerons à ce que les valeurs auxquelles nous avons adhéré de part et d'autre se reflètent dans le nouvel accord: une société civile florissante et des médias indépendants sont les alliés naturels et indispensables de la croissance et de la stabilité en Russie.
        C'est l'expérience que nous avons faite au sein de l'Union européenne, et c'est un message que nous passerons sans relâche, en tant que voisins et partenaires, à nos amis russes dans leur travail quotidien, ainsi que dans les discussions sur la configuration de notre future relation.
        Je sais déjà que le Parlement européen nous soutiendra fermement dans ces efforts.
      
    
    
      
        (PL) Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à l'issue du débat.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Monsieur le Président, je m'étonne toujours des personnes qui formulent constamment de hautes exigences à l'égard de la démocratie américaine mais qui ont des attentes très faibles en ce qui concerne la Russie.
        C'est humiliant pour la Russie et pour les Russes.
        On devrait attendre plus et non moins de ce grand État puissant.
        Ceux qui condamnent les méthodes utilisées à Guantanamo et la lutte contre le terrorisme, qui cherchent les empreintes et les conspirations de la CIA en Europe, devraient peut-être examiner plus en détail ce qui se passe en Russie.
        Mais ceux-là, et les politiques qui partagent leur philosophie, ne veulent rien entendre des droits civils et des droits de l'homme en Russie.
        Au contraire, ils trouvent toutes sortes de raisons et d'excuses pour ne pas évoquer les problèmes de la démocratie russe.
      
      
        Nous ne pouvons nous satisfaire des soi-disant progrès accomplis par la Russie, comme le fait que le président poutine n'ait pas violé la constitution russe et ait quitté sa fonction de son plein gré.
        Ce n'est pas un progrès, c'est une règle de conduite minimale.
        Je me souviens d'une blague sur la bienveillance de Staline.
        Un enfant en sang sort du bureau de Staline en affichant un grand sourire.
        "Pourquoi souris-tu?", lui demande quelqu'un.
        "Je souris parce que Staline a été gentil avec moi".
        "Qu'est-ce que tu veux dire par gentil?", poursuit son interlocuteur.
        "Il t'a frappé, n'est-ce pas?"
        "Oui", répond l'enfant, "mais il aurait pu me tuer".
      
    
    
      
        par écrit. - (ET) Monsieur le Président, je voudrais simplement dire que, malheureusement, je ne soutiens pas la position de mon groupe de s'abstenir de voter sur la résolution concernant la Russie.
      
      
        En effet, nous aurons besoin d'une résolution lorsque le président élu, M. Medvedev, sera en fonction.
        Il reste à voir quelles seront ses premières mesures et quel rôle Vladimir poutine s'arrogera sous ce nouveau président.
      
      
        Je pense également qu'au vu de la situation actuelle, puisqu'il a été interdit à des candidats animés d'un esprit démocratique de participer aux élections ou d'exprimer leurs opinions dans la rue et avec la population après les élections, il est important que j'exprime ma propre opinion.
        Sinon nous finirons comme le Conseil de l'Europe qui a reporté encore une fois son rapport sur la Russie jusqu'à un moment plus approprié.
      
      
        Même si je vote et que je le ferai en faveur de cette résolution, ce texte n'est peut-être pas exactement ce que je voudrais qu'il soit.
        Je crois qu'en tant qu'institution démocratique, il nous incombe d'adopter une position courageuse et de principe en exprimant notre avis sur une question importante telle que celle d'élections libres.
      
    
  

