

  
    
      9.
      Accords de partenariat économique (vote)
    
    
      - Rapport Sturdy
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 23
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, la dernière phrase de l'amendement 23 se lit pour l'instant comme suit: "appelle l'UE à mettre en place les mécanismes compensatoires nécessaires afin d'éviter ce genre de conséquences".
        Cette formulation s'est heurtée à une opposition, puisqu'il semblerait qu'elle veuille dire que l'UE doit assumer toutes les conséquences financières.
        Pour éviter toute mauvaise interprétation, je suggérerais un amendement oral selon lequel cet amendement se lirait: "appelle l'UE à contribuer à mettre en place les mécanismes compensatoires nécessaires afin d'éviter ce genre de conséquences".
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

