

  
    
      6.
      Programme pluriannuel 2010-2014 concernant l'espace de liberté, de sécurité et de justice (programme de Stockholm) (vote)
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ce dont M. Ferber se plaignait à juste titre vient de se reproduire.
        Nous avons entendu trois numéros différents pour le paragraphe sur lequel nous nous apprêtons à voter.
        Je ne sais pas s'il s'agit d'une erreur de lecture ou de traduction.
        J'ai entendu 33, puis 30 et enfin 43.
        Cela rend les choses très peu claires.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je puis vous assurer que la vitesse de vote est excellente.
        Vous êtes un homme très poli, et on vous en est très reconnaissant, mais on pourrait encore accélérer si vous ne disiez pas merci après chaque vote, mais seulement à la fin du vote!
      
      
        Merci, Monsieur le Président!
      
    
    
      
        Merci pour cette remarque!
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, il s'agit d'un amendement oral au paragraphe 131, à propos duquel je suis d'accord avec les deux autres rapporteurs, M. López Aguilar et M. Berlinguer.
      
      
        Le texte actuel est le suivant: "invite le Conseil, la Commission et les États membres à évaluer et à revoir les lois et politiques actuellement en vigueur au niveau international, européen et national en matière de drogues et à promouvoir des politiques de réduction des effets nocifs, notamment en vue des conférences sur ces questions organisées au niveau des Nations unies".
      
      
        L'amendement oral propose d'insérer les mots "prévention" et "récupération", ce qui signifie que la demande d'évaluation et de révision des lois concernerait les "politiques de réduction des effets nocifs, de prévention et de récupération".
      
    
  

