

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 09 heures.)
    
    
      
        - (FR) Madame la Présidente, je vous demande de vérifier une chose.
        Il paraît qu'il a été décidé, à la demande de la Présidence française, de réglementer la prise d'images lors de l'intervention du Président Sarkozy.
      
      
        Je voudrais savoir qui a pris cette décision, qui a fait cette demande, et qui dirige la prise d'images au Parlement européen?
        Est-ce que c'est le Parlement européen ou la Présidence française?
        Je vous demande une réponse avant le début de la séance.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur Cohn-Bendit, vous aurez une réponse avant le début de la séance mais, maintenant, nous allons bien sûr, si vous le voulez bien, passer aux votes.
      
    
    
      
        - (FR) Madame la Présidente, en tant que questeur de ce Parlement, je voudrais attirer votre attention sur le fait que la route permettant d'accéder à l'entrée du Parlement d'un côté est barrée par les CRS.
        Ils ne laissent pas entrer les voitures officielles.
        Si certains collègues arrivent en retard parce qu'il faut faire un nouveau détour, il ne faudrait pas les punir s'ils ne peuvent pas assister aux votes.
      
    
    
      
        (FR) Il est bien évident, Madame Lulling, que ce sera pris en compte parce que, en effet, certains collègues ont des difficultés pour accéder au Parlement.
      
    
  

