

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je suis heureux, au nom du Parlement, de souhaiter la bienvenue à la délégation indonésienne, présente dans le cadre de la 5e réunion interparlementaire entre notre Parlement et le Parlement indonésien.
        Nous avons été informés que la réunion de ce matin a été très utile et productive.
        Toute une série de questions présentent un intérêt commun aux deux parties, et je souhaite également souligner l'intérêt que nos collègues du Parlement indonésien manifestent à l'égard de notre travail.
        Nous vous remercions de tout cœur et nous vous souhaitons un agréable séjour parmi nous.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

