

  
    
      19.
      Comité d'entreprise européen (refonte) (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais faire une remarque mineure, mais importante sur le principe.
        La commission est parvenue à un accord en trilogue, et cet accord devrait être adopté moyennant son approbation par le Parlement.
        Ce n'est pas un mauvais accord, mais il a soulevé un problème de principe important que j'estime devoir soumettre à la Présidence en vue des dossiers futurs.
      
      
        Il est important de reconnaître que les rapporteurs ne sont pas désignés au nom d'une commission, mais au nom du Parlement dans son ensemble.
        J'ai été surpris d'apprendre que, parce que le Conseil souhaitait un trilogue et que le règlement de la commission le permettait, ce trilogue aurait eu lieu, même sans le rapporteur, si je n'avais pas fini par soutenir cette approche.
      
      
        Dans ma représentation du monde, pour qu'un rapporteur puisse agir au nom de l'ensemble du Parlement, le Parlement devrait avoir la possibilité d'exprimer son opinion concernant un rapport avant d'accepter un trilogue.
        C'est ce que l'on appelle la démocratie, et je recommande cette idée au Bureau.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

