

  
    
      4.
      Reconnaissance et surveillance des peines assorties du sursis avec mise à l'épreuve, des peines de substitution et des condamnations sous condition (vote)
    
    
      - Rapport Esteves
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais juste proposer un amendement oral à mon amendement 2, cela afin d'en clarifier le texte.
      
      
        Je propose de supprimer le mot "inacceptable".
        Le texte de l'amendement serait donc: "en violation flagrante des droits fondamentaux inscrits dans les traités de l'Union européenne".
        Les groupes politiques en ont déjà été informés.
      
      
        (L'amendement oral est adopté.)
      
    
  

