

  
    
      29.
      Approbation de la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne par le Parlement européen (vote)
    
    
      - Rapport Jo Leinen
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, avec cette résolution, nous ouvrons la voie à la proclamation solennelle de la Charte des droits fondamentaux par les trois institutions, le 12 décembre, à Strasbourg.
      
      
        Je souhaiterais attirer votre attention sur un amendement important, à savoir l'amendement n° 3, que je soutiens, et qui demande à la Pologne et Royaume-Uni de redoubler d'efforts pour reconsidérer et revenir sur leur décision de non-participation (opt-out).
        Lorsqu'il s'agit des libertés et des droits fondamentaux, l'UE devrait être capable de parler d'une seule voix, à l'intérieur comme à l'extérieur.
        L'amendement n° 3 est donc très important.
      
    
  

