

  
    
      22.
      Sommet UE-Russie (vote)
    
    
      - Proposition de résolution commune: Sommet UE-Russie
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'aimerais attirer votre attention sur le fait qu'à la suite du débat sur la version de compromis de cette résolution, nous avions précisément 16 minutes pour soumettre des amendements et pour revoir les résultats de notre travail.
        Je crois que cela ébranle le droit de chaque député et de chaque groupe politique de cette Chambre à influencer librement les textes de nos résolutions, y compris en soumettant des amendements.
      
      
        Je souhaiterais que cela ne se renouvelle pas à l'avenir.
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 1:
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (NL) M. le président, j'aimerais proposer l'amendement suivant au paragraphe 6.
        Il nécessitera un vote par décision.
        Il faudrait remplacer la première phrase du texte actuel par:
      
      
        souligne que la situation en Tchétchénie reste une pierre d'achoppement dans les relations entre l'UE et la Russie"
      
      
        (NL) Le rapporteur est d'accord.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 23
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (NL) M. le Président, laissons les réalités parler d'elles-mêmes et autorisons les négociations sur le survol de l'espace aérien sibérien.
        Elles n'ont pas eu lieu, nous demandons donc qu'on n'en tienne pas compte dans le texte et qu'on fasse plutôt référence aux prochaines négociations.
      
      
        (L'amendement oral est retenu.)
      
      
        - Avant le vote sur le considérant O:
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, nous parlons des conflits gelés.
        Nous en citons deux - en Abkhazie et en Ossétie du Sud -, mais j'aimerais, au nom de mon groupe, ajouter les termes "comme en Transnistrie" après "conflit gelé", pour que la Transnistrie soit également citée dans le considérant O.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, M. Swoboda vous a déjà informé de notre amendement, qui porte sur la Transnistrie.
      
      
        (L'amendement oral est retenu.)
      
    
  

