

  
    
      8.
      Composition de la Conférence des présidents (modification de l'article 23 du règlement PE) (vote)
    
    
      - Rapport Papastamkos
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Monsieur le Président, le nombre de non-inscrits est susceptible d'être augmenté à tout instant, en raison d'événements imprévisibles.
        Une telle mesure est parfaitement dans la ligne de la cohésion politique des groupes politiques existants et de la possibilité de parvenir à un consensus parmi les non-inscrits, pour autant qu'ils soient suffisamment nombreux pour former un groupe politique.
      
      
        En termes de politique législative, les dispositions du règlement concernant la composition de la Conférence des présidents ne doivent par conséquent pas se limiter aux cas où le nombre de non-inscrits est peu élevé.
      
      
        Le règlement du Parlement européen contient des dispositions portant principalement sur la validité à long terme.
        Elles devraient dès lors produire des résultats utiles, non seulement au moment de l'adoption d'une législation ou d'un amendement, mais également en cas d'évolution de la situation dans le futur.
      
      
        C'est la raison pour laquelle des situations ad hoc, qui peuvent changer à tout moment, voire revenir au statu quo antérieur, ne doivent pas déboucher à chaque fois sur l'adoption de nouveaux règlements.
        Cette question touche à la souveraineté et à l'autonomie parlementaire, ainsi qu'à la capacité d'organisation du Parlement, raison pour laquelle je voudrais vous demander de voter en faveur.
      
    
  

