

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je voudrais vous informer de la présence dans la tribune officielle d'une délégation du parlement syrien, conduite par M. Numair Ghanem, président de la commission des affaires étrangères, qui réalise sa troisième visite au Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Soyez le bienvenu, Monsieur Ghanem.
      
      
        Je voudrais souligner l'importance de votre visite.
        Votre pays, la Syrie, joue un rôle très important au Moyen-Orient et votre visite revêt une importance particulière vu la situation dans laquelle se trouve actuellement cette région.
      
      
        La Syrie est, par ailleurs, le seul pays de la région euro-méditerranéenne avec lequel nous n'avons pas encore signé d'accord d'association, bien que les négociations aient déjà été achevées.
      
      
        Je suis convaincu que les contacts que vous maintiendrez avec le Parlement européen renforceront le dialogue parlementaire et que les négociations que vous tiendrez marqueront une nouvelle étape du renforcement des relations entre le peuple syrien et l'Union européenne.
      
      
        Je vous souhaite la bienvenue, Monsieur Ghanem, à vous et à votre délégation, et j'espère que votre visite sera positive.
      
    
  

