

  
    
      2.
      Situation humanitaire des réfugiés en provenance d'Irak (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 5:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous proposons de supprimer, au paragraphe 5, ligne 4, les termes "le Parlement européen" au motif qu'il est linguistiquement peu correct et peut-être même un peu illogique que le Parlement invite "le Parlement" à participer à cette conférence internationale.
      
      
        (L'amendement oral est approuvé)
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 7:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, concernant cet amendement sur le paragraphe 7, notre but n'est pas de minimiser les mérites du gouvernement suédois, mais le chiffre cité au paragraphe 7 - 8 951 - est tout simplement incorrect quant aux faits.
        Nous proposons que les termes "qui a accordé l'asile à 8 951 Irakiens en 2006" soient supprimés.
        Cela rendrait le paragraphe plus fluide tout en continuant à saluer les efforts du gouvernement suédois.
      
      
        (L'amendement oral est approuvé)
      
    
  

