

  
    
      6.
      Coordination des systèmes de sécurité sociale (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (NL) Je peux être très bref.
        Nous avons discuté de la première lecture de ce dossier il y a moins d'un an.
        À ce moment-là, en tant que députés du Parlement, nous avons plaidé pour une meilleure information des travailleurs concernés et des citoyens européens qui circulent librement.
        À l'instigation du Parlement européen, après que Conseil de ministres a déterminé sa position, des négociations ont commencé et nous avons pu les conclure avec succès.
      
      
        Avant tout, je voudrais adresser un mot de remerciement à mes collègues, en particulier à Jean Lambert.
        Nous avons pu travailler de manière satisfaisante avec la Commission européenne.
        La présidence tchèque a également reconnu l'importance de ce dossier et je pense que nous sommes parvenus à un bon résultat, notamment pour toutes les personnes qui souhaitent circuler librement en Europe.
        Je voudrais en rester là.
      
    
  

