

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Peut-être puis-je ajouter un commentaire au sujet dont nous venons de débattre.
        Hier, dimanche 11 mars, a marqué le troisième anniversaire de l'attentat terroriste de Madrid, au cours duquel, le 11 mars 2004, 192 personnes ont été tuées.
        Le jour de cet événement funeste a été choisi pour devenir la journée européenne de commémoration des victimes du terrorisme.
        Cette journée a pour vocation d'entretenir le souvenir: le souvenir - le souvenir des victimes du terrorisme - et la solidarité avec les victimes du terrorisme et leurs familles, avec ceux qui y ont laissé la vie mais aussi ceux qui continuent d'en subir les séquelles psychiques et physiques.
      
      
        Cette journée a pour vocation de forger les consciences.
        Car après l'attentat de Madrid, les attaques à la bombe de Londres, le 7 juillet 2005, ont fait de nouvelles victimes en plein cœur de l'Union européenne.
        Et dans le monde entier, des hommes sont encore trop souvent victimes d'une violence engendrée par le fanatisme.
        Le terrorisme est une attaque contre la liberté et la démocratie.
        Le terrorisme tente d'engendrer un état de fait, par une violence aveugle, et, dans la foulée, de détruire des valeurs, ces valeurs mêmes sur lesquelles reposent l'Union européenne et ses États membres.
        Le terrorisme est un crime que l'on ne saurait tolérer en aucune circonstance.
        Il représente l'une des plus graves menaces pour la sécurité, la stabilité et les valeurs démocratiques de la communauté internationale et constitue également une attaque directe contre nos concitoyennes et nos concitoyens.
      
      
        L'Union européenne et le concert international des nations doivent lutter résolument contre le terrorisme, quelle que soit la forme qu'il revêt.
        Rien ne justifie le terrorisme, et nous ne pouvons nous permettre aucune défaillance dans la lutte que nous menons contre le terrorisme.
        Il nous faut pour cela une Europe forte et unie.
        Pour lutter efficacement contre le terrorisme, nous devons aller au-delà de notre simple collaboration, au sens étroit du terme, actuelle pour développer une politique commune cohérente, répondant aux besoins des citoyennes et des citoyens tout en respectant notre conception des droits de l'homme et de la dignité humaine.
      
      
        C'est pourquoi je me permettrai de rappeler une fois encore que pour le Parlement européen, Guantanamo n'est pas compatible avec l'ordre juridique européen.
        Nous devons veiller à lutter ensemble contre le terrorisme dans le respect des valeurs que nous prétendons défendre.
      
      
        En cette journée de commémoration des victimes du terrorisme, nous devons réaffirmer notre volonté de lutter contre toutes les formes de terrorisme et également mettre en œuvre les mesures nécessaires à cet effet.
        N'oublions pas les victimes du terrorisme.
        Notre devoir envers elles est de ne pas laisser leur meurtre impuni, mais une politique ferme et résolue doit également contribuer à faire obstacle au terrorisme et aux attentats terroristes sur le sol de l'Union européenne et à le repousser autant que faire se peut dans le monde entier.
        Cette démarche est conforme aux principes de la communauté internationale et de notre ordre juridique.
      
      
        Le 5 mars 2007, Daniele Mastrogiacomo, journaliste italien et correspondant du journal La Repubblica, a été enlevé en Afghanistan par les Talibans.
        Il ne faisait que son travail: rendre compte de la situation dans le pays.
        Je voudrais faire part ici de la solidarité du Parlement européen, et de ma solidarité personnelle, avec la famille de Daniele Mastrogiacomo et le journal La Repubblica.
      
      
        J'exprime la même solidarité, au nom du Parlement européen, avec la ressortissante allemande et son fils, enlevés tous deux en Irak en février.
        Nous demandons expressément aux personnes qui détiennent Daniele Mastrogiacomo, ainsi qu'à l'organisation Kataeb Siham al-Haq, qui a kidnappé les deux citoyens allemands qui étaient établis de longue date en Irak, de les libérer immédiatement et en bonne santé.
        Nous ne devons pas succomber au chantage exercé par la violence.
      
      
        En souvenir des victimes je vous demande d'observer à présent une minute de silence.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

