

  
    
      Séance solennelle - Costa Rica
    
    
      
        Bienvenido al Parlamento Europeo, Presidente Arias!
        Monsieur le Président de la République du Costa Rica, Mesdames et Messieurs, au nom du Parlement européen, je souhaite vous souhaiter chaleureusement la bienvenue, Monsieur le Président Arias.
      
      
        Votre visite est une étape importante dans les relations entre le Parlement européen, l'Union européenne, le Costa Rica et l'Amérique latine.
      
      
        Dr.
        Óscar Arias, vous avez déjà présidé le Costa Rica précédemment, de 1986 à 1990, et vous avez été réélu en 2006 pour un mandat de quatre ans.
        Vous êtes connu principalement en tant que lauréat du Prix Nobel de la Paix, qui vous a été décerné en 1987 en reconnaissance des efforts énormes que vous avez accomplis dans la recherche de la paix en Amérique centrale.
      
      
        Les efforts du président Arias dans son rôle de médiateur international ont porté leurs fruits avec la signature du traité de paix d'Esquipulas, signé par les présidents de tous les pays d'Amérique centrale le 7 août 1987.
        L'Union européenne a soutenu ces efforts sans réserve.
      
      
        Le président du Costa Rica est donc un exemple pour les peuples du monde entier.
        Il a dit un jour qu'il était essentiel d'avoir des valeurs, des principes et des idéaux et de se battre pour eux.
        Monsieur le Président Arias, vous vous êtes engagé en ce sens depuis de nombreuses années, et les citoyens du Costa Rica ont rendu hommage aux résultats de ce travail en vous réélisant il y a deux ans.
      
      
        Dans le discours que j'ai donné à l'occasion du 5e sommet UE / Amérique latine / Caraïbes (ALC) organisé en mai de cette année à Lima, au Pérou, j'ai souligné l'importance fondamentale de l'intégration régionale pour le 21ème siècle.
        Comme le disait si justement Jean Monnet, l'un des pères fondateurs de l'Union européenne, il s'agit de "construire une union entre les peuples, pas une collaboration entre des États".
        Monsieur le Président Arias, vous avez vous aussi souscrit à cet idéal et travaillé sans relâche pour y parvenir.
      
      
        Du point de vue du Parlement européen, il est souhaitable de conclure dans un avenir proche un accord d'association entre l'Amérique centrale et l'Union européenne.
        Je l'ai déjà dit à Lima, et j'aimerais ajouter, comme nous venons d'en discuter au cours de notre réunion: chaque fois que la guerre éclate quelque part, des sommes considérables sont libérées en dollars, en euros ou dans n'importe quelle devise, mais quand il s'agit d'apporter un soutien à l'établissement de relations pacifiques, les pays se disputent à propos de sommes bien moins importantes.
        Nous devons donner une chance à la paix!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Tel est le message que nous envoyons aujourd'hui aux autres institutions européennes.
      
      
        Monsieur le Président Arias, pour conclure, permettez-moi de dire que nous sommes convaincus que votre pays et vous-même continuerez à jouer un rôle crucial dans la réussite de ces négociations.
      
      
        Au nom de tous les députés du Parlement européen, je veux vous souhaiter une fois de plus la bienvenue.
        J'espère que votre visite nous donnera la possibilité de renforcer les liens d'amitié entre l'Europe, le Costa Rica et l'Amérique latine.
      
      
        Mesdames et Messieurs, permettez-moi d'ajouter quelque chose hors protocole: je me réjouis de la présence parmi nous du président du Costa Rica; et par une heureuse coïncidence - à titre exceptionnel, je me permet de mentionner l'âge de quelqu'un aujourd'hui - le membre de la Commission européenne chargé de la politique extérieure, Mme la Commissaire Ferrero-Waldner, fête aujourd'hui son soixantième anniversaire.
        Voilà un autre événement heureux, et l'occasion de la féliciter.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous salue au nom d'une petite république américaine, dans laquelle 4,5 millions de personnes osent chaque jour vivre et rêver; dans laquelle l'idéal d'une société sans armée s'est révélé possible, et dans laquelle nous fêterons prochainement 110 ans de démocratie.
        Je vous salue au nom d'une petite république américaine qui, durant la deuxième moitié du 20ème siècle, s'est trouvée entourée des plus horribles dictatures sans jamais connaître l'oppression elle-même; qui a refusé de devenir un pion dans la guerre froide, et qui a refusé d'utiliser les armes pour arriver à la paix.
        Je vous salue au nom de la République du Costa Rica.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs:
      
      
        Deux événements m'ont précédé aujourd'hui, séparés par des siècles et des décennies, mais ils sont liés au présent aussi étroitement que l'aube de ce matin.
        Ce jour même il y a 225 ans, la guerre d'indépendance des États-Unis s'est terminée par la signature du traité de Paris.
        Ce fut la première vague du mouvement indépendantiste qui devait toucher presque tout le continent américain.
        C'est également à cette date que la deuxième guerre mondiale a éclaté il y a 69 ans, lorsque la France et le Royaume-Uni ont déclaré la guerre à l'Allemagne, et qu'ont émergé les alliés, englobant une grande partie de l'Amérique.
        Je mentionne ces événements parce qu'en prenant place sur cette estrade, symbole de communion entre différents peuples, j'ai conscience du bagage historique que je porte sur les épaules et que vous portez également dans le passé de chacune des nations que vous représentez.
        Nous ne sommes pas venus ici pour établir des relations entre nos deux continents, mais pour reconnaître que ces relations existent depuis longtemps et que toute tentative de les améliorer doit passer par la tentative de les comprendre dans leur ensemble.
      
      
        Avec la franchise qui doit définir les relations amicales, nous devons admettre que notre histoire commune trouve ses origines dans la domination d'une civilisation par une autre.
        L'Europe s'est fait connaître de l'Amérique par sa puissance avant ses idées.
        La conquête fut marquée par la peur, et la colonisation par l'indignation.
        Pourtant, nous ne pouvons qu'admirer cette culture ancestrale.
        Malgré les batailles qui nous ont opposés, il ne fait aucun doute que l'Europe a donné à nos pays les lumières de la raison et qu'elle a suscité en nous un attachement envers les causes les plus nobles de l'humanité, causes que nous n'avons pas reniées au moment d'obtenir notre indépendance.
      
      
        Ce sont ces causes qui m'ont amené en Europe il y a 21 ans, lors de mon premier mandat de président du Costa Rica.
        À l'époque, j'étais venu demander le soutien de ce continent pour m'aider dans la quête de la paix en Amérique centrale, où cinq nations luttaient pour leur survie au milieu d'une guerre civile.
        Une guerre sanglante divisait nos peuples en dressant des frères l'un contre l'autre.
        Dans une expérience cruelle, les grandes puissances de l'époque nous utilisaient comme terrain d'essai pour étaler leur puissance: ils amenaient les armes et nous comptions nos morts.
        Selon certaines estimations, le bilan s'élève à 350 000 morts.
        À échelle équivalente, cela correspondrait à 4 millions de citoyens américains morts en Irak.
        Ce n'est qu'en rétablissant la paix que nous pouvions garantir l'avenir de notre région.
      
      
        À l'époque, l'Europe était la réponse à nos prières.
        Le soutien moral de ce continent a donné une légitimité à nos efforts pour trouver une solution diplomatique à ces conflits, une solution centro-américaine aux problèmes de l'Amérique centrale.
        L'aide internationale que vous nous avez apportée à l'époque fut complète et généreuse, un symbole du réel désir de l'Europe de contribuer au progrès des nations d'Amérique centrale.
      
      
        Maintenant, 21 ans plus tard, me voici de retour en Europe.
        Et comme Fray Luis de León au sortir de quatre années de prison, je me sens obligé de commencer en disant "Comme nous le disions hier...", parce qu'à de nombreux égards, nous devons repartir de là où nous en étions.
        Les relations entre l'Europe et l'Amérique centrale, si proches en temps de guerre, sont devenues distantes en temps de paix.
        L'aide européenne en faveur de l'Amérique centrale, si généreuse du temps de l'oppression, est devenue plus modérée à l'ère de la liberté.
        Nous n'avions jamais pensé qu'en arrivant à la paix, nous trouverions dans l'oubli.
        J'aimerais croire que l'heure est venue de montrer que les amis qui nous ont soutenus aux heures les plus sombres nous soutiendront également en ces jours plus heureux, précisément parce que nous vivons aujourd'hui des jours plus heureux.
      
      
        J'aimerais aujourd'hui proposer trois initiatives qui nous permettraient de resserrer les liens qui nous unissent et de lutter côte à côte pour construire les utopies dont vous nous avez vous-mêmes appris à rêver: la signature de l'accord d'association entre l'Union européenne et l'Amérique centrale, le Consensus du Costa Rica et la "Paix avec la nature".
      
      
        J'ai bien conscience du fait que cette assemblée représente les vues les plus diverses en matière de libre-échange.
        Toutefois, je sais également que ces opinions sont exprimées depuis la position élevée de ceux qui ont la chance de vivre dans un pays développé.
        Aujourd'hui, j'aimerais vous donner la perspective de ceux qui vivent tout en bas.
        Pour un pays comme le mien, l'un des plus petits du monde, il n'est pas possible de produire tout ce que nous consommons.
        Nous sommes condamnés à être les Phéniciens de l'âge moderne.
        À l'époque de la mondialisation, le dilemme auquel les pays en développement se trouvent confrontés est aussi cruel qu'il est simple: si nous ne parvenons pas à exporter de plus en plus de marchandises et de services, nous finirons par exporter de plus en plus de personnes.
      
      
        Il est clair que l'Europe doit préserver les intérêts de la population européenne.
        Mais il est tout aussi clair que les intérêts des Européens, et de tous les peuples du monde, dépendent de plus en plus de la destinée commune de l'humanité.
        Aucune nation ne peut aller de l'avant sans se soucier de la faim, de l'ignorance, de la violence et des maladies qui font rage au-delà de ses frontières.
        Aussi longtemps qu'il restera des disparités aussi importantes entre nos nations, une diaspora mondiale continuera à pousser des milliers de personnes à traverser les océans, les rivières et les murailles à la recherche d'opportunités qu'ils n'ont pas pu trouver dans leur propre pays.
      
      
        L'accord d'association entre l'Amérique centrale et l'Union européenne, qui sera peut-être le premier accord entre régions signé par l'Union européenne, est l'opportunité la plus proche, la plus claire et la plus immédiate qui s'offre à l'Europe de revitaliser sa présence en Amérique latine.
        Depuis la création du marché commun d'Amérique centrale, peu d'initiatives ont eu un tel potentiel d'accélérer la croissance économique de l'isthme centro-américain, de moderniser nos institutions et d'offrir de nouvelles opportunités aux habitants d'Amérique centrale qui vivent encore dans la pauvreté.
        Pour l'Europe, la conclusion de cet accord permettrait de reprendre la position de leadership qu'elle a perdue et d'occuper la place vacante en première ligne de la bataille pour le développement de notre Amérique latine.
        Hier nous étions des alliés pour la paix, aujourd'hui nous pouvons devenir des partenaires de développement.
      
      
        Toutefois, nous devons tenir compte des différences colossales qui subsistent entre l'Amérique centrale et l'Europe.
        La première est la différence entre nos deux modèles d'intégration: l'Europe doit accepter le fait que l'intégration de l'Amérique centrale s'est faite de la façon permise par notre développement institutionnel.
        Nous sommes aujourd'hui la région la plus intégrée du monde en voie de développement, et nous pensons donc qu'il n'est pas juste de subordonner l'avancement des négociations au respect de certaines conditions en termes d'intégration.
        L'Amérique centrale peut difficilement respecter ces conditions, qui ne sont pas non plus imposées aux autres régions du monde.
      
      
        La deuxième différence entre nos régions, et peut-être la plus importante, est la différence entre nos niveaux de développement: le composant commercial de l'accord doit absolument prévoir un traitement asymétrique en faveur de l'Amérique centrale, mais surtout renoncer à la pratique désastreuse qui consiste à maintenir des barrières dans les domaines précis où l'Amérique centrale possède un avantage relatif.
        Si nous parvenons à un accord sur la base de ces hypothèses, l'Europe fera un bond de géant en faveur des populations d'Amérique centrale mais aussi d'Europe, parce qu'en cette période de crise internationale, l'Europe pourrait bénéficier largement d'une économie dont la croissance depuis cinq ans est environ deux fois supérieure à celle de l'économie européenne.
      
      
        L'Europe peut commencer à jouer un nouveau rôle moteur dans le monde en voie de développement, mais elle doit d'abord veiller à ce que ce rôle moteur profite réellement au développement.
        Goethe a dit un jour "Rien n'est plus dommageable à une vérité nouvelle qu'une erreur ancienne".
        Nous ne pouvons entrer dans une nouvelle phase de coopération internationale tout en supportant le poids du passé, notamment le fardeau des dépenses militaires qui sont elles-mêmes insultantes pour près de 200 millions de Latino-américains vivant dans la pauvreté.
        L'heure est venue pour la communauté financière internationale d'apprendre à séparer le bon grain de l'ivraie et de distinguer, sur la base des données dont elle dispose, les dépenses qui se traduisent par un meilleur niveau de vie pour les populations de celles qui ne le font pas.
      
      
        L'Amérique latine n'a pas à être fière d'avoir dépensé 36 milliards de dollars à des fins militaires en 2007, dans une région qui, à la seule exception de la Colombie, ne connaît actuellement aucun conflit armé.
        Le budget consacré à l'achat d'un seul avion Sukhoi Su-30k permettrait d'acheter environ 200 000 ordinateurs portables MIT Media Lab XO.
        L'argent dépensé pour un seul hélicoptère Black Hawk permettrait de verser une bourse de 100 dollars par mois à 5 000 jeunes d'Amérique latine.
        Les nations industrialisées ne doivent pas soutenir, par leur aide et leurs ressources, la décision de ceux qui préfèrent équiper leurs soldats plutôt que d'éduquer leurs enfants.
        Mesdames et Messieurs, c'est pour cette raison que mon gouvernement a annoncé le Consensus du Costa Rica, une initiative visant à créer des mécanismes d'annulation de la dette et de soutien financier aux pays en développement qui investissent davantage dans la protection de l'environnement, l'éducation, la santé et le logement de leurs populations et qui dépensent moins en armes et en soldats.
        Je garde l'espoir qu'avec votre soutien, le Consensus du Costa Rica deviendra un jour une réalité.
      
      
        J'espère également que nous parviendrons à adopter un plan lié étroitement à ce consensus: le traité sur le transfert d'armes que le Costa Rica a proposé aux Nations unies, et qui interdit de fournir des armes à des États, des groupes ou des personnes lorsqu'il existe des raisons suffisantes de penser que ces armes serviront à enfreindre les droits de l'homme ou le droit international.
        Je ne sais pas combien de temps nous allons encore pouvoir survivre sans comprendre que le fait de tuer de nombreuses personnes petit à petit, jour après jour, est tout aussi répréhensible que de tuer de nombreuses personnes en un jour.
        Le pouvoir de destruction des 640 millions d'armes légères réparties de par le monde, dont 74 % sont aux mains de civils, s'est montré plus mortel que celui des bombes nucléaires, et il est l'un des principaux facteurs de l'insécurité publique au niveau national et international.
        L'avenir de notre peuple ne doit pas être écrit dans la crainte de la mort.
        Aujourd'hui, nous pouvons faire quelque chose pour l'éviter.
      
      
        J'aimerais encore mentionner une seule chose, qui concerne également la violence et la destruction, dirigée cette fois non seulement contre les êtres humains, mais contre toutes les formes de vie.
        Chaque forêt que nous abattons, chaque tonne de dioxyde de carbone que nous émettons dans l'atmosphère, chaque rivière que nous polluons nous rapproche de l'extinction de notre espèce, au seuil de laquelle, comme aux portes de l'enfer de Dante, nous devrons abandonner tout espoir.
        Je refuse de voir l'humanité passer cette porte.
      
      
        Il y a 60 ans, l'ancien président du Costa Rica, José Figueres, a eu la vision d'abolir l'armée nationale et donc de déclarer la paix au monde.
        Nous avons maintenant pris la décision de déclarer la "Paix à la nature".
        Nous nous sommes donné pour objectif de devenir un pays neutre en matière d'émissions de carbone d'ici 2011, lorsque nous célèbrerons le 200ème anniversaire de notre indépendance.
        L'année dernière, en plantant 1 million d'arbres, nous sommes devenus le pays comptant le plus grand nombre d'arbres par habitant et par kilomètre carré au monde.
        En 2008, nous planterons 7 millions d'arbres supplémentaires.
        Nous menons une croisade internationale contre le réchauffement planétaire, et je vous demande humblement aujourd'hui de nous accompagner.
      
      
        Le réchauffement climatique a permis à des oliviers de pousser sur la côte anglaise, ce qui constitue un signal réellement préoccupant pour la communauté scientifique.
        Contrairement à la Bible, le rameau d'olivier apporté par la colombe ne sera pas cette fois un symbole de paix mais de danger.
        Je vous demande aujourd'hui d'envoyer cette colombe à tous les coins du monde afin qu'elle puisse revenir en portant avec elle la volonté de changement de toutes les nations du monde.
        Ce n'est qu'en nous unissant que nous parviendrons à former une nouvelle alliance, non pas entre Dieu et l'homme, mais cette fois entre l'homme et la création divine.
      
      
        Monsieur le Président:
      
      
        Le grand écrivain argentin Jorge Luis Borges avait l'habitude de se décrire comme un Européen en exil, faisant ainsi référence à l'ascendance européenne d'une grande partie de la population du continent américain.
        Après des siècles de mélange des races, il y a sans doute aussi beaucoup d'Américains en exil ici même.
        Nous avons étés exilés par le hasard géographique d'un océan, et par le hasard historique d'un pendule qui nous rapproche et nous éloigne en fonction des circonstances.
        Je crois qu'il est temps d'arrêter ce pendule sur un rapprochement et de suivre à nouveau le trajet que suivaient les vents il y a 180 millions d'années, avant que la première fissure n'apparaisse sur la terre, quand l'Europe était collée à l'Amérique et qu'il aurait été possible de marcher de Paris à New-York.
      
      
        Nous faisons tous partie d'une espèce unique qui reste capable de cueillir les plus belles fleurs du jardin de la vie.
        Nos rêves sont un héritage commun et nos décisions ont un impact sur la vie des autres, que cela nous plaise ou non.
        Je pense que c'est loin d'être une menace, mais que cela représente au contraire une fantastique opportunité.
        Je pense avec le plus grand poète du Costa Rica, Jorge Debravo, qu'il est "merveilleux au-delà de tout de savoir que nous avons le pouvoir de donner vie aux choses les plus éloignées que nous touchons, d'élargir nos horizons et de ne pas voir de limites parce que toutes les choses que nous voyons deviennent, tout comme nous, infinies".
        Je suis convaincu que nous parviendrons à utiliser ce pouvoir infini pour le bien de tous, des Européens comme des Américains, et que, côte à côte, nous suivrons l'étoile d'un lendemain fait d'une plus grande justice et d'une plus grande liberté.
      
      
        (Ovation debout)
      
    
    
      
        Monsieur le Président Arias, au nom du Parlement européen, je tiens à vous remercier sincèrement pour ce discours brillant et important.
        Vos paroles ont exprimé la liberté et la démocratie que votre pays et vous-même représentez.
        Vous dites que le Costa Rica est un petit pays, mais je tiens à faire remarquer que la population et la superficie d'un pays ne sont pas les choses les plus importantes.
        Ce qui compte, c'est l'esprit d'un pays et de son président.
        Quiconque a écouté votre discours sait que le Président Arias et le Costa Rica représentent la liberté et la démocratie.
        Ceci fait du Costa Rica l'un des grands pays de ce monde.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Vous êtes un homme de paix, c'est pour cette raison que vous avez reçu le Prix Nobel de la Paix en 1987.
        Mais vous n'avez pas prix votre retraite après cela; 21 années se sont écoulées, et aujourd'hui vous plaidez pour la paix entre les peuples et la paix avec la nature.
        Le Parlement européen se tient à vos côtés pour lutter en faveur de ces principes.
      
      
        J'aimerais également souhaiter la bienvenue aux ministres de votre gouvernement qui vous accompagnent - le Ministre des relations étrangères Stagno Ugarte, et le Ministre du commerce extérieur Ruiz Gutiérrez, qui sont également présents dans cette salle tout comme de nombreux citoyens du Costa Rica qui vivent ici à Bruxelles et en Belgique.
        Soyez fiers de votre pays!
        Pas dans un esprit nationaliste, parce que dans ce cas les pays soumis à la dictature et à la violence pourraient également être fiers d'eux-mêmes, mais soyez fier de votre pays, le Costa Rica, parce que vous défendez les valeurs justes: la démocratie, la justice et la paix.
      
      
        Merci, à nouveau, de tout cœur.
        Muchas gracias, Président Arias!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

