

  
    
      Stabilisation de l'Afghanistan: défis pour l'UE et la communauté internationale (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur le rapport d'André Brie, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la stabilisation de l'Afghanistan: défis pour l'UE et la communauté internationale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur Jouyet, chers collègues, hier a été perpétré à Kaboul l'attentat le plus sanglant que le pays ait connu depuis 2001, avec plus de 40 Afghans et Indiens morts et au moins 140 blessés.
        Nous tenons à exprimer notre plus profonde sympathie aux victimes et notre indignation contre les meurtriers responsables de cet acte ignoble.
      
      
        Ceux qui suivent les médias européens et ceux qui, par exemple, ont lu l'édition d'aujourd'hui du Daily Outlook Afghanistan savent que la violence en Afghanistan connaît une escalade sans précédent.
        Pratiquement tous les jours, des enseignants sont assassinés, ce qui est l'un des aspects les plus cyniques de la stratégie des talibans.
        Des écoles, en particulier des écoles de filles, sont brûlées ou fermées de force, les ponts et les routes sont dynamités.
        Ce que les médias n'ont pas rapporté en Europe, c'est l'attaque menée dimanche dernier par les forces de la coalition sous commandement américain contre une fête de mariage dans la province de Nangarhar, qui a coûté la vie à 23 personnes, dont la mariée.
        Un incident similaire a eu lieu dans la province voisine d'Urusgan.
        Le président Karzai a ordonné une enquête.
      
      
        Il est clair que la situation en matière de sécurité s'est profondément détériorée en Afghanistan au cours des trois dernières années.
        À côté de cela, on observe de nombreux développements positifs: des avancées dans la politique éducative et de santé publique, des succès du programme de reconstruction et de la lutte antidrogue à l'échelle régionale, la création de médias indépendants grâce à des journalistes incroyablement courageux et la formation, dans différentes régions du pays, d'une société civile active, s'appuyant notamment sur des organisations de femmes énergiques et déterminées.
      
      
        Ces progrès sont toutefois éclipsés par une série d'aspects très négatifs, comme le fait que la culture du pavot, qui atteint des niveaux record dans tout le pays, apparaît de plus en plus liée à l'économie générale, à la montée exponentielle de la criminalité et de la corruption et aux activités des groupes d'insurgés.
      
      
        La crise alimentaire mondiale a eu des conséquences dramatiques pour des millions d'Afghans.
        La corruption est généralisée dans les cercles gouvernementaux - de fait, c'est là qu'elle prend sa source.
        L'État de droit n'est pas assuré, c'est plutôt l'équivalent de Guantanamo ou de la prison américaine de Bagram; il est du reste largement remis en cause dans le cadre de la politique internationale.
      
      
        De toute évidence, les idéologies fondamentalistes ont gagné du terrain ces dernières années, jusques et y compris au cœur du gouvernement et du parlement, ce qui représente une menace pour la liberté de la presse et des médias et compromet, plus particulièrement, les espoirs des femmes afghanes de participer un jour à la vie sociale à égalité avec les hommes.
      
      
        La terrible violence que subissent chaque jour les femmes et les jeunes filles afghanes dans leur foyer, au sein de leur famille et à l'échelon local reste à mes yeux le problème le plus grave et le plus choquant, et aussi le plus largement ignoré par nos médias.
        Je regrette beaucoup de ne pouvoir, faute de temps, m'arrêter davantage sur ce sujet.
        L'Afghanistan et son peuple méritent un engagement total de notre part.
        Après trente ans de guerre et plus d'un million et demi de morts, la communauté internationale a le devoir de manifester sa totale solidarité avec l'Afghanistan.
      
      
        Le pays et la société afghane ont été détruits par la politique et la guerre d'occupation menées par l'Union soviétique, les guerres intestines entre les différentes factions moudjahidines armées par les États-Unis, le Pakistan, l'Iran et d'autres pays, et par le sinistre régime des talibans.
      
      
        Nous avons voulu dans notre rapport donner une image réaliste et nuancée de la situation.
        Nous évoquons les succès significatifs remportés par la population afghane tout en pointant les carences du gouvernement afghan et de la communauté internationale.
        Nous exprimons notre large soutien à ce pays.
        Nous indiquons clairement notre engagement en faveur de la démocratie et des droits de l'homme, en particulier des droits des femmes et des enfants afghans.
        Ce n'est pas seulement une question de principe, mais une exigence tout à fait concrète, s'agissant de Malalai Dschoja, de Pervez Kambasch et de Latif Petram.
      
      
        Le Parlement européen invite, à travers ce rapport, la communauté internationale et le gouvernement afghan à mettre au point une nouvelle stratégie centrée sur la reconstruction de la société civile.
        C'est aussi la ligne que défend le représentant spécial des Nations unies pour l'Afghanistan, M. Kai Eide.
        C'est un pas tout à fait important et je me réjouis du signal ainsi envoyé par cette Assemblée.
      
      
        Je voudrais exprimer mes remerciements à mes collègues des autres groupes politiques, à la Commission - Madame la Commissaire, vous avez une équipe formidable, à Kaboul et à Bruxelles, en charge de la question afghane - et au représentant spécial du Conseil, ainsi qu'aux nombreuses ONG afghanes et internationales qui ont participé à ce rapport.
      
      
        Je dois dire que c'est d'autant plus difficile pour moi d'avoir à demander que l'on retire mon nom du rapport.
        Je ne suis pas parvenu à convaincre une majorité en commission que les problèmes de l'Afghanistan ne pouvaient pas être résolus par des moyens militaires.
        Si, à présent, une majorité de députés de cette Assemblée demandait le renforcement des troupes, en faisant fi des réticences qui s'expriment dans les États membres, cela irait à l'encontre du véritable enjeu de ce rapport comme aussi de mes convictions personnelles.
        Le fait que l'on puisse ainsi ne tenir aucun compte de l'état d'esprit majoritaire, dans l'ensemble des populations européennes, est inacceptable pour l'Afghanistan - en témoignent les événements de ces derniers jours -, et c'est un très mauvais choix politique.
      
    
    
      
        Président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, c'est un grand honneur pour moi et c'est avec une grande émotion que je m'exprime devant le Parlement européen pour la première fois.
        Avant de commencer, je souhaiterais, comme l'a fait M. Brie, condamner fermement au nom de la Présidence l'attentat qui a visé hier l'ambassade de l'Inde à Kaboul et qui a fait plus de 40 victimes civiles, notamment parmi le personnel de l'ambassade, et plusieurs centaines de personnes blessées.
        Cet attentat vise à déstabiliser le processus de consolidation et de reconstruction en cours en Afghanistan.
        L'Union européenne reste pleinement déterminée à soutenir le gouvernement et le peuple afghans dans leur effort de construction d'un État stable et démocratique, et ces événements tragiques montrent l'importance et l'urgence de nos débats de ce matin.
      
      
        Le Conseil est, comme le Parlement, convaincu de la nécessité d'un engagement sur le long terme en Afghanistan.
        Notre objectif doit être d'aider le gouvernement à développer les structures d'un État moderne et démocratique qui puisse fonctionner et assurer la sécurité de ses citoyens, respecter l'État de droit et favoriser le développement économique et social.
      
      
        Je dois dire que l'effort combiné des autorités afghanes et de la communauté internationale a permis d'obtenir des progrès impressionnants qu'il faut mieux faire connaître: baisse de 25 % du taux de mortalité infantile, scolarisation de 6 millions d'enfants, dont un tiers de filles, et je rends hommage au travail qui a été accompli par la commissaire, Mme Ferrero-Waldner, et par la Commission en général dans ce domaine et concernant tout ce qui touche à la restauration de l'État de droit.
      
      
        Nous devons nous appuyer sur ces succès, mais nous devons aussi être conscients de l'importance des défis qui restent à relever, en particulier comme l'a souligné M. Brie, ceux de la gouvernance, de l'insécurité, de la corruption et de la drogue, qui s'entretiennent mutuellement et qui nuisent au fonctionnement normal des institutions, ainsi qu'au développement durable de ce pays.
        Nous devons donc contribuer, avec nos autres partenaires, dans le domaine de la drogue, à l'application de la résolution 1817 du Conseil de sécurité adoptée le 11 juin dernier, qui doit permettre à la communauté internationale d'obtenir des progrès dans la lutte contre le trafic des précurseurs chimiques servant à la fabrication de l'héroïne.
      
      
        Le Conseil, comme le Parlement, attache la plus grande importance au processus démocratique en Afghanistan.
        Lors des élections de 2004 et 2005, le peuple afghan a exprimé de manière très claire et très forte son choix pour la démocratie et la stabilité, et nous devons l'aider à préparer dans les meilleures conditions les échéances prochaines: les présidentielles de 2009 et les législatives de 2010.
      
      
        Le Conseil a pris connaissance avec un grand intérêt du rapport sur l'Afghanistan, qui a été présenté par le Parlement et qu'a résumé M. Brie, et tient à insister sur trois aspects particuliers.
        Le premier est que le Conseil souhaite que le gouvernement afghan assume une part plus grande de responsabilité dans le processus de reconstruction et de développement de l'Afghanistan.
        Il convient ainsi de favoriser dans tous les domaines l'appropriation des responsabilités par les Afghans et d'avoir des garanties en matière de bonne gouvernance, d'où l'obligation faite aux autorités afghanes de rendre des comptes dans ce domaine.
      
      
        Deuxièmement, le Conseil souligne l'importance de progresser en étroite concertation avec le gouvernement afghan vers une unité de vue au sein de la communauté internationale pour la poursuite d'objectifs communs, en assurant notamment la cohérence des actions menées entre leurs dimensions militaire et civile.
        C'est le mandat qui est confié au nouveau représentant spécial du Secrétaire des Nations unies, M. Kai Eide, et le Conseil lui exprime son plein soutien pour l'accomplissement de sa mission.
        Et c'est dans ce contexte également que le Conseil estime nécessaire un renforcement des capacités de la MANUA (Mission d'assistance des Nations unies en Afghanistan) afin d'étendre sa présence à l'ensemble du territoire, et en particulier dans le Sud et dans l'Ouest du pays.
      
      
        Enfin, la troisième observation que nous souhaitons faire concernant le rapport de M. Brie, c'est qu'un renforcement de la coopération et des relations de l'Afghanistan avec ses voisins est primordial pour la stabilisation durable de ce pays étant donné, bien évidemment, le caractère multidimensionnel que revêtent certains problèmes bien mis en évidence par M. Brie, en particulier celui de la production et du trafic de drogue.
      
      
        En tout état de cause, ces quelques commentaires sur le rapport présenté par le Parlement ne sauraient occulter la très grande proximité générale de vues qui existe entre le Conseil et le Parlement quant à la politique qui doit être poursuivie en Afghanistan, et je saisis cette occasion pour saluer et encourager l'initiative présentée dans le rapport de M. Brie, qui tend au renforcement de la coopération entre le Parlement européen et le parlement afghan.
      
      
        Pour toutes ces raisons, l'Union continuera à agir et à jouer un rôle majeur dans la mobilisation de la communauté internationale en faveur de l'Afghanistan.
        C'est ce qui a guidé les conclusions du Conseil du 26 mai dernier, et celles-ci ont été largement inspirées par les travaux menés à la Conférence internationale de soutien à l'Afghanistan, qui s'est tenue à Paris le 12 juin dernier.
        Cette conférence a été un grand succès pour l'Afghanistan.
        Elle l'est également pour l'Union européenne, qui a pu y faire valoir pleinement ses positions sur des sujets essentiels pour le bon développement de ce pays.
      
      
        Je dois rappeler que, quelques mois plus tôt, à l'occasion du sommet de l'OTAN à Bucarest du 2 au 4 avril derniers, le Haut représentant pour la politique étrangère et de sécurité commune avait assisté, avec le président Karzai et le Secrétaire des Nations unies, à la réunion des chefs d'État et de gouvernement sur l'Afghanistan.
        Les pays contribuant à la FIAS, dont les États de l'Union européenne fournissent près de la moitié des effectifs, y ont adopté une stratégie renouvelée pour leur engagement commun sur la base de quatre principes que je rappelle: un engagement commun dans la durée, l'objectif d'appropriation progressive des responsabilités de sécurité par les Afghans, une approche globale de la communauté internationale pour la reconstruction et une stratégie politique partagée impliquant les voisins de l'Afghanistan et, en particulier, le Pakistan.
      
      
        Je souhaiterais, en conclusion, revenir sur certains domaines dans lesquels l'Union européenne intervient de manière importante et sur lesquels son action est essentielle pour renforcer les capacités étatiques et consolider l'État de droit en Afghanistan.
        Tout d'abord, l'Union, comme vous le savez, dispose depuis 2002 d'un représentant spécial.
        Le poste est aujourd'hui occupé par M. Francesc Vendrell.
        Les difficultés rencontrées initialement dans la mise en place de la mission EUPOL, qui étaient d'ordre logistique, sont à présent surmontées.
        EUPOL est particulièrement impliquée dans la réforme du ministère de l'intérieur et dans la définition d'une stratégie pour la police afghane.
      
      
        Enfin, je souhaitais vous indiquer que, en décidant, lors du dernier Conseil Affaires générales et Relations extérieures du 26 mai dernier, d'avoir comme objectif de doubler les effectifs de sa mission de police en Afghanistan, l'Union européenne avait envoyé un message clair, tant à ses partenaires afghans qu'à la communauté internationale, sur le renforcement de son engagement en Afghanistan.
        Cette augmentation de la taille de la mission EUPOL doit nous permettre d'avoir une action plus visible et plus efficace, en dépit des événements violents qui se sont déroulés ces derniers jours dans les secteurs clés de la réforme de la police.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cher Président en exercice du Conseil, cher Jean-Pierre, Mesdames et Messieurs les députés, Monsieur le rapporteur, j'aimerais d'abord dire quelques mots en allemand pour vous remercier pour ce rapport vraiment important et d'excellente qualité, et pour votre remarquable coopération avec mon équipe, aussi bien à Kaboul qu'à Bruxelles.
        Vous me permettrez également de m'associer à ce que vous avez dit, vous et le Président en exercice du Conseil.
        Ce qui s'est passé hier, avec cette nouvelle attaque terroriste, c'est une immense tragédie, un immense malheur.
        D'un côté, nous exprimons bien évidemment notre condamnation la plus ferme, mais, de l'autre, notre pensée va aussi aux victimes.
        Tel est très précisément le cadre dans lequel ce débat, malheureusement, doit avoir lieu.
      
      
        Permettez-moi de dire que ce rapport très complet est, à mes yeux, d'une grande importance dans cette situation difficile et précaire, et que nous ne pouvons pas permettre et nous ne permettrons pas à ceux qui veulent ramener l'Afghanistan en arrière de l'emporter.
      
      
        Ces derniers mois, et particulièrement au cours de l'élaboration de ce rapport, nous avons travaillé très étroitement avec le rapporteur.
        Je tiens à vous remercier pour votre intérêt, tel que vous l'avez témoigné d'abord à travers les deux visites que le Parlement européen a faites là-bas et, en second lieu, en novembre 2007, lorsque vous avez reçu des députés à la Wolesi Jirga à Bruxelles, ce qui était un signe important pour eux.
        Nous avons travaillé avec votre délégation spéciale pour les relations avec l'Afghanistan; vous suivez de très près l'évolution de la situation sur le terrain, et nous essayons d'aider là où nous pouvons.
      
      
        Votre rapport pose effectivement la question centrale: comment stabiliser l'Afghanistan, quels sont les défis que doit affronter la communauté internationale, comment les surmonter?
        Dans le même esprit, lors de la conférence de Paris, qui a été très importante, nous avons dit clairement que nous voulions vaincre la menace du terrorisme; mais, en même temps, nous avons des difficultés avec nos opinions publiques, car elles n'apprécient pas toujours les défis et ne sont pas toujours prêtes à consentir tous les efforts nécessaires pour combattre cette menace.
      
      
        Je pense que la conférence de Paris a été également cruciale parce qu'elle nous a donné l'occasion de revoir notre stratégie, de la recentrer encore plus clairement.
        La Commission a engagé 1,2 milliard d'euros entre 2002 et 2007.
        Nous avons concentré notre action sur les points suivants: premièrement, renforcer la sécurité dans le pays en finançant les salaires des policiers, cette aide étant subordonnée à la réforme de la police afghane et à son soutien par le gouvernement; deuxièmement, offrir des alternatives économiques à la culture du pavot, afin de contribuer à l'éradication de la drogue; troisièmement, améliorer la vie des Afghans - nous avons donné ici la priorité aux soins de santé, et nous sommes pour quelque chose dans les indéniables succès enregistrés dans ce domaine ces dernières années; j'ajouterai que nous avons également collaboré à la création d'infrastructures et à l'intégration régionale en créant d'importantes liaisons de transport, comme la route reliant Jalalabad à Kaboul.
      
      
        La conférence de Paris a aussi fait passer un message politique clair en réclamant des changements qui auraient dû être faits depuis longtemps.
        Ces changements sont indispensables si nous voulons que les obligations mutuelles au titre du Pacte pour l'Afghanistan soient exécutées et que les efforts internationaux - nos efforts à tous - se traduisent par des succès sur le terrain.
        Nous savons tous, par conséquent, qu'il faut une coordination accrue et plus efficace entre tous les acteurs concernés.
        Je veux dire également ici toute mon estime pour M. Kai Eide, que je connais depuis bien des années et qui est une personne remarquable.
        Il jouera un rôle central et je peux vous assurer que nous allons travailler très étroitement avec lui.
      
      
        Bien entendu, nous voyons aussi la nécessité d'un véritable engagement de la part de nos partenaires afghans.
        Il est absolument indispensable qu'ils s'approprient davantage le processus de construction de leur État, ce qui suppose, naturellement, qu'ils assument leurs responsabilités et qu'ils élaborent une vision pour leur pays et pour sa stabilité.
        Des élections vont avoir lieu en 2009 et 2010; dans cette perspective, il est positivement crucial pour le gouvernement afghan de regagner sa légitimité, mise à mal par la corruption et une gouvernance déficiente, notamment dans les provinces, et nous examinons donc actuellement les moyens de soutenir de la façon la plus efficace le processus électoral.
      
      
        L'Afghanistan est à la croisée des chemins.
        Nombre des premières réalisations du processus de construction d'un État démocratique - notamment dans le domaine des droits de l'homme, de la liberté d'expression et des médias - se voient aujourd'hui battues en brèche.
        Il sera difficile, dans ces circonstances, qu'une société civile prenne naissance et se développe.
        Votre engagement à tous, ici, au Parlement - et je remercie encore une fois le rapporteur - et votre coopération avec le parlement afghan, la Wolesi Jirga, sont inestimables.
        Je pense que vous pouvez contribuer de manière non négligeable à alimenter le processus de démocratisation.
      
      
        L'Union européenne - et je finirai là-dessus - a la responsabilité d'aider l'Afghanistan non seulement dans l'intérêt des Afghans eux-mêmes et de la stabilité de toute la région, mais aussi dans l'intérêt de l'Europe.
        Voilà ce que nous devons dire aussi très clairement à nos contribuables.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, j'étais inscrit pour deux minutes, mais je ne m'attarderai pas là-dessus.
        Je voudrais remercier M. Brie pour l'énergie et l'enthousiasme qu'il a mis dans ce rapport, et je le prie de ne pas retirer son nom, car nous avons tous excellemment travaillé avec lui et les rapporteurs fictifs.
        Pour dire quoi?
        Pour faire quoi, à un moment aussi crucial pour l'Afghanistan?
        Ce qui s'est passé hier nous montre que l'engagement de la communauté internationale et notamment de l'Europe en Afghanistan est de la plus haute importance.
      
      
        Ce que nous demandons dans ce rapport c'est d'abord un renforcement de la présence militaire, parce que, sans cela, nous n'irons nulle part; en second lieu, une intensification des efforts pour améliorer les structures démocratiques de la nouvelle République d'Afghanistan, qui souffre depuis plus de trente ans d'une situation d'illégalité totale et qui, surtout, est au cœur du terrorisme international.
      
      
        Lorsque nous avons commencé à nous intéresser au phénomène du terrorisme international après le 11 septembre, nous sommes allés en Afghanistan puis en Irak, et nous nous sommes rendu compte que nous avions mis le pied dans un nid de vipères.
        Le dernier retranchement des terroristes - à l'image d'Hitler dans son bunker de Berlin, me risquerai-je à dire - en ce moment dans le monde, c'est l'Afghanistan.
        Ils tentent de se réorganiser et de prendre leur revanche en Afghanistan de la défaite qu'ils ont subie et qu'ils subissent encore en Irak.
      
      
        Nous autres députés européens, en étant les plus nombreux possible à approuver ce rapport, nous enverrons un message clair en ce sens.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (PT) Je félicite le rapporteur, André Brie, pour son remarquable travail d'analyse des graves problèmes que nous rencontrons en Afghanistan et, en particulier, pour les efforts qu'il a déployés pour trouver une formulation qui permettrait à tous les groupes politiques de voter les amendements de compromis.
      
      
        Malheureusement au cours du vote en commission, deux idées importantes contenues dans les amendements de compromis ont été sacrifiées aux préjugés politiques de collègues qui préfèrent ignorer les problèmes que rencontre la communauté internationale en Afghanistan, problèmes dont l'attentat sanglant d'hier contre l'ambassade de l'Inde à Kaboul est la tragique illustration.
        C'est ainsi que la référence à la nécessité pour la communauté internationale d'un réexamen de sa stratégie militaire et civile est passée à la trappe, de même que le passage soulignant le mécontentement populaire croissant face à la corruption qui gangrène les institutions gouvernementales.
      
      
        J'invite donc mes collègues à soutenir les amendements réintroduits par le groupe PSE pour rééquilibrer le rapport.
        Comment se peut-il qu'un rapport de cette Assemblée sur l'Afghanistan s'abstienne de mentionner le rôle du Pakistan et de son régime militaire qui depuis tant d'années corrode ce pays avec sa mal gouvernance?
        Comment nous, députés européens, pouvons-nous passer sous silence les prisons secrètes de nos alliés américains à Kaboul et ailleurs?
        Pourquoi certains collègues rejettent-ils les critiques légitimes du système judiciaire afghan?
        La position du groupe PSE est claire: il est possible de soutenir l'idée d'une présence accrue des forces militaires internationales en Afghanistan tout en défendant la nécessité de revoir la stratégie militaire de la FIAS (Force internationale d'assistance à la sécurité).
        Il est possible d'être favorable à une coopération étroite entre l'Europe et les États-Unis en Afghanistan, sans pour autant fermer les yeux devant les crimes commis par l'administration Bush au nom de la lutte contre le terrorisme.
      
      
        Enfin, il est possible de soutenir les institutions afghanes tout en attirant l'attention sur leurs graves carences.
        C'est seulement lorsqu'elle cessera d'avoir peur de présenter sa propre vision de l'avenir de l'Afghanistan que l'Europe sera capable d'assumer un rôle stratégique dans ce pays.
        Pourquoi ne pas commencer ici et maintenant avec ce rapport?
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, je tiens moi aussi à féliciter M. Brie pour son remarquable rapport.
        Il a traité cette question difficile de manière exhaustive et sous différents angles.
      
      
        Les principaux défis pour l'Afghanistan sont le rétablissement de la sécurité et la mise en place d'un État qui fonctionne.
        C'est une tâche difficile, car la situation en matière de sécurité dans ce pays, loin de s'améliorer, empire de jour en jour.
        Restaurer la sécurité est une condition essentielle de tout développement, mais, comme l'a dit le rapporteur, les problèmes complexes auxquels ce pays est confronté nécessitent davantage qu'une solution militaire.
      
      
        Reconstruire l'ensemble de la société, instaurer l'État de droit, promouvoir la démocratie et les droits de l'homme, assurer l'égalité des chances et bâtir un gouvernement qui fonctionne ainsi qu'un système éducatif et un système de santé pour le pays entier sont des tâches colossales.
        L'Afghanistan a en outre impérativement besoin d'un programme complet de développement rural, avec la création de cultures de substitution pour les cultivateurs d'opium.
      
      
        Tout cela nécessite un renforcement de la contribution de l'Union européenne à la reconstruction de l'Afghanistan.
        L'UE doit également s'employer à coordonner les activités de la communauté internationale pour les rendre plus efficaces.
      
      
        Je voudrais aussi souligner l'importance qu'il y a à encourager la société civile naissante en Afghanistan pour renforcer l'État de droit et la démocratie et pour vaincre la culture de la violence.
        Il est tout à fait crucial, dans cette perspective, que des médias indépendants et pluralistes puissent se développer en toute liberté.
        Il reste encore beaucoup à faire dans ce domaine en Afghanistan.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, les dernières trente années de l'histoire de l'Afghanistan ont vu se succéder l'occupation soviétique, la guerre civile, puis les talibans au pouvoir.
        Rien que pour cette raison, l'opération "Liberté immuable", commencée par les États-Unis, le Royaume-Uni, la Pologne, la République tchèque, la France et la Roumanie, ainsi que l'actuelle mission FIAS, coalition militaire internationale dont font partie presque tous les États membres de l'UE, devraient être considérées comme un succès.
        Le système éducatif fonctionne mieux, le système de santé fonctionne mieux et le gouvernement de M. Hamid Karzai contrôle une part significative du pays dans des circonstances extrêmement difficiles.
        Le renouveau du terrorisme auquel on assiste depuis 2007 ne peut signifier qu'une chose pour nous: ce dont l'Afghanistan a besoin de la part de l'Union européenne et de l'OTAN, c'est d'un soutien financier, politique et militaire accru.
        Toute autre approche, comme celle qui est prônée dans les amendements déposés par la gauche, équivaudrait à une démonstration d'égoïsme, d'hypocrisie et d'étroitesse d'esprit.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, chers collègues, nous sommes dans une situation paradoxale.
        Mon groupe recommandera à tous les députés de lire le rapport initial d'André Brie, afin qu'ils comprennent bien la nature des défis auxquels nous sommes confrontés en Afghanistan.
        Ce qui s'est passé, c'est qu'une majorité de députés de la commission des affaires étrangères a tout simplement modifié et supprimé les mesures qui étaient absolument indispensables.
        On ne peut pas se contenter de dire: des troupes supplémentaires, on continue comme avant, tout va bien.
        Rien ne va bien!
        L'attaque d'hier l'a bien montré.
        Il faut revoir la stratégie militaire; il faut regrouper les différentes initiatives.
        Voilà en réalité ce à quoi nous voulions parvenir tous ensemble.
      
      
        Mon groupe a déposé ces amendements conjointement avec le groupe PSE, afin de lutter aujourd'hui pour cet objectif important, André.
        Je te le dis avec tout le respect que j'ai pour le travail que tu as accompli ces dernières années: nous sommes ici pour défendre une position que nous estimons juste, et c'est lâche de ta part - simplement parce que ton groupe t'as tiré dans le dos, tout cela pour une position subtilement différente qui affirme que nous avons besoin de forces militaires, mais pour les employer avec discernement - de rentrer la tête dans les épaules et de dire tout bonnement que tu retires ton nom.
        Cette attitude n'aide pas le peuple afghan, pas plus qu'elle n'aide cette Assemblée à mettre au point une stratégie cohérente pour l'Afghanistan.
      
      
        J'invite tous les députés à voter les amendements, de sorte que nous prenions nos responsabilités à l'égard de ceux que nous envoyons là-bas, policiers et soldats, comme à l'égard de ceux que nous voulons aider, à savoir le peuple afghan.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je suis extrêmement reconnaissant à André Brie pour le travail qu'il a réalisé et je le soutiens totalement dans sa décision de retirer sa signature.
        La résolution a été dénaturée au point qu'elle décrit maintenant un pays où l'on parle de participation massive aux élections, en oubliant que la population a voté sous la menace continuelle des groupes armés.
      
      
        On passe sous silence la présence des seigneurs de guerre au sein du gouvernement Karzai; on ne condamne pas résolument l'opération "Liberté immuable", qui fait des victimes civiles dans tout le pays.
        On soutient l'action de l'OTAN, en ignorant le fait que sa présence en Afghanistan est l'une des causes principales de la situation de totale insécurité que vit le pays en ce moment.
        De plus, face à l'augmentation continuelle de la production d'opium, il n'est fait aucune mention de la possibilité de lancer des projets pilotes sur l'utilisation de l'opium pour produire de la morphine, alors même que le Parlement européen a adopté une résolution spécifique en ce sens.
      
      
        Un aspect indéniablement positif concerne les préoccupations que le Parlement exprime sur le sort de Malalai Joya et d'autres activistes, mais ce n'est pas suffisant pour empêcher ma délégation de voter contre ce rapport.
      
    
    
      
        Des citoyens des États membres de l'Union européenne et de bien d'autres pays, dans le monde entier, risquent leur vie pour la pacification et la reconstruction de l'Afghanistan.
        Ils méritent tous notre plus grand respect et le soutien plein et entier du Parlement européen, et aussi nos prières, car leur mission demeure extrêmement dangereuse.
        L'attentat meurtrier qui a eu lieu hier matin à Kaboul en apporte encore une fois la preuve.
      
      
        Je voudrais demander Conseil et à la Commission de e pencher sur deux problèmes spécifiques dans la situation complexe de l'Afghanistan.
        Sans une stratégie efficace contre la "talibanisation" du nord du Pakistan, la stabilisation de l'Afghanistan ne sera jamais qu'un vœu pieux occidental.
        À cause de cela, les forces de l'OTAN opèrent les mains liées.
      
      
        Le second problème en Afghanistan porte sur l'urgence de moderniser l'agriculture.
        Son plus gros handicap est l'insécurité persistante dans de grandes parties du pays.
        Les statistiques de l'ONU sont on ne peut plus claires à ce sujet: plus l'insécurité règne dans une région, plus le pavot y prospère.
        Mesdames et Messieurs du Conseil et de la Commission, je vous souhaite toute la sagesse et la persévérance possibles dans la stabilisation active de l'Afghanistan.
      
    
    
      
        - (NL) Nous sommes tous d'accord pour dire que la situation dans le quatrième pays le moins développé au monde demeure tragique, malgré quelques signes encourageants depuis le début de la reconstruction du pays.
        Bien entendu, les problèmes ne sont pas seulement de nature militaire et stratégique, mais il est évident qu'une victoire totale sur les talibans reste la conditio sine qua non pour la construction d'un État viable avec un système judiciaire indépendant et des médias critiques.
        Je me félicite à ce propos que le rapport relève que la Constitution afghane ne garantit toujours pas la liberté de religion, à tel point que la renonciation à l'islam reste un crime.
        Ce régime, qui est soutenu par les Occidentaux, doit donc redoubler d'efforts.
      
      
        Ce qui manque en revanche, selon moi, dans ce rapport, c'est une déclaration selon laquelle la victoire sur les talibans exige une stratégie à l'égard du Pakistan, dont le territoire reste un sanctuaire pour les terroristes: tout le monde sait que le Pakistan assure un soutien logistique à ces terroristes, comme on a pu le constater une nouvelle fois hier, avec l'attentat contre l'ambassade de l'Inde à Kaboul.
        Une politique pour l'Afghanistan doit donc nécessairement s'inscrire dans le cadre d'une politique intégrée pour l'ensemble de la région; sinon, elle est vouée à l'échec.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de commencer mon intervention en m'associant à la condamnation de l'attentat perpétré contre l'ambassade indienne et d'étendre nos condoléances en particulier au brigadier général Mehta et à M. Rao de l'ambassade indienne et à leurs familles.
        J'espère que cette attaque ne dissuadera pas l'Inde, qui est un allié important dans la reconstruction de l'Afghanistan, de poursuivre son assistance.
      
      
        Il y a une plus grande tragédie en Afghanistan que la destruction des immeubles, et c'est la destruction de la vie humaine et des individus depuis 35 ans.
        Cela demandera des efforts bien supérieurs à ceux que nous pouvons imaginer, et bien plus longtemps qu'on ne croit, pour reconstruire et aider ces vies à se relever dans un pays aussi dévasté.
      
      
        Cela dit, la première chose dont l'Afghanistan a besoin, c'est de plus de sécurité, et non pas moins.
        Je me félicite que le rapport exprime un consensus, qui existe aussi sur le terrain en Afghanistan, qu'une solution politique n'est possible que si nous maintenons la pression militaire sur les talibans et les insurgés.
        Nous devons maintenir cette pression si nous voulons assurer une solution politique.
        Nous devons soutenir la politique du gouvernement afghan selon laquelle des pourparlers ne sont possibles qu'avec les talibans qui acceptent la Constitution et déposent les armes.
        Ceux-là peuvent réintégrer le processus politique.
      
      
        Il faut aider M. Karzai et le gouvernement afghan à reprendre le contrôle de leur pays et à reprendre aussi l'initiative politique dans leur propre pays.
        C'est pourquoi je me réjouis de ce qu'a dit la commissaire Ferrero-Waldner sur l'importance de concentrer les efforts sur les élections de l'année prochaine.
        L'Afghanistan a besoin d'un gouvernement fort, d'un gouvernement déterminé, tourné vers l'avenir et non pas vers le passé.
      
      
        Pour conclure, permettez-moi de redire que la Commission fait, selon moi, un travail remarquable en organisant nos programmes d'assistance en Afghanistan.
        En particulier, l'ambassadeur, M. Kretschmer, et bien sûr le représentant spécial, M. Vendrell, font un excellent travail en représentant l'Union européenne.
        Il faut que nous envoyions aujourd'hui un message fort de soutien à nos hommes et femmes sur le terrain en Afghanistan, à nos services et au Conseil de poursuivre leur travail.
      
    
    
      
        (CS) Chers collègues, pour surmonter les problèmes sécuritaires, politiques, économiques et sociaux dont souffre l'Afghanistan il faut davantage qu'une simple solution militaire.
        La pression militaire sur les insurgés doit s'accompagner d'un processus politique intense et d'un dialogue avec tous les segments de la population qui reconnaissent la Constitution et qui sont prêts à déposer les armes.
        J'estime que l'Union européenne doit assumer un rôle croissant dans l'appui à la reconstruction de l'État en Afghanistan et au renforcement d'institutions démocratiques capables d'assurer l'intégrité du territoire, l'unité de l'État, et le développement économique et social.
        À l'heure actuelle, c'est dans le sud du pays que les besoins sont les plus urgents.
        Le renforcement des institutions administratives et le passage de témoin progressif aux autorités afghanes doivent cependant s'accompagner d'une protection effective des droits de l'homme pour tous, dans le cadre de l'État de droit.
        Un succès effectif et durable ne sera jamais assuré sans cette protection.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, tout le monde se souvient des événements qui ont déclenché l'invasion de l'Afghanistan: les attaques terroristes du 11 septembre 2001 contre les États-Unis, dirigées par Al-Qaida à partir de ses bases en Afghanistan, sous la protection des talibans.
        Les États-Unis et leurs alliés, principalement le Royaume-Uni, lancèrent avec succès une attaque destinée à déloger Al-Qaida de son sanctuaire.
        Les importantes forces militaires occidentales firent ce qu'il fallait faire pour affronter le terrorisme.
      
      
        Ce rapport déclare que la présence de l'OTAN est indispensable pour garantir le futur du pays.
        Il est certain que seule les forces militaires combinées du monde libre et démocratique unies dans l'OTAN sont capables de défendre nos libertés démocratiques des attaques, mais je suis très dubitatif quant à la possibilité de greffer la démocratie dans un pays qui ne l'a jamais connue, surtout quand l'idéologie religieuse hégémonique qui y règne est incompatible avec la conception occidentale de la démocratie libérale.
      
    
    
      
        (BG) Chers collègues, l'Afghanistan est le théâtre d'une action militaire depuis près de sept ans maintenant.
        Au mois de juin 2008, les effectifs militaires déployés par les pays de l'Union européenne s'élevaient à plus de 23 000 hommes.
        La communauté internationale fournit une aide économique considérable à l'Afghanistan, et de constants efforts sont consentis pour restaurer les infrastructures de ce pays.
        Au terme de tous ces efforts, le gouvernement ne contrôle qu'un tiers du territoire afghan.
      
      
        Au vu de ces résultats, il m'est impossible de comprendre que l'on puisse vouloir augmenter l'aide financière de l'Union européenne à l'Afghanistan.
        Pourquoi l'argent des contribuables européens serait-il dépensé pour des initiatives dont il est prouvé qu'elles n'ont pratiquement aucun effet?
        On veut assurer la suprématie du droit et améliorer le système judiciaire, mais le gouvernement actuel sera-t-il capable de les maintenir, lui qui n'est pas en mesure d'asseoir son autorité sur son propre territoire national?
        Nous contribuons à la remise sur pied des forces de police afghanes, mais comment se fait-il que cela donne des fonctionnaires qui ne respectent pas les droits de l'homme et qui abusent de leur fonction?
      
      
        Il apparaît évident que, si nous voulons que l'Afghanistan cesse un jour d'être une source de tension et puisse retrouver la place qui lui revient dans la communauté internationale, nous devons, au sein des institutions européennes, réexaminer sérieusement les politiques et les stratégies en vigueur.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais revenir sur le point 16 de la résolution, où il est dit que "les problèmes de sécurité afghans dépassent en complexité ceux d'une simple guerre contre le terrorisme et nécessitent, par conséquent, davantage qu'une solution militaire".
        C'est, je pense, l'observation qu'ont faite tout à l'heure mes collègues M. Rouček et M. Pohjamo.
        L'histoire abonde en exemples montrant que la puissance militaire est capable en de nombreuses circonstances de mettre fin à un conflit et de créer une solution quasi pacifique, mais l'histoire nous enseigne aussi que seules des institutions démocratiques, bénéficiant du soutien de la population du pays concerné, peuvent apporter une solution durable.
      
      
        Nous faisions des progrès dans ce domaine en Afghanistan, et la commissaire Ferrero-Waldner a raison lorsqu'elle dit que le gouvernement afghan doit maintenant montrer clairement qu'il respecte les droits de l'homme et la liberté d'expression, si l'on veut qu'il y ait effectivement restauration de l'État de droit.
        Au cours des dernières élections, j'ai vu des femmes voter en Afghanistan, ce qui représente un formidable progrès.
        Voilà le genre de choses sur lesquelles nous devons nous appuyer, et il faut que nous travaillions avec le Pakistan pour pouvoir rétablir la paix dans la région.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, en juin, plus de soldats internationaux sont morts en Afghanistan qu'en Irak.
        En juin toujours, la présence et le pouvoir des talibans étaient de plus en plus visibles dans la ville pakistanaise de Peshawar, clé de ce conflit.
      
      
        On affirme au Pakistan que les militaires ont conclu des accords de paix secrets avec les chefs talibans afghans et pakistanais, et que l'armée pakistanaise se soucie davantage de la frontière avec l'Inde que de celle avec l'Afghanistan.
        Et hier, comme l'ont relevé avant moi plusieurs orateurs, quarante personnes ont été tuées devant l'ambassade indienne, en plein centre de Kaboul.
      
      
        Je me pose la question: le temps n'est-il pas venu de réfléchir à une stratégie différente?
      
    
    
      
        - (DE) Madame la Présidente, le mois de juin a été le plus sanglant pour les soldats étrangers depuis la fin du régime taliban en 2001.
        Au moins 48 soldats de la coalition ont été tués, plus qu'en Irak au cours de la même période.
        Depuis le début de l'année, la violence en Afghanistan a coûté la vie à plus de 2 200 personnes.
        Ce qui se passe en Afghanistan, ce n'est plus un conflit isolé, mais bien une guerre régionale, qui pourrait s'étendre encore à d'autres pays.
        La situation est aujourd'hui plus grave qu'elle ne l'était en 2001.
      
      
        Dans cette situation alarmante, l'Afghanistan doit rester une priorité absolue pour l'Europe.
        La présence des soldats européens et les opérations civiles menées par l'UE dans le pays jouent un rôle essentiel.
        Après de longues négociations en commission, je soutiens la version finale de notre projet de résolution, qui contient de nombreux éléments clés, notamment la formation systématique des forces de sécurité afghanes, l'intensification des efforts pour la reconstruction de la société civile et l'amélioration de la coordination de l'aide internationale.
      
    
    
      
        (SV) Madame la Présidente, après avoir écouté le débat d'aujourd'hui et lu tous les amendements, j'ai le sentiment que certaines personnes croient que seul le dialogue est bon et utile, et que toute présence militaire est forcément mauvaise et contre-productive.
        Je ne sais pas combien de députés de cette Assemblée sont des réfugiés de guerre, mais j'en suis une.
        Je sais qu'il faut à la fois une coopération civile et une présence militaire.
        Mon expérience de la guerre m'a enseigné que ceux qui sont les plus disposés au dialogue n'ont aucun pouvoir, et que les hommes de violence, les trafiquants et les seigneurs de guerre qui, eux, ont du pouvoir, sont rarement prêts à engager le dialogue.
        Ce qu'il faut donc mettre en œuvre, c'est une combinaison de déploiements militaire et civil, si nous voulons briser le cercle vicieux de la violence et de la pauvreté en Afghanistan.
      
    
    
      
        (SK) Nous assistons à une forte recrudescence des actes terroristes et de l'insurrection violente en Afghanistan.
        La communauté internationale ne doit rien tolérer ni rien céder face à des organisations terroristes financées par le trafic de drogue.
      
      
        Le principal objectif de ces organisations terroristes est de semer la discorde entre les alliés de l'OTAN, créant ainsi l'impression qu'il est impossible d'apporter la paix en Afghanistan.
        Ce faisant, ils ne menacent pas seulement la sécurité de la région, mais celle du monde entier.
        Il faut, par conséquent, que la politique de sécurité de l'UE en Afghanistan soit plus dynamique et plus souple, et qu'elle décline des mesures concrètes à court et à long terme visant à reconstruire la société afghane, les institutions et l'État de droit, et à soutenir le président Karzai.
        La Communauté européenne doit poursuivre son soutien aux mesures qui ont déjà contribué à faire progresser le pays, notamment celles qui concourent à assurer les besoins fondamentaux de la population et la prestation de soins de santé.
      
    
    
      
        (RO) Ses activités terroristes, l'augmentation de la production de drogue et la multiplication des actes de violence font aujourd'hui de l'Afghanistan le plus grand défi que doit relever la communauté internationale.
      
      
        Dans ce contexte, je demande à la Commission et au Conseil ainsi qu'aux organisations internationales de d'inscrire trois grandes mesures parmi les priorités de leur plan d'action à court terme: identifier et isoler les circuits de distribution de la drogue en Afghanistan, encourager, eu égard à la proximité culturelle et religieuse, une plus forte implication des pays de la région dans le cadre de la mise en œuvre des stratégies internationales, et renforcer la dotation et la participation financières pour la reconstruction et l'aide alimentaire humanitaire et administrative.
      
      
        Je crois aussi que l'intensification du dialogue politique, culturel et religieux avec l'Afghanistan est une solution viable pour atteindre les objectifs de stabilité dans la région.
      
      
        Je félicite M. André Brie pour son rapport.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je viens juste de rentrer de Helmand et de Kandahar.
        Je suis d'accord qu'il n'y aura pas de progrès sans stabilité; et la stabilité suppose la bonne gouvernance, elle suppose des soldats, elle suppose des policiers.
      
      
        Je pense que certains de nos alliés européens se payent surtout de mots pour ce qui concerne leur participation en Afghanistan.
        Il faut davantage de forces de combat, il faut une flexibilité accrue, il faut un meilleur soutien à la mission FIAS en Afghanistan.
        S'agissant de la mission de mise en place d'une force de police, l'UE fait du bon travail là-bas, mais ce n'est rien comparé à l'ampleur de l'effort américain.
        Il faudrait veiller à une meilleure coordination entre ce que font les Américains et ce que font les Européens dans le domaine de la formation des cadres de la police.
      
      
        Pour finir, permettez-moi d'exprimer ma condamnation des remarques de M. Brie, lorsqu'il a fait un amalgame entre les talibans et les Américains: je pense que c'était indécent, purement et simplement.
        Les talibans tuent leurs propres concitoyens, les Alliés sont là pour aider la population locale.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, on peut lire au paragraphe 11 du projet de résolution que le Parlement européen "soutient les efforts consentis par les forces de l'OTAN afin d'améliorer la sécurité du pays et la lutte contre le terrorisme local et international et juge la présence de ces forces indispensable pour garantir le futur du pays".
      
      
        L'amendement 9, déposé par le rapporteur, s'élève contre cette position et suggère la suppression du paragraphe.
        Il vaudrait mieux, plutôt, que le rapporteur déclare clairement que le Parlement soutient le terrorisme local et international et juge que la présence des forces de l'OTAN est un obstacle au futur taliban du pays.
        Voilà un amendement 9 qui jouerait franc jeu - un jeu anti-afghan et anti-OTAN.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, l'un des plus grands défis que doit aujourd'hui relever l'Union, c'est la création d'un mécanisme efficace de coordination des projets et d'échanges d'information entre les participants en Afghanistan.
        Ce mécanisme est essentiel pour assurer la complémentarité des multiples projets entrepris par les différents organismes qui opèrent en Afghanistan.
        Il est nécessaire de neutraliser le terrorisme local et international pour améliorer la sécurité dans le pays et, partant, favoriser le développement de l'Afghanistan.
        C'est pourquoi nous devons agir de concert pour soutenir les projets en faveur de la réconciliation et de la reconstruction de la société afghane.
        Il faut également travailler à stabiliser la situation dans le pays en renforçant les institutions locales et en répondant aux besoins fondamentaux de la population.
        Une étape importante dans la voie de la reconstruction démocratique du pays consiste à assurer l'indépendance et la liberté des médias.
        Il est de notre devoir de soutenir cet effort.
      
    
    
      
        Président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, Monsieur le rapporteur, Madame la Commissaire, chère Benita, Mesdames et Messieurs les députés, je souhaiterais saluer une nouvelle fois le rapport de M. Brie, me féliciter aussi qu'il fasse l'objet d'un large consensus sur le fait qu'il y a un besoin à la fois de plus de sécurité au sens large et de plus de gouvernance, et cela à un moment particulièrement difficile - vous l'avez tous et toutes souligné - pour l'Afghanistan.
      
      
        Ce que je retiens de nos échanges, c'est que nous sommes face à une situation très complexe, où il faut aller au-delà d'une seule solution militaire.
        Que nous avons à faire face à une situation extrêmement difficile.
        Que l'engagement sera de long terme, qu'il est nécessaire, au sein de la communauté internationale, et tout à fait déterminant pour l'Union européenne, vous l'avez dit, et que l'espoir sera long à consolider.
        Que nous devons mettre l'accent, notamment en termes de gouvernance, comme l'a souligné la Commission, sur la préparation des prochaines élections.
        Et le Conseil va, pour sa part, continuer naturellement à suivre de très près la préparation de ces élections.
      
      
        En ce qui concerne les éléments relatifs à la gouvernance, effectivement, le respect des règles de droit et de tout ce qui a trait à nos traditions ne se divise pas; nous devons également le dire aux autorités afghanes.
      
      
        En ce qui concerne les règles de sécurité et la présence sur le terrain, je tiens à dire que les contingents de l'Union européenne représentent plus de 50 % de la FIAS, que le Conseil se concentrera sur quatre dossiers prioritaires au cours des prochains mois, qu'il conviendra, premièrement, de procéder à la mise en œuvre de l'augmentation substantielle des effectifs de la mission EUPOL décidée lors du Conseil du 26 mai.
        On voit bien que tout ce qui relève de l'efficacité policière est important et que tout cela préoccupe à juste titre le Parlement.
      
      
        Deuxièmement, le Conseil aura pour ambition d'assurer un suivi de la mise en œuvre des conclusions de la Conférence internationale de soutien de l'Afghanistan parce que, forte de son soutien financier, l'Union européenne doit avoir un rôle essentiel à jouer.
      
      
        Troisièmement, l'Union européenne doit rappeler la nécessité d'améliorer les relations entre l'Afghanistan et le Pakistan - comme plusieurs d'entre vous l'ont souligné -, d'encourager ces deux pays à continuer à œuvrer activement au renforcement de leur coopération, notamment dans la lutte contre le défi commun du terrorisme et, également, pour tout ce qui a trait au trafic de drogue.
      
      
        Il est important, pour conclure, que le Conseil et la Commission bénéficient du plein soutien du Parlement européen sur cet enjeu qui est décisif, et pour la communauté internationale et - comme plusieurs l'ont souligné aussi - pour l'avenir de l'Europe.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, je vais essayer d'être brève.
        Je ferai seulement trois remarques.
        La première concerne le Pakistan.
        Il est absolument clair qu'il est très important de travailler également sur le problème de la zone frontalière, et je compte bien, à ce propos, saisir l'occasion qui se présente aujourd'hui avec la formation d'un nouveau gouvernement au Pakistan.
      
      
        En même temps, nous voyons déjà apparaître des tensions là-bas, et il faut espérer bien sûr qu'elles ne vont compromettre les échanges bilatéraux qui s'étaient quelque peu améliorés au niveau des communautés locales.
      
      
        Nous travaillons donc aussi dans les régions frontalières et nous n'ignorons pas l'importance de la coopération régionale, notamment dans le cadre de la gestion des frontières et des facilités commerciales régionales; nous soutenons également l'initiative du G8 pour le dialogue entre l'Afghanistan et le Pakistan, lancée sous l'impulsion de l'Allemagne.
        C'était ma première remarque.
      
      
        Ma deuxième remarque concerne la justice.
        Nous pensons naturellement que la bonne gouvernance est importante, et cela va de pair avec la police et la justice.
        S'il existe un sentiment d'impunité chez elle, la police peut faire ce qu'elle veut.
        Il faut que soit mis en place un bon système judiciaire.
        C'est pourquoi, de concert avec le Conseil, qui a travaillé sur la police, la Commission a travaillé très intensément sur la justice, et nous avons ainsi contribué de manière substantielle à la mise au point de la stratégie et du programme du gouvernement afghan en matière de justice à l'échelle nationale; là encore, je le répète, il s'agit d'un programme durable qui vise le long terme.
      
      
        Il existe une fenêtre dédiée, l'ARTF (Afghanistan Reconstruction Trust Fund), pour le secteur de la justice, auquel nous prévoyons de contribuer aussi dans le cadre du programme bilatéral, et nous avons déjà rendu compte du processus et de ses perspectives lors de la conférence de Rome, mais, bien entendu, les réformes nécessaires sont multiples et considérables.
      
      
        Ma troisième et dernière remarque porte sur le développement rural.
        La conférence de Paris a clairement fait ressortir que nous devons intensifier nos efforts en faveur du développement rural.
        Je dois dire que c'est l'un des secteurs que nous privilégions depuis le début, et sur lequel nous travaillons déjà.
        Nous sommes déterminés à poursuivre notre action dans ce domaine et à fournir des alternatives économiques à la culture du pavot à opium.
      
      
        Nous nous employons également - je vous donne, pour ainsi dire, la "version presse" - à moderniser les infrastructures rurales en développant l'irrigation et la gestion de bassin hydrographique, ainsi qu'à améliorer les semences locales et les techniques d'élevage.
        Et, personnellement, je pense qu'il serait très intéressant d'envisager une approche régionale, par exemple dans le nord, en favorisant la coopération avec le Tadjikistan dans le domaine de l'hydroélectricité et de l'irrigation, ce qui permettrait, bien sûr, d'améliorer de façon considérable la production alimentaire et, partant, de détourner la population afghane de la production de drogue.
      
      
        Nous aspirons donc à poursuivre notre coopération étroite, concertée et fructueuse avec le Parlement, parce que nous sommes là-bas pour longtemps, et j'espère vraiment que nous obtiendrons votre soutien à cette politique en tant que telle - pour le volet stratégique, mais aussi pour sa mise en œuvre.
        Nous sommes bien conscients qu'il s'agit de l'argent des contribuables, mais je pense qu'il faut que nous soyons présents là-bas et que nous travaillions de concert avec vous pour la stabilité de l'Afghanistan.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, permettez-moi de formuler trois observations complémentaires.
        Premièrement, je voudrais dire à Angelika Beer que je n'ai pas peur de mon propre groupe et que je suis tout à fait prêt à me confronter avec lui.
        L'un des amendements les plus détestables, parmi ceux qui ont été déposés en commission, émanait de mon groupe: il affirmait qu'il n'y avait eu aucun changement positif en Afghanistan.
        Une telle arrogance m'irrite profondément.
        Je crois qu'il nous faut tous avoir une attitude très réaliste et très nuancée vis-à-vis de l'Afghanistan.
        Il s'agit d'une société complexe, contradictoire, multiforme, et les problèmes qui l'assaillent ne le sont pas moins.
      
      
        Deuxièmement, certains collègues ont dit que nous devions assumer nos responsabilités envers l'Afghanistan en matière de lutte contre le terrorisme, la production d'opium, la corruption, etc. Certains de mes collègues de gauche diront peut-être que cela vaut aussi pour l'occupation.
        Mon point de vue personnel, que j'ai essayé d'expliquer, c'est de défendre les intérêts d'un peuple qui a enduré trente ans de guerre.
        Je pense que cela transparaît largement dans le rapport et, pour cela, je tiens à remercier une nouvelle fois toutes les personnes et tous les groupes qui y ont participé.
      
      
        Troisièmement, bien que je désavoue d'importantes parties du rapport, je n'en serais pas moins heureux, dans le cadre de mon engagement continu en faveur de l'Afghanistan, de travailler sur la base de ce rapport.
        Il n'y a pas le moindre doute là-dessus.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu aujourd'hui.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) L'Afghanistan est un pays confronté à de multiples problèmes.
        Un pays qui subit de nombreux attentats terroristes, dont la situation en matière de sécurité intérieure empire de jour en jour, et où les droits de l'homme ne sont pas respectés.
      
      
        C'est un gros producteur d'opium, avec les conséquences néfastes que cela entraîne pour la sécurité et la gouvernance, dans la mesure où une économie fondée sur la production d'opium ne peut qu'alimenter la corruption et affaiblir les institutions publiques, en particulier le système judiciaire.
      
      
        Plus de la moitié de la population afghane vit en dessous du seuil de pauvreté, le taux de chômage atteint 40%, la renonciation à l'islam est toujours considérée comme un crime.
        Le pays est certes engagé dans un processus de reconstruction difficile et tortueux, mais il lui faut répondre beaucoup mieux qu'il ne fait aux besoins de sa population dans les secteurs de l'éducation, de la santé, du logement, de la production alimentaire et de la sécurité publique.
      
      
        L'aide à l'Afghanistan doit combiner des mesures à court et à long terme, sur fond de réforme en profondeur du système de gouvernement.
        L'Union européenne doit s'appuyer sur l'expérience et l'expertise des différentes missions des États membres présentes sur le territoire afghan, en utilisant les forces civiles et militaires comme des intermédiaires.
        La présence des forces de l'OTAN est également vitale pour combattre le terrorisme.
        Une participation massive de la population aux élections devrait avoir des conséquences positives pour l'avenir du pays, dans la mesure où cela attesterait la volonté de créer un État démocratique.
        Il est extrêmement important aussi de poursuivre la lutte contre la corruption et d'encourager la création de nouvelles structures dans les institutions afghanes.
        Le processus de restructuration et l'effort international concerté pourraient véritablement servir de levier pour sortir l'Afghanistan de la situation difficile dans laquelle l'a plongé un interminable conflit interne.
      
    
  

