

  
    
      1.
      Nominations dans les commissions parlementaires: voir procès-verbal
    
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, hier, de bien tristes nouvelles nous sont parvenues de Grozny, en Tchétchénie.
        La journaliste Natalia Estemirova, bien connue de tous dans notre groupe, y a été assassinée.
        Elle a été retrouvée morte juste derrière la frontière entre la Tchétchénie et l'Ingouchie après avoir été kidnappée à Grozny.
        Natalia Estemirova était totalement dévouée à son travail pour le Mémorial en Tchétchénie.
        Nous vous demandons d'accéder à notre demande de rendre hommage à cette journaliste très engagée et à cette pionnière de la lutte pour la liberté et les droits de l'homme en Tchétchénie en observant une minute de silence.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

