

  
    
      1.
      Somalie
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution sur la Somalie.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, la Somalie est un pays dont les citoyens vivent dans des conditions très pénibles et chaotiques, empreintes de dangers pour leur bien-être et leur existence même.
        L'Assemblée - et la communauté internationale en général - se sont penchées à maintes reprises sur la situation inacceptable qui règne dans ce pays.
        Tant l'UE que les Nations unies et d'autres agences étrangères ont soutenu - et continuent à soutenir - le peuple somalien financièrement ainsi que par d'autres moyens.
      
      
        Mais à la grave situation du pays s'ajoute l'implication des "tribunaux islamiques".
        Ils constituent, dans la pratique, une manifestation de la manière dont des criminels et des personnes mal intentionnées exercent la terreur sur leurs concitoyens en utilisant la religion - l'Islam dans ce cas - comme excuse.
      
      
        La récente exécution par lapidation d'une jeune fille âgée de 13 ans et victime d'un viol, Aisha Ibrahim Duhulow, constitue un autre exemple de ce qui se passe.
        Mais le phénomène inquiétant le plus récent dans la désintégration de la société somalienne n'est pas seulement l'aspect barbare de tels actes atroces, mais aussi le fait qu'un acte aussi méprisable a été exécuté par un groupe de 50 hommes, et que près de mille spectateurs y ont assisté.
        Un exemple aussi horrible de comportement sadique est facile à condamner, mais difficile à comprendre si l'on utilise des paramètres humainement acceptés de la psychologie sociétale.
      
      
        Le gouvernement somalien, aidé par la communauté internationale et l'Union africaine, doit sur-le-champ anéantir les tribunaux islamiques diaboliques ainsi que les personnes qui soutiennent ou propagent leurs pratiques dans le pays.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste du Parlement européen, je tiens à exprimer notre condamnation totale des assassinats qui ont été commis au nom de Dieu dans cette région de Somalie.
        Peu d'atrocités ont été commises par quelqu'un n'ayant pas invoqué le nom de Dieu ou une religion.
      
      
        Je tiens plus particulièrement à condamner la manière dont ce meurtre atroce a été commis: une jeune fille de 13 ans a été violée; elle a ensuite été accusée d'adultère, après quoi cinq hommes - pour autant qu'on puisse les appeler des hommes - se sont précipités pour la lapider à mort, empêchant même quelqu'un de la sauver, dans un stade rempli de près de mille spectateurs.
      
      
        Cet événement, associé aux actes de piraterie qui ont déjà impliqué cette année près de cent navires ayant été détournés le long des côtes somaliennes, constitue une situation humanitaire inacceptable.
      
      
        La communauté internationale ne peut demeurer impassible.
        Elle ne peut demeurer impassible face à la lâcheté et au recours à la religion pour justifier la perpétration d'atrocités.
        Nous devons donc rétablir l'ordre en soutenant le gouvernement légitime de Somalie afin qu'il puisse reprendre le contrôle de l'ensemble du pays et établir un État de droit qui respecte les droits de l'homme.
      
      
        Je ne pense pas que nous ayons souvent été confrontés à une situation dont une telle limpidité nous impose d'agir.
        J'estime qu'une Communauté composée de 500 millions de personnes et de 27 pays - la plus importante du monde - ne peut demeurer impassible.
        Nous devons intervenir.
        J'ignore comment, mais j'estime que nous devons intervenir, et cela rapidement.
      
      
        Le groupe socialiste n'accepte pas les amendements déposés en dernière minute et qui n'ont pas été dûment négociés.
        Nous soutenons le texte de la proposition de résolution commune, et nous espérons que cela marquera le début de la prise de conscience par l'Union européenne de la gravité de ce type de problème humanitaire et de la nécessité de condamner le mauvais usage de concepts religieux pour commettre des atrocités au nom de Dieu.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Monsieur le Président, j'ai participé à des dizaines de débats sur les droits de l'homme au sein de cette Assemblée, mais celui d'aujourd'hui m'émeut particulièrement: lorsqu'on parle d'un grand nombre, de milliers de morts, l'impact s'estompe peu à peu; par contre, lorsqu'on se penche sur l'assassinat d'une seule personne - en réalité, une enfant, une jeune fille de 13 ans dénommée Aisha Ibrahim Duhulow -, la cruauté de cet acte nous oblige à réfléchir sur ce que nous pouvons faire.
      
      
        Bien sûr, ce qui se passe en Somalie ne se limite pas à cet assassinat atroce et cruel, inscrit dans la majesté de la législation religieuse islamique locale.
        Il y a aussi - et il convient de le signaler, car aucun orateur précédent ne l'a fait - les attentats à la bombe qui ont récemment tué trente personnes.
        Il y a les flagellations publiques dans la capitale du pays afin de démontrer la puissance des Islamistes radicaux.
        Il y a de nombreuses violations des droits de l'homme.
        Il y a aussi - et ce fait devrait être plus souvent signalé - le rapt récent de deux religieuses catholiques du Kenya, qui sont actuellement détenues en Somalie.
      
      
        Bref, aujourd'hui, nous devons dire un "non" retentissant.
      
    
    
      
        auteure. - (EN) Monsieur le Président, chaque jeudi après-midi lors des sessions plénières de Strasbourg, on nous parle de nouvelles tragédies, de crimes ignobles, d'atrocités et de graves injustices.
        La concurrence pour obtenir les trois places allouées aux débats d'urgence montre à quel point l'homme continue à se comporter d'une manière inhumaine envers les autres hommes.
      
      
        Dans un contexte aussi sombre, il est difficile d'imaginer que l'on puisse encore être choqué par l'un ou l'autre cas.
        On pourrait croire que nous avons tout entendu.
        Pourtant, de temps en temps, on nous parle d'un cas si répugnant qu'il faut bien avouer que nous n'avons pas encore tout entendu.
        La lapidation à mort d'une jeune fille de 13 ans en Somalie est un cas de ce genre: la victime a d'abord fait l'objet d'un viol collectif, elle a ensuite été déclarée coupable d'adultère alors que les auteurs du viol sont en liberté et elle a ensuite été condamnée à la plus horrible des peines capitales.
        Comme certains collègues l'ont déjà signalé, cinquante hommes l'ont lapidée à mort sous les yeux d'un millier de spectateurs qui ont assisté au déroulement de ce spectacle horrible.
      
      
        Tout à leur honneur, certaines personnes dans la foule ont essayé de sauver l'enfant pétrifiée, mais la milice a ouvert le feu sur ceux qui ont eu la décence d'essayer de protéger cette victime d'une pratique inhumaine et fanatique.
        Un jeune homme a payé de sa vie, abattu par des tirs de balles de la milice.
      
      
        Face à ce crime horrible, que pouvons-nous faire pour corriger cette injustice?
        Nous devons offrir tout le soutien possible au gouvernement fédéral transitoire de Somalie, car ce n'est qu'en réimposant certains contrôles et l'État de droit dans des régions du pays contrôlées par les groupes radicaux d'opposition que nous pourrions éventuellement éviter la répétition d'atrocités semblables ou autres.
      
      
        Il faut que le gouvernement somalien restaure l'honneur de la victime, Aisha Ibrahim Duhulow, à titre posthume.
        L'Assemblée exprime ses sincères condoléances à la famille d'Aisha.
      
      
        C'est moi qui ai proposé de mettre le cas d'Aisha à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui.
        Je vous remercie pour le soutien apporté à cette demande.
        J'espère que nous n'aurons plus jamais à débattre d'un cas similaire au sein de cette Assemblée.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (PL) Monsieur le Président, nous examinons aujourd'hui un événement qui s'est passé en Somalie et qui dépasse l'imagination du citoyen européen ordinaire.
        La première réaction qui vient à l'esprit quand on entend ce qui s'est passé, c'est un refus d'y croire.
        On ne peut tout simplement pas imaginer qu'une telle chose soit possible.
        Pourtant, il faut bien se rendre à l'évidence, car la situation en Somalie rend certaines choses possibles, aussi inacceptables ou inimaginables soient-elles.
        En outre, la situation en Somalie affecte la situation dans la Corne de l'Afrique alors qu'elle est déjà si difficile et compliquée.
      
      
        La situation en matière de droits de l'homme dans la région et dans le pays ne s'améliorera que lorsque la situation politique changera.
        Nous devons par conséquent soutenir la mise en œuvre de l'accord de paix de Djibouti, car, en l'absence de paix, de stabilité, d'une amélioration de la sécurité et d'un gouvernement responsable, nous entendrons encore souvent des tragédies telles que la mort d'Aisha.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, permettez-moi de m'associer moi aussi à l'ensemble de mes collègues qui se sont exprimés sur cette question.
        Voilà un autre pays où le fanatisme religieux s'installe et où, au nom d'une justice qui se dissimule derrière une religion, tous les principes fondamentaux de l'ensemble de notre civilisation sont remis en question.
        Une telle situation est absolument intolérable.
      
      
        Je voudrais ajouter à tout ce qui a déjà été dit que nous ne pouvons en aucun cas oublier la famine qui s'étend dans l'ensemble de cette région, tant en Somalie qu'en Éthiopie.
        Cela n'a manifestement rien à voir avec ce qui se passe et cela ne peut l'excuser, mais nous devons également nous pencher sur le problème humanitaire extrêmement grave qui s'amplifie actuellement en Somalie.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le problème des violations des droits de l'homme en Somalie, que nous examinons aujourd'hui, s'étend au-delà des cas cités dans la résolution et démontrent de façon dramatique la barbarie des traitements infligés aux plus faibles, notamment les jeunes filles, les femmes et les religieuses kidnappées.
      
      
        En Somalie - pays dont 95 % de la population est musulmane et qui est l'un des plus pauvres du monde -, la majorité de la population vit à la limite de l'indigence; le taux d'analphabétisme atteint 70 % et l'espérance moyenne de vie est de 47 ans.
        Bien que la Somalie ait acquis son indépendance il y a plus de 40 ans, les conflits sont toujours causés par la concurrence entre les clans pour les pâturages et les ressources en eau.
      
      
        Avant l'indépendance, les conflits étaient anéantis par les puissances coloniales.
        Laissés à leur propre sort, les Somaliens ont commencé une guerre civile, qui s'est intensifiée à mesure que l'économie s'effondrait.
        Dans ces circonstances, la lutte contre le terrorisme et la piraterie devrait reposer avant tout sur l'éradication de la pauvreté et de la misère grâce à l'aide humanitaire en faveur des plus démunis et par une facilitation du développement.
      
      
        La stabilité durement acquise de la Somalie a toutefois été détruite par une intervention étrangère menée sous la bannière de la guerre contre le terrorisme.
        Les tribus somaliennes pauvres, divisées, non éduquées et facilement manipulables deviennent un outil facile permettant le maintien de l'anarchie et de la division.
      
      
        Tous les peuples ont le droit de choisir leur propre manière de penser et leur propre mode de vie et il ne faut pas que l'aide internationale soit utilisée pour propager la propre idéologie des donateurs ou pour étendre leur influence.
        Ce n'est pas la première fois que des opposants se servent de la religion pour la discréditer et pour conquérir le pouvoir, et cela se passe non seulement en Somalie, mais aussi au Vietnam et en Inde, où la persécution des Catholiques est devenue un élément des campagnes électorales.
      
      
        Toutefois, là où les chrétiens sont persécutés, les fractions de la gauche et les fractions libérales du Parlement n'autorisent pas un débat visant à prévenir la persécution et les violations des droits de l'homme.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, les ONG lancent un avertissement selon lequel la Somalie est devenue l'exemple d'une des tragédies humanitaires les plus méconnues, mais qui se déroule pourtant aux yeux du monde entier.
        Un grand nombre de Somaliens meurent de faim, de soif et de maladies, et un enfant somalien sur quatre meurt avant d'avoir atteint l'âge de cinq ans.
        La capitale du pays, Mogadiscio, est déserte.
        Les feux de l'artillerie pleuvent sur les simples citoyens.
        La population civile est terrorisée par les attentats suicides.
        La côte somalienne est infestée de pirates alors que sur la terre ferme, les Talibans somaliens occupent des zones de plus en plus vastes et se rapprochent progressivement de la capitale, introduisant la terrible loi de la charia.
        Ne nous faisons pas d'illusions: la loi est appliquée d'une façon arbitraire pour servir leurs propres fins.
        Si l'on inclut les catastrophes causées par la sécheresse et les inondations, la véritable ampleur de la tragédie saute aux yeux.
        On peut au moins comprendre les catastrophes naturelles, mais comment se fait-il qu'il y ait autant d'armes dans un pays aussi pauvre que la Somalie?
        Selon moi, il s'agit du résultat du comportement cynique de certains pays, qui veulent mener leurs activités souvent sales dans cette région pauvre de l'Afrique, alors que nous sommes heureux et d'accord que les Jeux olympiques se déroulent en Chine.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'instabilité de la paix en Somalie s'est manifestée aujourd'hui sous la forme du travail de pirates professionnels.
        Le cas qui nous est présenté au sein du Parlement européen - la lapidation d'Aisha Ibrahim Duhulow - n'a pas bénéficié de la même attention.
        Pourtant, on pourrait considérer que ce cas est encore plus tragique que les activités des pirates.
        Il offre l'image d'un pays qui vit dans une société islamique moyenâgeuse.
      
      
        Le soutien qu'offre la proposition de résolution commune au gouvernement fédéral transitoire de Somalie est peut-être trop univoque.
        Le Conseil des ministres de l'Autorité intergouvernementale de développement, qui est composé des pays de la région, s'est réuni l'autre jour.
        Il condamne la réticence du gouvernement somalien à œuvrer en vue du respect de ses engagements et d'une politique de paix.
        Des représentants d'autres pays de la région prétendent que le gouvernement n'a pas la volonté politique de s'engager en faveur de la paix ni d'en prendre l'initiative, ce qui constitue le principal pari pour prévenir l'insécurité.
        La résolution de l'Assemblée est toutefois importante pour Aisha de sorte que notre groupe est prêt à l'adopter.
        Nous ne comptons pas passer l'éponge sur les actes du gouvernement somalien dans notre lutte en faveur de la paix.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, Aisha Ibrahim Duhulow n'était pas encore adolescente.
        Elle n'aurait probablement jamais entendu parler de l'Union européenne ni de son Parlement.
        Victime d'un viol collectif ou laissée mourante sous un déluge de pierres, elle n'aurait probablement jamais imaginé que des responsables politiques bien loin de chez elle reconnaissent ultérieurement son calvaire et commémorent son existence si brève.
        Mais je suis sûr que mourante, elle savait qu'elle était victime d'une grave injustice.
      
      
        Les atrocités dont elle a été victime sont encore plus choquantes quand on apprend les détails étranges de cette affaire: une foule de mille personnes, l'endroit choisi - un stade -, comme s'il s'agissait d'un sport grand public, un camion rempli de pierres qui avait été commandé spécialement pour l'événement, les hommes armés qui tiraient sur les personnes qui essayaient - et c'est tout à leur honneur - de sauver la vie de cette pauvre jeune fille.
      
      
        La Somalie est un État désintégré et l'UE ne peut guère faire beaucoup de choses concrètes pour s'attaquer à la barbarie des différents clans et milices islamistes responsables des zones qui ne sont pas contrôlées par le gouvernement.
      
      
        Là où nous pouvons toutefois prendre position, c'est en affirmant nos propres valeurs, qui sont incompatibles avec la loi de la charia.
        Ce n'est pas seulement mon avis, mais aussi celui de la Cour européenne des droits de l'homme.
        Ce cas tragique ne fait que renforcer notre détermination à ne jamais abandonner nos libertés démocratiques durement acquises en faveur de l'obscurantisme.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, cela fait des années que la Somalie est la scène de conflits brutaux, d'anarchie et d'actes de piraterie maritime.
        Récemment, deux Polonais sont tombés dans les mains de ravisseurs.
        Mais ce qui s'est passé le 27 octobre dépasse la compréhension humaine.
      
      
        Une jeune fille de treize ans, Aisha Ibrahim Duhulow, a été lapidée à mort.
        L'enfant a été violée par trois hommes.
        Les auteurs n'ont pas été arrêtés ni jugés.
        À Kismayo, elle a été lapidée à mort par cinquante hommes en présence de près de mille témoins.
        Aisha a été punie, conformément à la loi islamique, pour le viol dont elle a été victime.
      
      
        Cet acte scandaleux n'est pas isolé; il illustre la brutalité de la loi islamique au nom de Dieu qui punit la victime du délit qui lui a été infligé.
        Je demande au gouvernement somalien de mettre fin à cette pratique barbare, d'infliger une punition exemplaire aux auteurs et de restaurer l'honneur d'Aisha.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le 27 octobre, une jeune fille de 13 ans dénommée Aisha Ibrahim Duhulow - et c'est un nom qu'il ne faut pas oublier - a été lapidée à mort en Somalie par un groupe de 50 hommes dans un stade du port de Kismayo dans le sud du pays en présence d'un millier de spectateurs.
        Elle a été accusée et reconnue coupable d'adultère en violation de la loi islamique, alors qu'en réalité elle a été victime d'un viol commis par trois hommes.
        Les personnes responsables de ce viol n'ont été ni arrêtées ni mises en détention.
      
      
        Je condamne fermement la lapidation et l'exécution d'Aisha Ibrahim Duhulow et je suis horrifié par un acte aussi barbare perpétré contre la victime d'un viol qui n'était âgée que de 13 ans.
        Comme l'Unicef l'a déclaré après sa mort tragique, une enfant a été persécutée à deux reprises: d'abord, par les auteurs du viol et ensuite par les personnes chargées de l'administration de la justice.
      
      
        Un traitement aussi odieux des femmes ne peut en aucune manière être excusé ni permis dans le cadre de la charia.
        Cet épisode met en évidence non seulement la vulnérabilité des jeunes filles et des femmes en Somalie, mais aussi la discrimination inhérente que ces personnes doivent endurer.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous examinons aujourd'hui l'assassinat d'une jeune fille lapidée à mort en Somalie.
        Nous savons aussi que deux religieuses catholiques ont été kidnappées et sont détenues en Somalie.
        Tout cela est occulté par les actes de piraterie qui sévissent le long des côtes somaliennes.
        Nous avons appris que tout cela est dû au fait que le gouvernement somalien ne fonctionne pas du tout dans la pratique.
        Mais où sont les puissants de ce monde?
        Où sont les États-Unis, la Chine, la Russie et l'Union européenne qui prétendent être des pays civilisés?
        Des pays puissants qui ne sont pas en mesure d'intervenir pour défendre les plus faibles, qui sont attaqués par des gens qui ne sont pas particulièrement puissants, ne peuvent être qualifiés de civilisés.
        Que faisons-nous dans ce cas?
        Monsieur le Président, j'en appelle aux puissants de ce monde.
        Faites ce qu'il y a lieu de faire!
        Faites votre devoir!
      
    
    
      
        vice-président de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, au nom de la Commission et du commissaire Michel, je tiens à partager certaines remarques à propos de ce problème de droits de l'homme en Somalie.
      
      
        Je voudrais, en premier lieu, partager les inquiétudes à propos de la poursuite du conflit et de l'instabilité politique en Somalie.
        La Somalie demeure un contexte dans lequel les entités armées continuent de bafouer les droits fondamentaux et le respect de la dignité humaine de base en perpétrant des attaques systématiques à grande échelle contre des civils.
      
      
        Au cours de ces derniers mois, une escalade d'attaques perpétrées contre des travailleurs humanitaires, des militants pour la paix et des défenseurs des droits de l'homme a balayé le sud et le centre de la Somalie.
        Rien qu'entre janvier et septembre 2008, au moins 40 défenseurs des droits de l'homme et des travailleurs humanitaires somaliens ont été tués.
        À la suite de ces attaques, un certain nombre d'organisations humanitaires ont été contraintes de retirer leur personnel de Mogadiscio; l'accès des organismes humanitaires a connu d'autres revers et les droits de l'homme et les conditions humanitaires se sont encore dégradés.
      
      
        La Commission, conjointement avec les États membres et d'autres acteurs internationaux, s'est engagée à offrir une aide en ces moments critiques.
      
      
        L'UE soutient les efforts déployés par le Bureau du Haut Commissaire aux droits de l'homme, notamment l'expert indépendant sur la situation des droits de l'homme en Somalie, Shamsul Bari, en vue d'arriver à la création d'un mécanisme destiné à enquêter sur les violations systématiques des droits de l'homme par toutes les parties.
      
      
        En matière de développement, l'UE soutient activement les organisations de défense des droits de l'homme, principalement au niveau de la formation et du financement en ce qui concerne la constatation, les preuves, le suivi des violations des droits de l'homme, ainsi qu'en matière de prise de position.
        En particulier, la Commission implique de plus en plus la société civile dans tout programme de reconstruction et de réconciliation nationale, notamment des programmes d'échange pour la société civile avec d'autres organisations régionales, une formation d'assistance juridique, des campagnes de sensibilisation des citoyens et des ateliers pour femmes en vue d'améliorer leur représentation politique et leur participation à des processus de réconciliation.
        En outre, l'UE soutient des programmes axés sur l'application de la loi et sur le renforcement de l'appareil judiciaire.
      
      
        Nous devons entre-temps œuvrer en vue d'améliorer la sécurité et de faire avancer le processus somalien de réconciliation.
        Un climat d'insécurité ne servira qu'à aggraver la situation des droits de l'homme et à encourager les violations du droit humanitaire international.
        Toute paix durable en Somalie doit reposer sur l'obligation de rendre des comptes et sur la justice en cas de violations des droits de l'homme commises par toutes les parties dans l'ensemble du conflit somalien.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (FI) Monsieur le Président, parmi les résolutions urgentes de cette semaine, le cas de la Somalie nous perturbe plus particulièrement.
        Il y a trois semaines, une jeune fille de 13 ans, Aisha Ibrahim Duhulow, a été lapidée après avoir été violée par trois hommes.
        Les hommes n'ont pas été poursuivis, mais la jeune fille a été condamnée pour adultère au nom de la loi de la charia.
      
      
        La lapidation a eu lieu dans un stade de Kismayo, dans le sud de la Somalie, en présence de mille spectateurs alors que 50 hommes exécutaient la jeune fille.
        La condamnation a été prononcée par la milice Al-Shabab qui contrôle la ville de Kismayo.
        Ils ont également abattu un garçon qui tentait de sauver Duhulow de la lapidation.
        Cette interprétation dure et inhumaine de la loi de la charia, selon laquelle l'adultère doit être puni en lapidant à mort la personne responsable, a pris des proportions incroyablement cruelles; elle a entraîné l'assassinat d'une enfant innocente, victime d'un délit.
      
      
        Il est important que nous dénoncions la condamnation et l'exécution par lapidation et que nous insistions pour que le gouvernement somalien et l'Union africaine en fassent de même et qu'ils prennent le plus rapidement possible des mesures concrètes en vue de garantir que de telles condamnations ne soient plus jamais prononcées.
        Alors que nous témoignons de notre soutien en faveur des tentatives effectuées par le gouvernement somalien pour reprendre le contrôle de la ville de Kismayo, nous devons également lui demander de traduire en justice les personnes qui ont violé Duhulow.
        Comme le propose la résolution sur la Somalie, les États membres de l'UE devraient davantage aider la Somalie afin que ce pays puisse avoir un gouvernement démocratique et que ce gouvernement reçoive l'aide dont il a besoin pour contrôler l'ensemble des régions du pays.
      
    
  

