

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je souhaite la bienvenue au sein de ce Parlement à une délégation du Rwanda, conduite par Mme Rosemary Museminali, ministre des affaires étrangères et de la coopération.
      
      
        Mme Museminali est accompagnée de M. Valence Munyabagisha, président de la commission des affaires étrangères du sénat, de M. Jean Damascène Ntawukuriryayo, vice-président de la chambre des députés, et de M. Balthazar Rutsinga, directeur chargé de l'Europe, des États-Unis d'Amérique, des Nations Unies et des organisations internationales au ministère des affaires étrangères et de la coopération.
      
      
        Au nom de l'ensemble du Parlement, je souhaite de tout cœur la bienvenue à la délégation.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

