

  
    
      3.
      Chine: droits des minorités et application de la peine de mort (vote)
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, excusez-moi, mais il y a une erreur au paragraphe 3 dans la version allemande et je voudrais vous demander de la faire corriger, ainsi que dans toutes les autres versions linguistiques si nécessaire.
        La version allemande dit: "Condamne l'exécution des deux Tibétains et de neuf autres Ouïgours".
        C'est bien sûr une erreur.
        Les Ouïgours ne sont pas d'autres Tibétains et les Tibétains ne sont pas d'autres Ouïgours.
        Je voudrais vous demander de corriger cela dans toutes les versions linguistiques.
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Posselt, cela sera corrigé.
      
    
    
      
        Le vote est clos.
      
    
  

