

  
    
      23.
      Stabilisation de l'Afghanistan: défis pour l'UE et la communauté internationale (
    
    
      - Après le vote sur l'amendement 11:
    
    
      
        Monsieur le Président, en réponse à l'épouvantable attentat terroriste qui a eu lieu hier à Kaboul, et sur la base de la discussion d'aujourd'hui, je voudrais proposer, sous forme d'amendement oral, qu'un nouveau point 3a soit inséré comme suit: "condamne de manière véhémente l'attentat perpétré le 7 juillet 2008 contre l'ambassade de l'Inde à Kaboul, qui a causé la mort de quarante personnes, dont quatre membres du personnel de l'ambassade; exprime ses plus sincères condoléances et son soutien aux familles des victimes, aux blessés ainsi qu'aux gouvernements afghan et indien".
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        Le Président. - Ceci met fin aux votes.
      
    
  

