

  
    
      Evaluation prudentielle des acquisitions et augmentations de participation dans des entités du secteur financier (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de M. Klinz, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 92/49/CEE du Conseil et les directives 2002/83/CE, 2004/39/CE, 2005/68/CE et 2006/48/CE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les règles de procédure et les critères d'évaluation applicables à l'évaluation prudentielle des acquisitions et augmentations de participation dans des entités du secteur financier - C6-0298/2006 -.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, honorables députés, je tiens à remercier la commission des affaires économiques et monétaires et en particulier M. Klinz pour son excellent rapport sur les évaluations prudentielles dans le secteur financier et pour les nombreux efforts déployés en vue de l'adoption d'une position commune par les trois institutions.
      
      
        Nous pensons, comme M. Klinz, que cette proposition de directive permettra une approche globalement plus efficace de la question des acquisitions dans le secteur financier.
        Nous devons vraiment nous assurer que les décisions commerciales sur cette question soient adoptées de manière claire et transparente par l'organe compétent.
        Le processus décisionnel juridique ne doit pas être entravé par des organes trop zélés ou par des interventions politiques.
        Lors du contrôle de l'acquéreur et de sa cible, les autorités responsables doivent travailler en collaboration, échanger les informations dont elles disposent et se venir mutuellement en aide.
        Elles contribueront ainsi à accélérer l'évaluation.
      
      
        L'on entend souvent dire que nous ne devrions pas accepter de manière irréfléchie l'invasion de capitaux provenant de pays tiers ou le rachat de nos sociétés par de grandes entreprises.
        Je suis fermement convaincu qu'en dépit de la nécessité de protéger les intérêts de nos marchés, de nos institutions et de nos consommateurs, nous devons continuer à honorer les engagements que nous avons pris dans les forums internationaux tels que l'OMC, tout en veillant à ce que nos partenaires commerciaux remplissent de leur côté leurs propres engagements.
        La situation actuelle est des plus encourageantes.
        Plusieurs institutions établies dans l'UE ont réussi à pénétrer le secteur financier de pays tiers pour y conclure des fusions et des acquisitions.
        Tout en gardant ces réussites à l'esprit, nous ne devons cependant pas ignorer les problèmes existant dans l'UE, à savoir que les organisations de certains États membres ont rencontré des difficultés pour l'acquisition de sociétés situées dans d'autres États membres.
      
      
        La présente directive n'a pas pour but d'encourager ou de décourager les acquisitions dans le secteur financier.
        Nous ne devons pas avoir dans l'idée de perturber le fonctionnement normal du marché.
        Nous devons cependant veiller à ce qu'il existe un cadre solide permettant l'évaluation et ensuite l'approbation ou le rejet d'une éventuelle acquisition.
        Ce qu'il faut bien comprendre ici, c'est que les évaluations prudentielles ne doivent pas devenir le simple exercice de pouvoirs discrétionnaires, car cela provoquerait des retards et des blocages et ne serait ni efficace, ni rentable.
        Le rapport soulève également certains points concernant les OPA hostiles par rapport aux OPA non hostiles.
        Les OPA hostiles font partie intégrante du fonctionnement normal du marché.
      
      
        La Commission estime que les autorités devraient se positionner pour ou contre de telles initiatives.
        Qu'une initiative soit hostile ou non, la décision revient aux actionnaires.
        Toute acquisition doit être consentie par les vendeurs.
        Si, conformément à la directive, les critères prudentiels sont remplis, il n'y a pas lieu de mettre en doute la valeur d'accords conclus entre des acquéreurs et des vendeurs consentants.
      
      
        En résumé, le bon fonctionnement du marché intérieur dépend de la mise en œuvre d'approches et de procédures claires, équitables et prévisibles.
        Je pense que nous serons à même de lever l'ambiguïté existante grâce à cette directive.
        Je vous remercie pour votre attention.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les représentants du Conseil et de la Commission, Mesdames et Messieurs, il n'a pas fallu plus de six mois au Conseil, à la Commission et au Parlement pour dégager un accord concernant la révision de la directive sur l'évaluation prudentielle des acquisitions et augmentations de participation dans des entités du secteur financier.
      
      
        Grâce à la promptitude de la commission des affaires économiques et monétaires et aux négociations ciblées menées dans le cadre du trilogue, il sera possible de clore ce dossier avant la fin du printemps, à condition que le Conseil Écofin donne son approbation le 27 mars.
        Les citoyens ont ainsi devant eux la preuve évidente que l'Europe, bien que composée de vingt-sept membres, est capable d'agir et de prendre des décisions importantes dans de brefs délais, même - comme l'a souligné le commissaire juste avant moi - dans un dossier complexe tel que celui-ci.
      
      
        Je souhaiterais par conséquent commencer mon allocution en remerciant brièvement toutes les personnes concernées pour leur bonne coopération, et tout particulièrement les rapporteurs fictifs MM. Purvis et Muscat, la présidente de la commission Mme Berès ainsi que tous les députés qui ont contribué à rendre possible l'adoption par chacun d'entre nous, indépendamment de notre appartenance politique, de la directive en un vote groupé lors du vote de demain.
      
      
        Je voudrais également saluer la coopération constructive qui a été instaurée avec les représentants des États méditerranéens, que nous sommes parvenus à convaincre que nous avions tenu compte de leurs inquiétudes au sujet de la structure fragmentée de l'actionnariat si courante dans leurs pays.
      
      
        Enfin, je tiens à remercier chaleureusement les présidences finlandaise et allemande du Conseil et la Commission, qui ont soutenu notre projet de façon compétente et veillé à ce que la coopération se déroule sans heurts.
      
      
        Nous avons besoin de cette directive révisée.
        Par le passé, il est arrivé à plusieurs reprises que certaines sociétés ne puissent acquérir des parts dans une entreprise située dans un autre pays ou racheter celle-ci pour la simple raison qu'il n'existait pas de cadre juridique clair prévoyant des critères uniformes d'évaluation et, par conséquent, une procédure uniforme pour les autorités de supervision.
        Cette situation va changer.
      
      
        Le projet de directive déposé par la Commission à l'automne dernier vise à garantir une plus grande certitude juridique, une fiabilité indiscutable et des processus décisionnels clairement définis.
        Vu que toutes les parties concernées ont approuvé ces objectifs, nous avons soutenu le projet présenté.
        Les trois institutions - la Commission, le Conseil et le Parlement - pensent que nous devons suivre cette voie et que nous devons œuvrer en vue d'une harmonisation aussi poussée que possible afin que les citoyens de tous les États membres de l'Union européenne puissent jouir de conditions d'accès au marché véritablement identiques.
      
      
        Certains points ne faisaient cependant pas l'unanimité - chose inévitable -, notamment concernant le délai accordé pour la réalisation de l'évaluation ou les solutions alternatives disponibles en cas de décision négative, c'est-à-dire en cas de rejet de la demande d'acquisition de parts ou de rachat d'une entreprise.
        Toutefois, ces problèmes ont finalement été résolus au moyen de négociations et nous avons pu parvenir à un consensus.
      
      
        Ainsi, dans le futur, il deviendra de plus en plus facile d'effectuer des fusions transfrontalières d'organismes de crédit, de compagnies d'assurances et de sociétés d'investissement, et ce pour quatre raisons.
        Premièrement, les autorités de supervision disposeront à l'avenir d'un délai maximal de soixante jours pour se prononcer sur une augmentation de participation dans une société.
        Cette période ne pourra être interrompue qu'une seule fois en vue de l'obtention d'informations complémentaires, pour une période de vingt jours lorsque l'acquéreur potentiel est issu d'un autre État membre de l'UE et de trente jours dans le cas d'un acquéreur issu d'un pays tiers.
      
      
        La distinction établie entre les sociétés de l'UE et celles des pays tiers tient compte du fait que la structure du marché et les procédures de supervision des pays tiers sont souvent différentes de celles de l'Union européenne et que les autorités européennes ne sont donc pas toujours pleinement informées des conditions en vigueur dans ces pays.
        Il s'ensuit que les autorités de supervision ont besoin d'un délai supplémentaire pour obtenir et examiner les informations souhaitées et que les sociétés des pays tiers ont également besoin de davantage de temps pour préparer, traduire et transmettre ces informations.
        Les diverses périodes d'interruption permettent aux deux parties d'effectuer leur part du travail sans enfreindre les règles de l'OMC.
      
      
        Deuxièmement, les cinq critères d'évaluation sont clairs et définitifs et les États membres peuvent les utiliser pour dresser la liste des informations requises de l'acquéreur potentiel, parmi lesquelles figurent le mode d'acquisition de la participation et la nature dudit acquéreur, de telle sorte que les autorités aient moins de renseignements à demander dans le cas d'un accroissement simple et parfaitement compréhensible de la participation que dans le cas d'augmentations plus complexes et impliquant éventuellement plusieurs secteurs.
      
      
        Le but de la proposition est que, deux années après l'entrée en vigueur de cette directive, la Commission procède à un état des lieux afin de déterminer si les demandes d'informations sont relativement similaires dans les États membres ou si l'on constate l'apparition de divergences entre ceux-ci.
        La Commission devra d'ailleurs peut-être intervenir afin de s'assurer que de telles divergences ne puissent apparaître.
      
      
        Troisièmement, comme l'a souligné le commissaire, les autorités de supervision sont encouragées à coopérer étroitement, même s'il est bien précisé que la décision finale appartient à l'autorité ayant juridiction sur la société cible, de même que cette autorité est chargée de fournir les motifs d'une décision négative.
        L'obligation de publication de ces motifs n'a pas été prévue, mais la société dont les projets d'acquisition sont ainsi rejetés pourra les réclamer.
        Il se peut également que certains États membres décident, à titre individuel, de publier les motifs de la décision en application de leur propre législation.
      
      
        Quatrièmement, la Commission souhaitait disposer d'un accès direct aux documents afin de vérifier leur conformité avec les directives, mais cette possibilité lui a été refusée.
        Ce refus est dû au fait que la directive débattue garantira à l'avenir une certitude juridique et une clarté accrues.
        Je suis fermement convaincu que nous pourrons de la sorte progresser vers une augmentation des fusions transfrontalières et, partant, un renforcement constant de l'intégration du marché intérieur.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Klinz de ses courageux efforts pour parvenir à un accord.
        Bien que nous soutenions le compromis avec le Conseil, celui-ci dilue néanmoins l'intention initiale de la Commission et, franchement, nous pensons que le texte original de la Commission eût été meilleur.
        Comme je l'ai dit, M. Klinz s'est efforcé avec vaillance de rester proche de l'intention initiale et d'y apporter des améliorations.
        Mon groupe eût été ravi de pouvoir procéder à quelques ajustements en lui conférant plus de transparence et en laissant moins d'espace aux protectionnistes pour s'y mouvoir.
      
      
        Le délai de 30 jours initialement prévu par la Commission pour une évaluation prudentielle est porté à un maximum de 90 jours pour les acquéreurs non établis dans l'Union européenne, mais ici l'essentiel est au moins qu'un délai précis sera fixé.
        Nous pouvons donc espérer éviter des situations où un organisme de réglementation protectionniste bloquerait un rachat par des moyens dilatoires.
        Dans un souci de transparence nous aurions préféré que soient communiquées les raisons qui sous-tendent la décision d'une autorité de surveillance, ce qui aurait permis de constituer un relevé des précédents et des pratiques courantes dans toute l'UE.
        Malheureusement, dans certains États membres on préfère toujours le secret.
      
      
        Encore une fois, la menace des fonds d'investissements spéculatifs a été abordée dans le contexte des amendements que mon groupe a déposés, qui visaient à éviter des difficultés aux gestionnaires de portefeuilles.
        Nous devons renoncer à cette réaction réflexe à l'égard des fonds de placements à haut risque et des fonds de capital-investissement.
        Ceux-ci permettent à notre économie de se renforcer, pour la simple raison qu'il s'agit là d'actionnaires actifs et exigeants.
      
      
        J'espère que les autorités de surveillance seront convaincues de la nécessité de collaborer de plus en plus étroitement en échangeant des informations et en établissant des relations de confiance, ce qui est dans leur propre intérêt et surtout dans l'intérêt du secteur des services financiers et de l'économie de l'UE dans son ensemble.
        Nous travaillons dans la perspective d'un marché européen des services financiers plus ouvert et compétitif.
        Ce résultat particulier n'est pas tout à fait ce que mon groupe et moi-même aurions souhaité.
        La faute en incombe principalement au Conseil de ministres, mais nous allons surveiller la suite des opérations et faire en sorte qu'il soit exploité dans l'esprit qui convient, pour éviter de voir utiliser la moindre lacune et ambiguïté qu'il pourrait contenir dans le seul but d'en entraver l'application.
        Nous devons mettre en pratique les déclarations relatives à l'agenda de Lisbonne et ceci constitue un petit pas dans cette direction.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (MT) Le résultat visible de ces travaux est qu'il existe à présent un délai clairement défini pour la réalisation des procédures relatives aux rachats d'entreprises, et je pense que ce résultat remarquable est dû à l'excellent travail de M. Klinz et au travail que nous avons accompli tous ensemble.
        Comme dans tout compromis, nous aurions certainement tous préféré que certaines choses se passent différemment.
        J'ai toutefois le sentiment que nous avons obtenu un très bon résultat.
        Je suis tout à fait d'accord avec M. Purvis quant à l'importance de la fixation d'une période déterminée au terme de laquelle doit être prise la décision relative au rachat.
        C'est la meilleure chose qui soit ressortie de ces négociations.
      
      
        Je pense également que nous avons apporté des améliorations à la proposition de la Commission, étant donné que nous donnons aux autorités réglementaires le temps dont elles ont besoin pour remplir leur tâche.
        Il est inutile d'essayer de faire pression pour que le délai accordé soit écourté si, au final, cela ne mène qu'à une situation de précipitation ralentissant le processus.
        Il me semble que, dans ce domaine, nous devrions accorder à ces autorités, surtout les plus petites disposant de ressources moindres, tout le temps qui leur est nécessaire pour élaborer correctement des décisions réfléchies sur des questions aussi importantes que celle-ci.
        Je pense qu'il s'agit d'une action extrêmement judicieuse contribuant à conférer à ce domaine une dimension de transparence et une perspective européenne.
        Et, enfin, bien qu'il soit malheureusement techniquement impossible de les inclure dans la présente législation, nous devons considérer au préalable les aspects sociaux et relatifs à la gouvernance d'entreprise qui sont liés à la question des rachats d'entreprises.
        Cela ne concerne pas exclusivement le domaine législatif, mais c'est un domaine auquel nos concitoyens nous demandent d'accorder une grande attention.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (LT) Je souhaiterais remercier à mon tour le rapporteur pour son bon travail et appuyer les avis exprimés par bon nombre de mes collègues.
        Je souhaiterais néanmoins mentionner également un autre point, bien souvent passé sous silence, en particulier par les membres de notre Commission, à savoir que l'objet du présent débat n'a rien de nouveau.
        Des groupes financiers opèrent déjà dans l'Union européenne, et nous savons que, pour garantir un développement uniforme du marché de chaque pays, nous devons faire en sorte que ces grands groupes ne puissent éjecter du marché les petites entreprises, car celles-ci sont innovantes et ne sont pas en mesure d'ignorer les intérêts du consommateur.
      
      
        Je vous citerai pour exemple mon propre pays, où les grands groupes financiers sont tellement bien implantés qu'ils engrangent des bénéfices atteignant les 90%, preuve indéniable du manque de considération pour les consommateurs.
        En bref, s'agissant de prendre une décision sur les acquisitions de participation ou les rachats d'entreprises et sur la formation de nouveaux groupes financiers, nous devons autoriser les autorités de supervision à examiner la structure de ces groupes et à déterminer la propension de ces derniers à l'innovation et leur capacité à respecter les besoins de leurs clients.
      
      
        Nous ne pouvons certainement pas négliger le fait qu'au moment même où nous nous penchons sur les activités des groupes financiers, ceux-ci n'ont toujours pas indiqué clairement ce qui se produirait dans le cas où l'une de leurs filiales situées dans l'un ou l'autre pays était défaillante et, par exemple, faisait faillite.
        Nous n'avons toujours pas de réponse à la question de savoir qui indemniserait les clients.
      
      
        Je pense qu'il s'agit là d'un problème complexe requérant l'organisation d'une meilleure supervision.
        Par conséquent, la supervision des fusions et des accroissements de participation dans le secteur financier constitue un élément essentiel du processus, le but étant de défendre les intérêts des petites entreprises et des consommateurs.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, je tiens également à remercier le rapporteur, M. Klinz, car le résultat auquel nous sommes parvenus aujourd'hui est très positif en ce sens que nous l'avons obtenu rapidement grâce à la coopération effective de la Commission, du Parlement et du Conseil.
      
      
        Il était nécessaire d'obtenir un résultat rapidement, car nous constatons un renforcement des mesures protectionnistes au niveau des États-nations, et ce constat ne se limite pas au secteur financier.
        Tout État membre se félicitera que l'une des sociétés établies sur son territoire puisse investir dans un autre pays et y absorber des entreprises, mais qu'une société d'un autre pays tente seulement d'en faire autant dans cet État membre, et celui-ci sort l'artillerie lourde et durcit sa politique, non seulement dans le secteur financier, mais également dans celui de l'énergie, comme cela s'est notamment produit pour Endesa et E.ON.
      
      
        C'est la raison pour laquelle il est devenu nécessaire de prendre des mesures.
        Je suis heureux que nous ayons pu trouver un terrain d'entente concernant les critères et les délais, mais je suis sceptique quant au rôle joué par les autorités de supervision, qui au moment du débat sur "Bâle II", n'avaient pas fait grand-chose pour clarifier la méthode qu'elles étaient censées employer pour surveiller l'intégration des marchés financiers.
        Je ne dis absolument pas cela pour promouvoir la création d'un organe de supervision européen, mais la façon dont les autorités de supervision en Europe ont organisé les choses montre qu'elles ont avant tout pour objectif de délimiter clairement leurs frontières nationales.
        C'est pourquoi nous devrions, avec la Commission, prendre les devants au niveau européen et inviter ces autorités à engager un dialogue sur la question.
      
      
        Je voudrais également dire quelques mots sur les fonds de placements à haut risque, point qu'a déjà évoqué M. Purvis.
        Bien que je sois totalement d'accord sur l'importance de ne pas diaboliser ces fonds, je souhaiterais que des débats soient organisés - auxquels devraient participer, selon moi, d'autres parties du monde en particulier - sur la nécessité pour la Commission d'intervenir dans ce domaine, de réaliser une évaluation exceptionnelle - du genre de celles qui sont à présent menées systématiquement dans d'autres secteurs - sur la façon de gérer ces fonds, sur la façon de comprendre les déclarations de la Bundesbank et de la Banque centrale européenne sur la stabilité des marchés financiers et de présenter un compte rendu sur ce thème.
        Après avoir entendu les remarques adressées à la Commission par cette Assemblée, j'ai l'impression qu'une personne refuse à présent de se mettre au travail, et je serais heureux que quelqu'un saisisse la balle au bond et fasse progresser les choses dans ce domaine.
        Monsieur Špidla, il semblerait qu'il existe de nombreuses propositions dans votre domaine de compétence; peut-être pourriez-vous inciter le commissaire McCreevy à suivre votre exemple.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, les questions transfrontalières et les acquisitions d'actions dans des banques, compagnies d'assurances et sociétés d'investissement sont moins nombreuses que dans d'autres secteurs.
        L'un des obstacles réside dans l'incertitude qui existe en termes de procédures d'évaluation prudentielle par les autorités nationales de supervision, étant donné l'absence de critères concernant l'aptitude de l'acquéreur et la réglementation détaillée des procédures.
      
      
        La proposition de directive aborde ces problèmes et harmonise leur traitement.
        Les amendements approuvés au sein de la commission des affaires économiques et monétaires apportent des éclaircissements quant aux exigences requises, facilitent la supervision, garantissent la confidentialité et améliorent le contrôle.
        Ils ont un impact généralement positif et je tiens à féliciter le rapporteur, M. Klinz, à cet égard.
      
      
        L'un des grands problèmes rencontrés dans ce domaine concerne le risque de prise d'influence importante dans le cas d'une forte dilution du capital entre des actionnaires possédant de faibles participations.
        Nous avons par conséquent défendu l'obligation de notifier toute participation significative et nous soutenons l'idée d'autoriser les États membres à fixer un seuil de transparence inférieur à 10% au-delà duquel ceux-ci sont en droit de réclamer des informations et d'accepter ou non la demande d'acquisition.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, comme tous les collègues l'ont fait avant moi, je voudrais remercier notre rapporteur, M. Klinz.
        En définitive, nous pouvons nous estimer satisfaits du résultat de cette directive, qui sert un objectif précieux, dans la mesure où elle va précisément dans le sens d'une consolidation du secteur financier en Europe.
        Sans marchés financiers fluides, les autres types d'intégration sont voués à l'échec.
        Le monde financier doit montrer la voie; des restrictions arbitraires ne peuvent l'empêcher de prendre des décisions en matière d'investissements et de fusions, comme ç'a été le cas jusqu'à présent.
      
      
        Désormais, les principes directeurs des autorités nationales devront être transparents et strictement prudentiels.
        J'ai bon espoir qu'elles respecteront à la lettre l'objet de l'accord.
        Nous ne voulons plus de protectionnisme pseudo-prudentiel!
        La décision adoptée par l'autorité compétente quant à l'approbation ou au rejet de l'opération doit être aussi rapide et opportune que possible.
        Conformément à ce qui figure dans la directive, nous sommes favorables à des délais très serrés pour les prises de décisions.
        En outre, lorsqu'elles ne modifient pas la structure de la propriété, les opérations dont l'objectif principal est d'engendrer des retours sur investissements ne doivent pas susciter dans les États les craintes que nous observons sur le marché.
        La consolidation du secteur financier doit, autant que possible, concerner les incitatifs et les conditions dans lesquelles se déploie le marché et certainement pas dépendre de considérations politiques.
      
      
        S'agissant de la concentration des avoirs, respectons également l'accord obtenu.
        Si les décisions relatives aux participations sont adoptées par des entités d'investissement indépendantes, il n'est pas nécessaire d'associer les participations au sein d'un groupe d'entreprises.
        Des conglomérats existent sur ce marché et nous devons pouvoir assurer que les acteurs indépendants jouissent de la liberté d'action.
        Cela concerne également les fonds d'investissements spéculatifs évoqués par mes collègues.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à midi.
      
    
  

