

  
    
      Année européenne de la créativité et de l'innovation (2009) (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Mme Katerina Batzeli, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil concernant l'Année européenne de la créativité et de l'innovation (2009) - C6-0151/2008 -.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la décision de proclamer 2009 comme Année européenne de la créativité et de l'innovation concorde parfaitement avec les objectifs et les priorités de l'UE de développer la société européenne de la connaissance en tant que réponse clé donnée par l'Europe des 27 aux défis économiques et sociaux de la mondialisation.
        Il est flagrant que cette mondialisation cherche à placer au centre du développement rien d'autre que l'économie, c'est-à-dire beaucoup trop souvent la distribution illicite de profits.
      
      
        Si on veut que la mondialisation induise une politique de développement équitable apte à distribuer ses avantages économiques et sociaux à l'ensemble des régions, elle doit être axée sur l'être humain.
        Elle doit offrir des possibilités d'accès égales à l'ensemble des citoyens, dans toutes les régions du monde.
      
      
        Nous avons fait le bon choix en associant l'innovation et la créativité en tant que dimension clé de l'Année européenne 2009.
        Ainsi, le "triangle de la connaissance" - l'éducation, la recherche et l'innovation associées à la créativité - fait du citoyen le pilier central du modèle de développement européen.
      
      
        D'autre part, le choix de l'année 2009 en tant qu'Année de la créativité et de l'innovation constitue clairement, sur le plan des politiques à mener, une extension de l'Année européenne du dialogue interculturel.
        Permettez-moi d'ajouter que grâce à votre participation, Monsieur Figeľ, elle s'avère un réel succès.
      
      
        La mobilité de la connaissance et de la créativité fait intégralement partie du dialogue interculturel ouvert.
        Ce dialogue vise à englober la diversité culturelle, le partenariat commercial, la coopération professionnelle, la convergence sociale ainsi qu'une adéquation plus étroite sur le plan de l'éducation parmi les citoyens européens.
      
      
        Il est par conséquent essentiel d'avoir une mobilisation et un engagement clairs de la part de l'ensemble des partenaires sociaux, des PME, des organes professionnels et éducatifs ainsi que de la part des autorités régionales, nationales et européennes.
      
      
        La principale force motrice de toutes les actions qui seront menées en 2009 sera constituée par les programmes éducatifs aux échelons national et européen, les programmes communautaires en matière d'apprentissage tout au long de la vie, les actions liées à la formation et à l'éducation dans le cadre du Fonds social mais aussi des autres Fonds structurels, sans oublier les programmes éducatifs nationaux à inclure dans cette Année.
      
      
        Les domaines de la culture, des communications, du marché de l'emploi, des jeunes, des femmes, des immigrants, des entités locales et régionales, des industries culturelles et des PME sont inclus.
      
      
        Il a été décidé de faire reposer cette coopération sur des programmes pluriannuels mais aussi sur des programmes d'un an avec un financement spécifique pour les projets.
        Le Parlement souhaiterait cependant que cette Année dispose d'un budget propre, à l'instar de l'Année du dialogue interculturel.
        Le Parlement a déposé des amendements visant plutôt à garantir que cette Année ne soit pas financée essentiellement par le biais des programmes communautaires pour l'apprentissage tout au long de la vie, mais par le biais de chaque programme et action sectorielle.
        Dans le cadre de cette proposition, l'innovation et la créativité n'imposeront pas une charge aux programmes éducatifs; au contraire, elles seront au centre de l'ensemble des politiques communautaires.
      
      
        Permettez-moi de conclure en remerciant le commissaire, les services de la Commission ainsi que les présidences française et slovène pour la coopération et le dialogue ouvert qui ont pu s'installer.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à exprimer ma gratitude à Mme Batzeli, à la commission de la culture et de l'éducation ainsi qu'à tous les députés pour leur soutien mais aussi pour les amendements - et les améliorations - apportés au texte original et destinés à le renforcer et à souligner plusieurs aspects d'une possible Année européenne de la créativité et de l'innovation.
      
      
        La Commission soutient chaleureusement le texte tel qu'il se présente.
        Cette initiative représente une réponse aux demandes formulées par l'Assemblée mais aussi par les États membres en vue de renforcer les liens entre l'éducation et la culture.
        En mettant l'accent sur la créativité et les aptitudes de l'être humain, la Commission veut insister sur le fait que, bien que nous puissions nous inspirer du passé en tirant les leçons de notre riche patrimoine européen et mondial, s'occuper de la culture devrait être avant tout une expérience qui contribue au déploiement du potentiel naturel des gens et qui engage leur participation active.
        La créativité et les capacités d'innovation sont des compétences liées qui doivent être encouragées le plus largement possible par le biais d'un apprentissage tout au long de la vie.
      
      
        Nous possédons tous en nous un potentiel de créativité et d'innovation; chacun possède des aptitudes différentes, qu'il s'agisse d'artistes professionnels ou amateurs, d'enseignants ou de chefs d'entreprise, quelles que soient nos origines sociales.
      
      
        Encourager ce potentiel permet de résoudre des défis sociétaux ainsi que de modeler, comme vient de le déclarer Mme Batzeli, l'avenir de l'Europe dans un contexte de mondialisation.
        Cette Année européenne donnera l'occasion de souligner le fait que l'Assemblée, conjointement avec le Conseil et les États membres, a déjà élaboré une charte en vue d'une approche équilibrée de l'éducation sous la forme de la recommandation sur les compétences clés pour l'éducation et la formation tout au long de la vie.
        Nous avons adopté cette recommandation en décembre 2006 et elle sera notre ligne directrice durant toute l'année.
        Une de ses caractéristiques frappantes est constituée par la définition des compétences en tant qu'ensemble "de connaissances, d'aptitudes et d'attitudes" et nous comptons profiter de cette Année pour insister en particulier sur la question des attitudes, qui est peut-être l'idée sur laquelle l'Europe doit le plus travailler.
      
      
        Lorsque cette proposition d'Année européenne a été initialement examinée avec la commission de la culture sur une base très informelle, Mme Pack avait insisté sur le fait qu'il s'agissait d'une initiative européenne particulièrement réussie et qu'il fallait en profiter pour la mettre en évidence devant les électeurs dans la perspective des élections de 2009.
        Cela étant dit, j'invite instamment l'Assemblée et l'ensemble d'entre nous à devenir de véritables ambassadeurs de la créativité et de l'innovation - non seulement en 2009, mais aussi après.
      
    
    
      
        Comme vous ne l'ignorez pas, la proposition de la Commission de désigner 2009 en tant qu'Année européenne de la créativité et de l'innovation s'inscrit dans le cadre de l'initiative visant à souligner l'importance de différents thèmes en les associant à une année particulière.
        L'Europe doit mettre l'accent sur la créativité et l'esprit novateur en vue de s'adapter à une Europe de la mobilité et le choix de ce thème pour l'Année européenne représente une excellente occasion d'informer le public sur les meilleures pratiques dans ce domaine et d'encourager le débat politique.
      
      
        L'Année européenne 2009 a pour objectif général de promouvoir la créativité en tant que force motrice de l'innovation et facteur essentiel du développement des aptitudes personnelles et professionnelles, des capacités d'entreprendre et des capacités sociales tout au long de la vie.
        La créativité et l'esprit innovateur représentent deux valeurs qui deviennent de plus en plus précieuses à mesure que nous les utilisons.
        Plus on les utilise, plus elles deviennent efficaces, mais un rendement optimal nécessite une attention particulière dans des circonstances favorables.
      
      
        Il sera très important en 2009 pour chaque État membre de promouvoir, sur la base du principe de subsidiarité et de proportionnalité, ces activités qui impliquent les jeunes - hommes et femmes -, car nous savons que les femmes sont sous-représentées dans la science et la recherche.
        Ces activités devraient également s'adresser aux personnes handicapées dont le potentiel créatif est élevé.
      
      
        Le parti populaire européen soutient l'innovation européenne et considère que la création d'un Institut européen d'innovation et de technologie est une priorité.
        Nous estimons cependant qu'il ne suffit pas de se fier au caractère inné de la créativité et de l'esprit innovateur des gens; il faut organiser des activités et créer des événements.
        Dans ce contexte, nous approuvons l'adoption du projet de rapport sur l'Année européenne de la créativité et de l'innovation qui a été négocié avec la Commission européenne et le Conseil.
        Il est en outre essentiel de lancer une série de mesures de suivi destinées à maintenir ces efforts une fois l'année écoulée et, comme l'a déclaré le commissaire, en tant que députés du Parlement européen, nous devrions agir en qualité d'ambassadeurs de la créativité.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes toujours dans l'Année européenne du dialogue interculturel et nous pensons à l'Année de la créativité et de l'innovation, ce qui est une bonne chose, car les deux thèmes sont complémentaires.
        C'est très important, car il faut beaucoup de créativité et d'innovation pour établir un dialogue interculturel, le pratiquer et l'intégrer à nos vies.
        Nous devrions maintenant l'appliquer afin de passer ensuite sans anicroche à l'année suivante et aux nouvelles exigences, car la créativité doit être considérée comme un élément moteur de l'innovation et un facteur essentiel du développement des compétences personnelles et professionnelles, des capacités d'entreprendre et des capacités sociales.
      
      
        Dans ce contexte, une importance particulière est accordée à l'apprentissage tout au long de la vie.
        L'Europe doit faire preuve de davantage de créativité et d'innovation afin de relever les défis liés à la concurrence mondiale et de s'adapter et répondre à la rapidité des changements et des progrès technologiques.
        Il reste beaucoup à faire à cet égard.
        Si nous considérons le programme de recherche et de développement de chaque pays et le budget censé y être consacré, c'est-à-dire 3 % du PIB, on ne peut ne pas admettre que nous sommes toujours loin de l'objectif fixé.
        Il suffit de regarder d'autres pays comme les États-Unis et la Chine, qui investissent beaucoup plus dans la recherche et le développement, pour constater dans quels domaines les lacunes doivent être comblées en Europe.
      
      
        Il faut aussi beaucoup de créativité et d'innovation pour assembler des paquets de financement.
        Ce programme en méritait certainement un; malheureusement, il a dû se passer de ressources financières.
        Les États membres, ainsi que les organisations et institutions, devront maintenant étudier eux-mêmes leurs priorités et comment les financer et déterminer bien sûr dans quelle fin ils recourront aux programmes d'aide offerts par l'UE.
        Pour de nouvelles innovations et de nouvelles activités, il nous aurait cependant fallu des moyens supplémentaires; c'était capital.
      
      
        Il est aussi très important d'établir un lien étroit entre la création artistique et les écoles et universités.
        L'art et la culture doivent également bénéficier d'une aide et de mesures d'encouragement pour engendrer de la créativité.
        Les idées sont très souvent présentes, mais c'est l'argent pour les mettre en œuvre qui manque.
        Nous ne devons surtout pas négliger l'évaluation par rapport à l'Année du dialogue interculturel, l'Année de la mobilité et toutes ces choses qui sont liées afin de savoir en fin de compte quels sont les avantages que retire la population et comment expliciter à nos citoyens que toutes ces priorités sont finalement dans leur intérêt et qu'elles servent à promouvoir le développement de l'Union européenne.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (FI) Monsieur le Président, il m'est particulièrement agréable de m'exprimer aujourd'hui dans la mesure où c'est M. Marek Siwiec, le meilleur vice-président de l'Assemblée, qui dirige la session et aussi vu la présence de l'éminent commissaire, M. Ján Figel', mais aussi parce que le sujet - la créativité et l'innovation - est extrêmement intéressant.
        Nous pouvons cependant toujours nous poser la question lorsque nous examinons de tels thèmes: en quoi consistent la créativité et l'innovation?
      
      
        Ce sont souvent des mots qui n'ont pas beaucoup de contenu.
        Si je devais répondre à la question de savoir ce qu'est la créativité, je citerais au moins la réponse donnée par le compositeur finlandais Sibelius pour qui la créativité est synonyme de souffrance.
      
      
        Il est évident que nous ne craignons pas la souffrance en Europe si elle engendre une plus-value, quelque-chose qui nous fait avancer en tant que groupe de nations dans un contexte européen global.
        Si je comprends bien, c'est bien là le principal objectif de cette Année européenne: apporter une plus-value à la réalité européenne.
      
      
        Comment promouvoir la créativité et l'innovation?
        Comme vous le savez, Monsieur le Président, votre pays - la Pologne - obtiendra le siège de l'Institut européen d'innovation et de technologie.
        Il s'agit certainement d'un facteur dans ce domaine qui encouragera les États membres de l'Union européenne à créer une nouvelle plus-value et des innovations grâce à diverses mesures d'incitation.
      
      
        Nous savons cependant que ce ne sont pas les décisions gouvernementales qui engendrent l'innovation ou la créativité.
        Quelles que soient les décisions que nous prenons ici, elles ne sont pas le résultat de décisions.
        Au contraire, il nous faut des ressources et les conditions préalables au sein des universités, des écoles et dans différents secteurs de notre société pour que les gens puissent s'employer à créer quelque-chose de nouveau et échanger les meilleures pratiques et ainsi se libérer d'un raisonnement stéréotypé qui les empêche d'aborder les choses dans une perspective nouvelle.
      
      
        Il s'agit, selon moi, d'un grand défi, car nous savons tous que les établissements pédagogiques dans nos pays se sont souvent développés sur la base de traditions très ancestrales.
        Certaines traditions - une certaine vérité - ont été enseignées, mais il faut, dans une certaine mesure, remettre en question certains faits et les envisager sous un angle pluraliste.
        Nous devons comprendre qu'en faisant preuve d'esprit critique et qu'en montrant notre désaccord, qu'en contestant les paradigmes et certaines "vérités", nous pouvons arriver à créer une nouvelle plus-value.
      
      
        Je sais que le commissaire va certainement insister auprès de l'ensemble des États membres pour qu'ils présentent des stratégies nationales d'innovation sur la manière dont ils comptent aider les étudiants à penser à de nouvelles idées ou à fournir des perspectives pour de nouveaux modes de pensée depuis les premières années de scolarité jusqu'à l'université sur la base d'un programme d'apprentissage tout au long de la vie.
      
      
        C'est un problème important et je pense que la principale utilité de cette Année européenne sera de mettre la créativité, l'innovation et de nouveaux modes de pensée au centre des débats.
        Cela mènera peut-être à l'innovation et à une nouvelle plus-value et peut-être cela résultera-t-il en une "productisation", car l'économie est un élément important au sein de l'Union européenne.
        Je vous remercie, Monsieur le Président.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Paul Gauguin a déclaré: "Je ferme les yeux pour voir".
        Nous voulons mieux voir, mieux comprendre et mieux agir.
        Nous devons réveiller les aptitudes et talents qui sommeillent en nous.
        Il est essentiel d'utiliser toutes les forces créatives que la société européenne possède afin de relever les défis du monde.
        Nous représentons moins de 8 % de la population de notre planète.
        D'autres peuples ne sont ni passifs ni moins doués.
        C'est pourquoi je tiens, au nom du groupe Union pour l'Europe des Nations, à soutenir l'instauration de l'Année européenne de la créativité et de l'innovation.
      
      
        Je ne voudrais cependant pas que cela se limite à être une activité parce qu'il faut en prévoir une.
        Nous devons faire tout ce qui est possible pour éviter de rater des occasions et gaspiller les aptitudes dont nous disposons pour créer de nouvelles valeurs positives dans tous les domaines: la technologie, l'esprit d'entreprise, les finances ainsi que les domaines sociaux et autres.
        Nous ne pouvons nous permettre de gaspiller les talents, les aptitudes et le travail de milliers d'Européens talentueux, jeunes et vieux, sans oublier les handicapés.
        Nous devons faire tout ce qui est possible pour simplifier les procédures destinées à introduire des solutions innovantes.
        Utilisons l'objectif 7 du programme-cadre à cette fin!
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (ES) Permettez-moi de féliciter tout d'abord la Commission pour sa proposition ainsi que la rapporteure, Mme Batzeli, pour son rapport qui est soutenu à la quasi-unanimité, à l'exception habituelle d'un membre de notre commission pour l'intégralité du rapport.
      
      
        Je voudrais souligner, d'une part, que dans ma région, le Pays basque, cette année est précisément l'année de l'innovation.
        Elle est organisée sur la base de concepts approuvés en 2007 et je pense qu'il devrait être possible de s'inspirer au moins dans une certaine mesure de quelques-uns de ceux-ci.
      
      
        Plus précisément, la promotion d'une pensée libre et critique dans la société pourrait être un concept.
        Ce concept devrait au moins être inclus dans l'Année - une pensée qui propulse l'esprit scientifique et développe l'aptitude à raisonner en vue de faciliter des changements dans les organisations et les institutions de notre territoire ainsi que leur contribution à l'édification d'un continent moderne, solidaire, ouvert et innovateur.
      
      
        D'autre part, l'Année de la créativité et de l'innovation devrait encourager un concept d'innovation ouverte: une innovation qui, en plus de reposer sur des aptitudes internes, englobe toutes ses sources possibles - utilisateurs, fournisseurs et réseaux - et qui, au-delà des produits et de la technologie, inclut les aspects intangibles et généralement multiples qui mènent à la création de la valeur.
      
      
        Parallèlement, il faudrait que l'Année considère l'innovation sous tous ses aspects: une innovation qui atteint l'ensemble des gouvernements - et je n'entends pas seulement les gouvernements des États membres, mais aussi les régions et les organes non officiels qui auront beaucoup à dire au cours de cette Année.
        J'en appelle à la Commission pour qu'elle ne les oublie pas.
      
      
        L'innovation devrait également s'étendre à toutes les organisations et institutions, qu'elles soient publiques ou privées, commerciales ou à but non lucratif, et à tous les aspects de la vie; il faudrait en particulier promouvoir l'innovation sociale ainsi que l'innovation destinée à soutenir un environnement durable.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai été élu au Parlement européen dans un ex-pays communiste.
        Étonnamment, nous subissons une nouvelle fois au sein de l'UE ces choses que nous croyions avoir laissé derrière nous il y a bien longtemps.
        C'est un cas étrange de déjà vu.
        Dans mon pays, j'ai traversé toute la période communiste au cours de laquelle nos vies étaient minutieusement divisées en années, mois, semaines et jours, chacun ou chacune étant dédié à quelqu'un ou à quelque-chose.
        Nous avions l'Année de la culture populaire, le Mois du livre, le Mois de l'amitié soviéto-tchécoslovaque, la Semaine du cosmos, le Jour des mineurs.
        Chaque matin au réveil, notre journée, semaine ou mois appartenait à quelqu'un d'autre que nous.
        Nos vies s'écoulaient comme une longue campagne sans fin.
        Cette campagne était destinée à dissimuler le manque de liberté de même que la pénurie d'oranges et de viande.
        En tant que membres de l'Union européenne, nous avons assez d'oranges et de viande, et pourtant l'Union succombe à la même tentation: arriver à des résultats par le biais de campagnes plutôt que par un travail patient et constant.
      
      
        Comment l'Union européenne entend-elle stimuler davantage de créativité?
        La créativité est basée sur l'invention et le talent, sur une idée inspirée ou au moins sur une bonne idée.
        Or, nous n'arriverons qu'à une chose: rendre des centaines de nouvelles ONG heureuses.
        Ces ONG représentent une étrange maladie qui affecte notre démocratie.
        Bien qu'elles n'aient pas été élues et qu'elles travaillent sans autorisation, elles ont la permission de puiser de l'argent dans nos fonds puisque - cela va de soi - elles œuvrent pour notre plus grand bien.
        Elles dépenseront sans gêne l'intégralité du budget alloué à cette campagne annuelle.
        Elles dépenseront l'argent des contribuables pour publier des milliers de dépliants, des tas de publicités et organiser des manifestations et des séminaires.
        Mais la créativité n'aura pas changé l'année suivante.
        Monsieur le Président, j'ai une idée: au lieu de l'Année européenne de la créativité et de l'innovation, déclarons plutôt que l'année prochaine sera une année de travail ordinaire, dépourvue de toute campagne.
        Une année sans campagne: quel soulagement ce serait.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'objectif général de l'Année européenne 2009 est de "promouvoir la créativité pour tous en tant que force motrice de l'innovation et facteur essentiel du développement des aptitudes personnelles et professionnelles, des capacités d'entreprendre et des capacités sociales grâce à l'apprentissage tout au long de la vie".
        Mais nous parlons toujours de nouvelles législations.
        Un État hostile enlisé dans la législation et la bureaucratie étouffe la créativité et l'esprit d'entreprise parmi ses citoyens.
        Il est, par exemple, peu probable que la Belgique produise un jour un Joe Meek ou un Richard Branson et soyons honnêtes: Sœur Sourire n'a jamais atteint le niveau des Beatles ou des Rolling Stones.
      
      
        À mesure que la Commission sombre dans la décrépitude avant de se perdre dans les ténèbres, les grands travaux de la culture européenne demeureront des balises inutiles.
        Arrêtons d'étouffer nos artistes avec de plus en plus de législations et pour reprendre les paroles du grand Ral Donner: "vous ne savez pas ce que vous avez tant que vous ne l'avez pas perdu, uh-huh, oh yeah!"
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'Année européenne de la créativité et de l'innovation représente une excellente occasion pour attirer l'attention des citoyens sur les activités menées par l'Union dans le domaine de l'éducation et de la recherche, en particulier en ce qui concerne le programme d'apprentissage tout au long de la vie.
      
      
        L'apprentissage tout au long de la vie fait intégralement partie de la stratégie de Lisbonne et ses principaux objectifs comprennent le développement d'une société basée sur la connaissance, l'accroissement de la compétitivité, la stimulation de l'économie et la création d'emplois.
      
      
        Lorsqu'on parle de créativité, on a tendance à ne penser qu'aux scientifiques, ingénieurs, constructeurs ou maîtres-artisans.
        Cependant, outre l'innovation économique et technologique, le concept de créativité présente une autre interprétation, plus facile et peut-être plus proche de nous, à savoir la créativité au sens artistique.
      
      
        Les artistes qui nous éblouissent sans cesse contribuent, dans une large mesure, à rendre nos vies complètes, qu'il s'agisse de peinture, sculpture, littérature, chanson, théâtre, graphisme, photographie, design ou même de cinéma, qui attire un vaste public.
        Les artistes et leurs réalisations définissent notre qualité de vie.
      
      
        L'Année de la créativité offre une bonne occasion de reconnaître et d'apprécier les gens qui rendent notre environnement immédiat viable et influencent en bien les goûts, jugements de valeur et demandes des jeunes Européens.
      
      
        Je n'ignore pas que nous avons un grand besoin de technologies créatives et innovantes capables d'apporter des changements révolutionnaires.
        Nous sommes éblouis par des voitures fabuleuses, des moyens de communication miraculeux ainsi que par les résultats d'une recherche scientifique innovante, mais que serait la vie sans ces magnifiques œuvres d'art, statues, graphismes, textiles ou sans ces créations musicales et littéraires qui nous entourent?
      
      
        J'espère vivement que les programmes de l'Union européenne engloberont l'appréciation éthique et matérielle de la culture, en particulier les œuvres qui contribuent à éprouver de la fierté par rapport à l'identité européenne de sorte que nous apprécions tous un petit peu plus le fait d'être Européens.
      
      
        Enfin, bien que j'aie parlé jusqu'à présent des arts, permettez-moi d'exprimer mon espoir que l'Institut européen d'innovation et de technologie, qui a récemment été inauguré à Budapest, apportera également une contribution efficace au succès de cette Année.
        Je vous remercie pour votre attention.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la croissance de la consommation ainsi que l'augmentation des ressources nécessaires à la croissance économique, aux soins de santé et à la culture dans le cadre du futur processus de mondialisation dépend de plus en plus de l'efficacité de l'éducation, des activités destinées à promouvoir la créativité et l'innovation quotidiennes des gens, de la création de meilleurs modèles financiers et structurels pour l'apport d'innovations ainsi que d'idées capables d'accroître la productivité, d'améliorer la qualité, de créer des emplois, de réduire les coûts et d'améliorer la compétitivité.
      
      
        Ce qui est important dans tout cela, c'est le développement de l'éducation et cela inclut l'enseignement obligatoire, qui devrait encourager la pensée créative.
        Les médias aussi devraient encourager la pensée innovante en faisant état des réalisations et en témoignant du respect à l'égard des auteurs de ces réalisations.
        L'innovation dans l'économie, à différents échelons du gouvernement local, etc., pourrait déclencher un haut taux de participation pour autant qu'on élimine les barrières administratives et qu'on garantisse une pleine intégration sociale, ce qui dépend, dans une large mesure, de nos responsables politiques.
      
      
        2009, l'Année de la créativité et de l'innovation, ne devrait pas être une année de réflexion, mais une année au cours de laquelle des actions concrètes et créatrices seront entreprises.
        Le projet de directive est un document nécessaire et les changements présentés ne modifient pas le fond.
        Je vous remercie, Madame Batzeli, pour votre rapport.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, la créativité et l'innovation sont des facteurs essentiels pour des économies basées sur la connaissance et l'économie européenne en est certainement une.
        Il faut une approche créatrice et innovante pour relever les défis de la mondialisation et pour saisir les occasions qu'elle offre.
      
      
        L'activité économique n'est qu'un des domaines à propos desquels la créativité et l'innovation sont des facteurs importants de réussite et à propos desquels ils présentent souvent un avantage déterminant au niveau de la concurrence.
        Sans elles, il est difficile d'imaginer des produits ou des services qui répondent aux demandes croissantes des consommateurs.
        C'est la raison pour laquelle je pense que les plans de la Commission européenne devraient attacher une très grande importance à la volonté d'accroître la participation parmi les entreprises, en particulier en ce qui concerne leur expérience de tirer parti du potentiel offert par la créativité et l'innovation des gens.
      
      
        La créativité et l'innovation sont des talents qu'il est difficile d'apprendre, mais qui peuvent certainement être soutenus.
        L'éducation est un élément très important pour stimuler leur développement, mais elle ne doit pas se limiter aux écoles ou à l'enseignement universitaire.
        L'important, c'est de promouvoir la créativité et l'innovation à chaque stade éducatif, à partir des différents types d'éducation, tout au long de la vie professionnelle et jusqu'à la retraite.
        Pour promouvoir l'innovation et la créativité, il est bon de profiter des expériences acquises grâce à des programmes éducatifs existants de même qu'à partir d'autres initiatives, en particulier celles qui ont une dimension transfrontalière.
      
      
        J'estime que la proclamation de 2009 en tant qu'Année européenne de la créativité et de l'innovation permettra de mieux sensibiliser les citoyens, de diffuser les informations relatives aux bonnes pratiques et de stimuler la recherche et la créativité et surtout d'encourager une discussion sur les politiques à mener et les changements à apporter afin que la créativité et l'innovation acquièrent un soutien plus large de la part des entreprises, des institutions européennes et des États membres.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, il est rare que je puisse affirmer que je partage l'avis de tous les intervenants qui m'ont précédé.
        Vous avez tous expliqué avec clarté et conviction les raisons pour lesquelles cette année est importante.
        M. Janowski l'a expliqué avec une éloquence particulière il y a quelques minutes.
        Pourtant, je suis également d'accord avec les personnes qui ont déclaré que cette année pourrait simplement être à l'image des années précédentes, sans engendrer de véritables résultats.
        C'est pourquoi, si nous ne voulons pas répéter la même chose dans un an ou deux, nous devons préparer certaines actions concrètes.
      
      
        Une action concrète pourrait consister à déclarer que nous réaliserons notre priorité fondamentale, à savoir la stratégie de Lisbonne.
        Je n'ai entendu personne en parler.
        C'est un problème extrêmement important.
        C'est dans la stratégie de Lisbonne que nous avons pour la première fois associé les problèmes économiques et technologiques aux questions artistiques.
        Si nous envisageons des mesures spécifiques, nous devrions, selon moi, le faire à deux niveaux.
      
      
        Le premier niveau - et je profite de la présence du commissaire Figel' chargé de l'enseignement et de l'éducation -, c'est précisément l'éducation.
        Nous devrions analyser la situation au sein de l'Union européenne.
        L'examen de fin d'études secondaires qui permet d'accéder à des études universitaires prépare-t-il les jeunes à développer une pensée créative?
        Il faut reconsidérer véritablement ce qui se passe en Europe.
        La sensibilité esthétique, d'une part, et, d'autre part, les sciences et les aptitudes mathématiques - voilà ce qu'il nous manque.
        Les sciences humaines traditionnelles ne le permettent pas.
        L'Association des universités européennes évoque souvent ce problème.
      
      
        Un dernier point, qui est très important: en ce qui concerne les ressources, il convient d'allouer certaines ressources à l'échelon de l'Union européenne.
        Il faut qu'à la fin de cette année, nous disposions de certains rapports, de certaines données spécifiques sur la situation dans les différents États membres afin de savoir ce qui fait défaut, comment faire des comparaisons, car de telles comparaisons n'ont jamais été faites à l'échelon européen - du moins pas de manière fiable.
        Cela contribuera à la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Commissaire Figeľ, je suis ravie de votre présence à l'occasion du débat d'aujourd'hui, car votre vécu ressemble, à de multiples égards, au mien.
      
      
        Ma propre expérience d'artiste me permet de dire que le fait de consacrer des années européennes à certains thèmes contribue sans aucun doute à accroître la sensibilisation et la participation des gens.
      
      
        Étant donné que l'Europe actuelle doit relever les défis et saisir les chances de la mondialisation en renforçant ses capacités de création et d'innovation, je me félicite de la décision de la Commission de proclamer 2009 comme l'Année européenne de la créativité et de l'innovation.
      
      
        Les gens, leurs aptitudes professionnelles et sociales ainsi que leurs capacités d'entreprendre sont les forces motrices de l'innovation.
        C'est pourquoi une attention particulière doit être portée à l'apprentissage tout au long de la vie.
        Je me réjouis des mesures proposées en vue de promouvoir la créativité et les capacités d'innovation à tous les stades de l'apprentissage tout au long de la vie, durant toute la vie professionnelle jusqu'à la retraite.
      
      
        Je suis convaincue que pour atteindre les objectifs de 2009 qui visent à faire en sorte que l'Europe bénéficie de l'innovation, la gamme de mesures devrait s'articuler harmonieusement avec d'autres politiques, qui devraient se poursuivre au-delà de l'Année européenne de la créativité et de l'innovation.
      
    
    
      
        (RO) La proclamation de 2009 en tant qu'Année européenne de la créativité et de l'innovation représente un ferme engagement que nous avons pris.
        42 % des entreprises travaillant dans l'industrie et les services au sein de l'UE ont fait état d'activités innovantes.
        En 2003, 65 % des entreprises allemandes ont innové et 312 brevets ont été délivrés par million d'habitants contre une moyenne européenne de 128 par million d'habitants.
        En Roumanie, une entreprise sur cinq réalise des activités innovantes.
        En 2006, les investissements européens dans la recherche et l'innovation ne s'élevaient qu'à un modeste 1,84 % du PIB alors que la stratégie de Lisbonne avait fixé un objectif de 3 %.
      
      
        Les investissements dans la recherche et l'innovation n'ont pas crû au même rythme que le PIB européen.
        Les enquêtes, sondages, conférences et campagnes d'information ne suffisent pas, selon moi.
        L'Année européenne de la créativité et de l'innovation doit être une année au cours de laquelle les promesses seront tenues.
        La promotion de la créativité requiert un soutien approprié du budget communautaire mais aussi des budgets nationaux.
        Monsieur le Commissaire, vous vous engagez, conjointement avec nous, le Parlement européen et les États membres, à accroître la créativité et l'innovation en Europe en 2009.
      
    
    
      
        (RO) Nous remercions toutes les personnes qui ont permis à un pays de l'Europe centrale et orientale de célébrer la créativité un an à l'avance dans la mesure où Budapest est devenue la capitale de cette nouvelle évolution européenne de la créativité et de l'innovation.
        Dans le même ordre d'idées, nous suggérons d'offrir à des universités de pointe la possibilité de promouvoir la politique européenne en organisant des actions spéciales dans au moins une université de chaque pays issu des deux dernières vagues d'élargissement et de permettre à des experts et spécialistes d'avoir leur mot à dire à propos de ces actions.
        Nous suggérons également que les deux ou trois chercheurs les plus éminents des pays issus des deux dernières vagues d'élargissement aient la possibilité de se rendre dans les cinq universités et centres de recherche les plus réputés d'Europe.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la proclamation de 2009 en tant qu'Année européenne de la créativité et de l'innovation offre la possibilité de promouvoir la coopération économique, scientifique et culturelle ainsi que la possibilité offerte à chaque pays de mettre au point son propre programme national de promotion du potentiel créatif des gens.
      
      
        Autant l'apprentissage tout au long de la vie revêt une grande importance, autant la créativité, qui est à la base de chaque politique d'innovation, est un élément déterminant pour la création d'une nouvelle plus-value sociale.
        Cette politique montre que nous dépendons des ressources humaines et que nous les développons, car elles sont déterminantes.
        Il est essentiel d'établir un lien direct entre l'éducation, la culture et la science.
        Il est important de garantir une interaction entre les institutions afin d'élargir leur spectre.
        La créativité et l'innovation concernent toutes les tranches d'âge.
        Il convient également d'allouer les ressources appropriées et d'inclure un soutien public pour encourager les talents.
        Les talents évoluent, mais ils doivent être soutenus, car les forces motrices de la société sont précisément constituées par les personnalités créatrices, capables et talentueuses.
      
    
    
      
        Je tiens à vous remercier vivement pour cette intéressante discussion qui témoigne de l'intérêt que présentent l'innovation et la créativité ainsi que du soutien de l'Assemblée envers ce programme.
        J'ai constaté que le débat avait été dominé par des députés des nouveaux États membres, ce qui est en soi un élément positif; c'est peut-être aussi un signal positif selon lequel l'élargissement de l'Union signifie que de nouveaux thèmes et réalités sont perçus à la fois dans l'optique de la mondialisation et dans celle des perspectives locales.
      
      
        Le sociologue américain Richard Florida a déclaré que la clé d'une société innovante reposait sur la combinaison des "trois T": talent, technologie et tolérance.
        Chacun possède, dans une certaine mesure, du talent, à sa manière, d'une façon différente.
        La technologie peut être un ordinateur ou un instrument de musique, éventuellement une chaise roulante, comme moyen permettant de mettre une aptitude en valeur.
        Le troisième "T", celui de tolérance, doit permettre à chacun, y compris les personnes marginalisées et les faibles, de participer aux processus qui mènent à l'amélioration, à l'inclusion sociale et à de nouvelles connaissances.
      
      
        J'ai entendu avec plaisir qu'il fallait assurer une continuité avec 2008, car notre objectif consiste à développer, sur la base de la diversité culturelle et du dialogue interculturel, une autre dimension du programme culturel, c'est-à-dire l'industrie créative.
        Cela nous aidera à percevoir la culture comme un élément créatif de la société, pas en tant que produit de consommation, pas comme "quelque-chose, de temps en temps", mais comme un élément permanent du processus économique.
        La culture est utile; la culture n'est pas un produit de consommation.
        Si nous percevons la culture de cette façon, nos industries créatives prospéreront et engendreront des emplois de qualité et une croissance économique importante, ce qui correspond, en fait, à la stratégie de Lisbonne.
        Il n'y a pas de dichotomie - soit les affaires soit la culture -, mais plutôt une communion équilibrée et raisonnable.
      
      
        D'autre part, le transfert des connaissances vers une application pratique est très important pour le processus d'apprentissage.
        Notre apprentissage est souvent isolé et fragmenté; il est rarement lié aux besoins pratiques.
        Je ne veux pas que mon intervention soit trop longue; je voudrais juste récapituler et dire que tout s'annonce bien pour l'esprit d'entreprise, pour l'éducation commerciale, pour la responsabilité qu'ont non seulement l'Union européenne mais aussi les États membres pour promouvoir et soutenir le talent et l'innovation.
        Tout cela est lié à la modernisation du système éducatif et à l'apprentissage tout au long de la vie.
      
      
        Permettez-moi de conclure en déclarant que l'innovation ne se reflète pas seulement dans les produits finis ou dans de nouveaux services.
        L'innovation s'illustre également dans de nouvelles approches, de nouvelles méthodes et de nouvelles mentalités.
        Voilà pourquoi 2009 sera important: durant cette Année, nous changerons notre perception de l'importance de l'innovation, de la valeur du talent et de la créativité.
        Merci beaucoup.
        Je me réjouis de la poursuite de notre coopération.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je pense que tous les députés soutiennent unanimement et par accord politique l'idée de proclamer 2009 comme l'Année de la créativité et de l'innovation.
        Nous avons essayé de renforcer notre confiance dans le succès du programme de l'année 2009 et cela a été rendu d'autant plus possible par la procédure de codécision.
        Le Parlement européen a fait valoir que cette procédure serait une politique basée sur un accord interinstitutionnel, pas seulement au niveau de la prise de décisions, mais aussi en matière de mise en œuvre et d'efficacité du programme.
      
      
        Permettez-moi d'insister sur le fait que la Commission doit tenir compte des préoccupations exprimées par les députés à propos de la mise en œuvre et de la réussite du programme durant les phases de contrôle et de soumission de propositions par les autorités nationales et les parties concernées.
        En effet, cette créativité et cette innovation seront intégrées à l'ensemble des politiques.
        Cela facilitera également la mobilité parmi les artistes, les industries culturelles, les pédagogues et les enseignants.
      
      
        Pour cela, il faut un contrôle financier beaucoup plus étendu que pour l'Année du dialogue interculturel pour laquelle le financement a été clairement défini et garanti dans le budget annuel des Communautés européennes.
        Sur la base du message lancé par le commissaire Figeľ et par d'autres députés selon lequel il convient de contrôler la mise en œuvre du programme, je voudrais signaler à l'Assemblée que le dialogue interculturel et que l'Année de la créativité et de l'innovation doivent être le fer de lance de notre politique en matière de communication en vue des élections européennes.
        Nous pourrons ainsi apporter une petite contribution dans le but de mobiliser les citoyens en faveur de l'esprit d'entreprise, de la créativité et de la culture.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (art. 142 du règlement)
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Avant de devenir député européen, j'ai eu l'occasion d'apprendre les principes sous-jacents au fonctionnement du système éducatif et des entreprises privées.
        L'expérience que j'ai acquise m'a montré que l'Europe avait besoin de développer ses aptitudes créatrices et innovatrices, tant pour des raisons sociales qu'économiques.
      
      
        Il me semble que la future Année de la créativité et de l'innovation est une excellente occasion d'améliorer la compétitivité de l'UE face à la mondialisation.
        Tant le gouvernement polonais que les autorités européennes soutiennent les projets liés à l'accroissement constant de la coopération entre les États membres dans le domaine de l'éducation, des échanges de bonnes pratiques ainsi que dans celui de l'Europe de la connaissance et de l'innovation.
        J'ai été ravi de constater que cette idée s'était renforcée par le biais de l'établissement du siège de l'IET à Budapest en juin 2008.
      
      
        Afin de pouvoir utiliser pleinement les capacités des gens et de tirer pleinement profit d'idées telles que l'IET, ce qu'il faut, ce n'est pas seulement une infrastructure bien développée destinée à encourager la créativité des gens; c'est aussi un système de soutien qui garantit l'existence de bonnes conditions de travail permettant la poursuite du développement personnel.
        Je voudrais profiter de l'occasion pour attirer votre attention sur une initiative émanant de la Pologne, et plus particulièrement de la ville de Łódź, qui est une des antennes de l'IET.
        Łódź se distingue en Europe par son innovation et ses talents exceptionnels dans les domaines de l'éducation moderne et des concepts introduits dans le monde des entreprises.
        Le fait d'utiliser à bon escient des circonstances favorables comme l'Année de la créativité et de l'innovation ainsi que le potentiel sous-estimé de villes telles que Łódź pourrait profiter à l'ensemble d'entre nous!
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) La créativité et l'innovation jouent un rôle extrêmement important dans les capacités de l'Europe à réagir efficacement aux défis et aux chances de la mondialisation.
        Une utilisation plus efficace des connaissances et le développement de l'innovation constituent des éléments essentiels de l'économie européenne de sorte qu'il convient de les mettre particulièrement en valeur.
        L'Année européenne, qui vise à développer la créativité et l'innovation, veut attirer l'attention sur ces aspects.
      
      
        Le dynamisme de l'économie européenne dépend largement de ses capacités à innover.
        L'Europe doit se polariser sur ses aptitudes créatrices et innovatrices, tant pour des raisons sociales qu'économiques.
        C'est pourquoi l'Année européenne devrait, selon moi, aborder aussi les mesures pratiques et promouvoir le développement de l'innovation.
      
      
        Les résultats de la créativité et de l'innovation doivent être mieux connus.
        C'est pourquoi il convient particulièrement de mettre en place des campagnes d'information et de promotion, d'organiser des manifestations aux échelons européen, national, régional et local, de formuler des messages clés et de faire connaître les bonnes pratiques.
      
      
        Il y a lieu de promouvoir les réseaux de regroupement qui sont reconnus comme force motrice de l'innovation de même que la création de triangles de la connaissance et il convient également de prendre de l'avance au niveau des différents types d'éducation.
        Afin de promouvoir l'innovation, les États membres doivent se concentrer sur les progrès réalisés dans le domaine des services en vue de soutenir l'innovation, en particulier à des fins de transferts de technologie, sur la création de pôles et de réseaux d'innovation par le biais de contacts avec les universités et les entreprises, sur le transfert des connaissances et sur une amélioration de l'accès au financement .
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) La diversité est une des sources de l'innovation et la politique de l'UE en matière d'élargissement a apporté de nouvelles sources de diversité en Europe et par conséquent de nouvelles sources d'innovation.
        Malheureusement, le coût de la participation à des programmes Erasmus est prohibitif pour de nombreux étudiants roumains et bulgares, ce qui réduit leur niveau d'implication.
      
      
        Erasmus a été créé en 1987 dans le but d'offrir aux étudiants des possibilités de mobilité en Europe et d'améliorer leurs perspectives d'emploi.
        Vingt et un ans plus tard, le programme a non seulement attiré 2 millions d'étudiants et 3 100 établissements d'enseignement supérieur, mais il a aussi contribué activement à améliorer la vie universitaire des étudiants en les aidant à acquérir des aptitudes interculturelles et une confiance en soi.
      
      
        Bien que ce ne fusse pas un de ses objectifs directs, le programme Erasmus a réussi à faire comprendre aux étudiants l'essence même de l'Union européenne: la liberté de circulation au sein de cette famille diverse mais unie.
      
      
        C'est pourquoi, dans la perspective de la prochaine Année de la créativité et de l'innovation, j'estime que l'affectation de fonds supplémentaires au budget pour les étudiants venant des États membres les plus récents conduirait à une participation accrue au programme et par conséquent à un accroissement de la diversité en tant que source d'innovation et de créativité.
      
    
  

