

  
    
      2.
      Bélarus (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 3
    
    
      
        auteur. - Monsieur le Président, c'est justement pour corriger le nom des organisations qui sont mentionnées au paragraphe 3.
        Vous avez, dans les listes de vote, les désignations correctes, donc pas besoin des les répéter.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le paragraphe 1
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'interviens au nom de mon groupe pour un amendement oral sur l'amendement proposé.
        Alors que la liberté d'expression est contenue dans le document informel de la Commission, l'internet n'est malheureusement pas réellement inclus ni désigné.
        Ainsi, pour être justes et pour comprendre toutes les libertés d'expression, et non seulement la liberté d'expression sur l'internet, nous demandons que l'expression "sur l'internet" soit retirée de l'amendement.
      
      
        (Le Parlement accepte l'amendement oral)
      
    
  

