

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        (DE) Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir de vous informer qu'une délégation de la Chambre des Représentants et du Sénat d'Australie a pris place dans l'hémicycle parmi le public.
        Je souhaite à tous une très chaleureuse bienvenue.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La délégation participe à la 31e réunion interparlementaire qui se tient ici au Parlement européen les 9 et 10 avril.
        La délégation comprend des membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
        Elle est emmenée par la sénateur Alan Ferguson, président du Sénat australien.
        Le Parlement européen et le Parlement australien ont entamé en 1981 leur dialogue politique direct et de vaste portée.
        Nous anticipons avec intérêt le renforcement et l'expansion de cette coopération.
        Tous mes vœux de réussite accompagnent la délégation pendant son séjour et, le moment venu, lors de son voyage retour.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

