

  
    
      6.
      Commémoration du 11 juillet comme journée de mémoire des victimes du massacre de Srebrenica (vote)
    
    
      - Avant le vote - au sujet du paragraphe 3:
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, tout le monde est d'accord pour compléter le paragraphe 3.
        Nous voudrions y ajouter le texte suivant, qui concerne les travaux du tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie à La Haye:
      
      
        (EN) "réaffirme, à ce propos, qu'une attention accrue doit être portée aux actions en justice nationales contre les crimes de guerre;"."
      
    
  

