

  
    
      Remise du Prix Sakharov (séance solennelle)
    
    
      
        (EN) Honorables membres, Mesdames et Messieurs, depuis bientôt deux décennies, le Parlement européen remet le Prix Sakharov pour la liberté de pensée à des hommes et des femmes des quatre coins du monde qui luttent pour les droits de l'homme, la liberté de parole et la liberté d'expression.
      
      
        J'ai aujourd'hui le grand plaisir d'accueillir chaleureusement au sein du Parlement européen le lauréat du Prix Sakharov 2007, Monsieur Salih Mahmoud Osman.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Cette occasion me permet également de saluer très cordialement son épouse, Madame Salwa Ahmed Faragalla Ali, qui a toujours été à ses côtés dans les moments les plus difficiles de sa vie.
        Bienvenue parmi nous.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La décision de décerner le Prix Sakharov 2007 à Salih Mahmoud Osman a été prise à l'unanimité par la Conférence des présidents, qui se compose des présidents des groupes politiques.
        Cette décision a été prise sur la base d'une proposition adoptée par une large majorité des membres du Parlement européen de divers groupes.
        Le Parlement européen a de la sorte réaffirmé sa solidarité avec le peuple du Darfour ainsi que sa conviction qu'une solution durable ne pourra être trouvée pour cette région que par la justice, la démocratie et le respect des droits de l'homme.
      
      
        Le conflit qui ravage le Darfour depuis 2003 exacerbe la situation déjà difficile d'un pays dévasté par plus de vingt années de guerre civile.
        Comme dans la plupart des conflits, c'est la population civile qui souffre le plus des attaques des milices, de la destruction de villages, de la politique de la terre brûlée et des déplacements forcés.
      
      
        Ce conflit est responsable d'au moins 400 000 morts et de plus de deux millions et demi de personnes déplacées et réfugiées, malgré la signature de l'accord de paix au Darfour en 2006.
      
      
        Tout comme le Parlement européen, le lauréat du Prix Sakharov 2007 rejette tout simplement cette situation injuste et proteste contre l'impunité de ceux qui l'ont causée.
        Depuis des années, Salih Mahmoud Osman défend les droits des victimes du conflit au Darfour.
        Des milliers de personnes qui ont été emprisonnées sans procès, torturées et menacées de mort, arrachées à leur foyer, déplacées ou victimes de violence sexuelle connaissent bien le nom de Salih Mahmoud Osman.
      
      
        Son engagement est remarquable à plusieurs égards.
        Dans un pays où la violence ne cesse d'augmenter, Salih Osman risque sa vie chaque jour pour la cause de la dignité humaine et de la justice.
      
      
        Au nom de la dignité humaine, Salih Osman rassure ces hommes et ces femmes pauvres, sans défense et intimidés qui sont tombés dans l'oubli, en leur disant que le monde est conscient de leurs souffrances, qu'ils n'ont pas été oubliés et qu'ils ont des raisons d'espérer le retour d'une vie parfaitement normale et simplement humaine.
      
      
        Depuis 2004, Salih Osman s'est engagé dans la tâche de mettre en place et d'administrer le Centre Amal à Nyala - amal signifie "espoir" en arabe - pour la réhabilitation des victimes de violences et d'abus.
        Dans un pays à prédominance musulmane, Salih Osman est l'un des rares hommes qui militent de façon active pour défendre les droits des femmes et en particulier pour obtenir la reconnaissance du droit au dédommagement pour les victimes de violence sexuelle.
      
      
        Au nom de la justice, Salih Osman se bat, jour après jour, pour que les auteurs de crimes de guerre soient jugés pour leurs actes, cela au niveau tant national qu'international.
        Les nombreux dysfonctionnements du système judiciaire soudanais le rendent incapable de mettre fin au climat anarchique qui règne dans le pays, mais la justice internationale semble constituer une alternative.
      
      
        Néanmoins, le fait que les autorités soudanaises refusent de livrer les présumés criminels de guerre à la Cour pénale internationale met en évidence les limites de la justice internationale et montre tous les progrès qui restent à accomplir avant que l'État de droit puisse être établi au Darfour et dans l'ensemble du Soudan.
      
      
        C'est pour cette raison que le travail de Salih Osman ne se limite pas à l'assistance juridique aux victimes.
        En tant que membre de l'opposition au Parlement soudanais depuis 2005, il n'hésite pas à affirmer ses convictions sur la scène politique soudanaise ni à s'engager dans des efforts visant à mettre en marche une véritable réforme du système judiciaire.
      
      
        À Lisbonne, lors de la réunion entre le Parlement européen et le Parlement panafricain, à la veille du sommet UE-Afrique du week-end passé, j'ai eu l'occasion et le grand plaisir de rencontrer Salih Osman.
        J'ai été tout de suite impressionné par sa forte personnalité et sa volonté inflexible de lutter pour les droits de l'homme malgré les persécutions et l'hostilité que lui-même et sa famille ont subis.
        J'ai appris voici peu de temps qu'Ali et vous avez trois enfants; toutes nos pensées les accompagnent également.
      
      
        En 2004, Salih Osman a été emprisonné pendant sept mois sans qu'aucune charge n'ait été retenue contre lui.
        Il n'a été relâché qu'après avoir entamé une grève de la faim.
        Les milices ont torturé et assassiné des membres de sa famille ou incendié leurs maisons.
      
      
        Le grand écrivain allemand Johann Wolfgang von Goethe a écrit: "Savoir ne suffit pas; nous devons aussi pratiquer ce que nous savons.
        Vouloir ne suffit pas; nous devons aussi agir".
        Salih Osman incarne ce genre de volonté et de détermination: son courage se manifeste dans la lutte quotidienne qu'il mène pour ses frères les êtres humains.
        Il est un militant exemplaire pour la cause d'un plus grand respect de l'État de droit dans sa région.
        Salih Mahmoud Osman, nous vous donnons notre soutien inconditionnel et vous acclamons chaleureusement.
      
      
        Vous n'êtes pas sans savoir que le Parlement européen, a toujours été sensible aux souffrances des peuples.
        Salih Osman figure parmi les lauréats africains que le Parlement a soutenus précédemment et encore aujourd'hui.
        Ainsi, Nelson Mandela s'est vu décerner le Prix Sakharov en 1988, Salima Ghezali en 1997, Dom Zacarias Kamwenho en 2001 et Hauwa Ibrahim en 2005.
      
      
        Salih Osman, nous vous félicitons pour votre travail infatigable en faveur de cette cause, de cet esprit, et espérons que la reconnaissance symbolisée par ce prix pourra vous accorder force et protection au fil des ans, tant que continuera votre combat.
        Nous sommes à vos côtés.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        avocat soudanais qui milite en faveur des victimes de la guerre au Darfour. - (EN) Monsieur le Président, merci pour cet immense honneur.
        Cette récompense est décernée par un vote unanime du Parlement européen, un fait qui me remplit de satisfaction, mais qui me donne avant tout l'occasion de m'exprimer devant vous aujourd'hui.
      
      
        Je suis né au Darfour, à Jebel Marra, une région montagneuse au centre de l'État du Darfour.
        Je travaille en tant qu'avocat au Darfour, au Soudan, depuis de longues années.
        J'ai été victime de détention et de torture à cause de mon travail.
        Des membres de ma propre famille ont été torturés et déplacés par la milice au Darfour.
        Pendant bien des années, dans mon travail, j'ai représenté des milliers de gens qui avaient besoin de mon aide devant les tribunaux.
        J'ai vu des milliers de gens torturés; j'ai vu des centaines de femmes et de jeunes filles victimes d'abus sexuels; j'ai vu les quatre millions de gens déplacés de force loin de leur foyer et ces deux millions et demi de personnes confinées, au moment où nous parlons, dans des camps autour des villes du Darfour: Nyala, Al Fashir, Zalingi et Al Geneina.
      
      
        Le Conseil de sécurité de l'ONU a adopté plusieurs résolutions relatives à la situation au Darfour.
        Hélas, aucune d'entre elles n'a été appliquée de manière effective.
        Les victimes sont déçues.
        Elles attendent un geste de votre part, de la part du peuple européen.
        Vos dirigeants ont eu des mots durs à l'égard de la politique du gouvernement soudanais au Darfour.
        Mais jusqu'ici, nous n'avons vu aucune action concrète pour faire face à la situation de manière intensive et ciblée.
      
      
        En tant que représentant des victimes du conflit, j'ai aujourd'hui une opportunité sans précédent de m'adresser directement aux dirigeants européens.
        Le peuple du Darfour a besoin que l'Union européenne adopte une position forte et unie concernant la protection de civils innocents.
        Le peuple du Darfour vous demande de le protéger de la violence, des meurtres et des abus auxquels il est confronté quotidiennement.
        Le peuple du Darfour veut que vous protégiez ses enfants et ses femmes des viols et des violences sexuelles qu'on utilise sur eux en tant qu'"armes de guerre".
        Cette protection peut être rendue possible par le biais d'un déploiement d'une force hybride ONU-UA.
        L'engagement de forces internationales, et particulièrement européennes, est impératif, même si le gouvernement soudanais n'est pas disposé à l'accepter à l'heure actuelle.
        Mais l'Europe a un rôle à jouer en mettant plus de pression sur le gouvernement soudanais afin de faciliter le déploiement de ces troupes et la protection du peuple du Darfour.
      
      
        Aujourd'hui, au Darfour et au Soudan, je vous le dis, il n'y aura pas de paix sans justice et sans protection.
      
      
        La paix peut aussi être facilitée par l'Europe.
        L'Union européenne a la lourde responsabilité de promouvoir la paix dans le monde entier.
        Les dirigeants européens ont la capacité de mener le processus de paix au Soudan aussi.
        Je vous demande de redoubler d'efforts pour amener les rebelles et le gouvernement soudanais autour de la table des négociations pour la paix, et ce dans le cadre d'une action d'urgence.
      
      
        Mais le fait est que les groupements rebelles se divisent entre eux, ce qui nuit à la situation au Darfour.
        Je veux que vous songiez à impliquer d'autres acteurs: les millions de victimes sans voix dans les camps et les autres citoyens du Darfour directement touchés.
        Impliquez aussi le mouvement de la société civile, les ONG et les chefs de communautés.
        Cela ferait avancer la situation au Darfour.
      
      
        Même si nous pouvons fournir une protection et promouvoir la paix au Darfour, la justice et la responsabilité ne doivent pas être compromises par un accord politique quel qu'il soit.
        Actuellement, aucune des victimes ne peut rejoindre sa maison ou son foyer, à cause de l'absence ou du manque de sécurité.
        Non seulement nos communautés sont attaquées par les milices, mais même les hélicoptères armés du gouvernement soudanais détruisent nos villages lors de bombardements aériens.
        Malgré ces violations aggravées des droits humains et du droit humanitaire international, aucun des criminels n'a été traduit en justice, parce que le système judiciaire soudanais est incapable, incompétent et qu'il n'est pas disposé à rendre justice.
        Tous les criminels sont hors de portée de notre justice nationale.
        Ce conflit compte parmi ceux qui sont marqués par une culture de totale impunité.
      
      
        En tant qu'avocat né au Darfour, je sais qu'il ne pourra jamais y avoir de paix durable dans la région sans justice.
        La Cour pénale internationale (CPI) a pris plusieurs mesures importantes et significatives en vue de promouvoir la responsabilité.
        Pourtant, le cycle de l'impunité n'a pas encore été brisé.
        Le peuple du Darfour vous demande de soutenir le travail de la CPI.
        Elle constitue le tribunal international pénal le plus compétent, elle peut rendre responsables de leurs actes les nombreux auteurs notoires de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité.
      
      
        En ce moment même, les deux suspects identifiés Kosheib et Haroun sont toujours hors de portée de la justice.
        Le gouvernement soudanais insiste encore sur le fait qu'il ne les livrera jamais à la CPI.
      
      
        Le Darfour n'est pas la seule région du Soudan touchée par les violations des droits humains.
        En effet, les citoyens des quatre coins du Soudan subissent des restrictions de leur liberté d'expression, d'association et d'autres droits fondamentaux que bien des gens en Europe considèrent comme acquis.
        Je vous demande aussi d'encourager la promotion de l'État de droit dans mon pays, afin que tous les Soudanais puissent jouir de leurs droits individuels et collectifs.
        À la lumière des élections à venir en 2009, nous devons garantir la tenue d'élections libres et justes, ainsi que le respect par toutes les parties de résultats libres et justes.
      
      
        Pour terminer, je tiens à vous remercier, députés du Parlement européen qui êtes venus au Soudan en juin de cette année pour constater de visu ce que je viens de vous décrire.
        Cette visite a été coordonnée par le bureau de la Commission européenne à Khartoum.
        Le bureau de la Commission européenne est une source de grand soutien et un partenaire dans mon travail depuis bien des années.
        La reconnaissance par la Commission européenne et vous, le Parlement européen, du travail des défenseurs des droits humains au Soudan nous donne le courage et la détermination pour continuer à parler au nom des victimes, pour alléger un peu leurs souffrances.
      
      
        En conclusion, je suis fier d'accepter cet honneur au nom de tous les autres candidats à ce prix: la journaliste russe assassinée l'année dernière, Anna Politkovskaya, les dissidents chinois, Zeng Jinyan et Hu Jia, et la députée afghane et activiste des droits de la femme, Joya Malalai, ainsi qu'au nom de tant de Soudanais qui croient - comme moi - à la dignité humaine et à la poursuite de la justice.
      
      
        Merci beaucoup.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Mesdames et Messieurs, puis-je vous demander de vous lever, ou de rester debout, pour écouter l'hymne national qui va être joué en l'honneur de Salih Osman.
      
    
  

