

  
    
      4.
      Belarus (vote)
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la logique de cet amendement consiste à attirer l'attention sur des cas récents de répression au Belarus.
        Mon amendement oral vise simplement à ajouter un nom supplémentaire - celui d'un jeune activiste en faveur de la démocratie qui a été enlevé le 6 décembre de cette année - à la liste des noms énumérés dans cet amendement.
      
      
        Après le nom de Zmitser Dashkevich je voudrais ajouter: "et Yauhen Afnahel le 6 décembre 2009".
        Il s'agit simplement d'ajouter une personne à la liste de ceux qui sont harcelés par le gouvernement bélarussien.
      
    
  

