

  
    
      3.
      Justice pour les «femmes de réconfort» (vote)
    
    
      - Proposition de résolution commune
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, il y a eu un changement dans la liste de vote du PPE-DE.
        Je recommande aux collègues d'opérer un changement du positif vers le négatif.
        Dans le texte original, concernant le considérant B, une requête a été effectuée pour un vote sur le texte original du groupe UEN et je recommande aux collègues de voter désormais en faveur de la suppression du paragraphe, c'est-à-dire de voter contre.
        Pour l'heure, il apparaît comme étant positif.
        Nous désirons le modifier en "contre".
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'aimerais présenter un amendement oral pour que la proposition de résolution s'intitule comme suit: "La justice pour les femmes de réconfort (les esclaves sexuelles en Asie avant et pendant la Seconde Guerre mondiale)".
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il y a clairement eu un changement apporté à l'amendement oral et l'auteur est désormais en faveur de cet amendement oral.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 9:
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Madame la Présidente, nous proposons d'insérer "comme le requiert le devoir moral de tous les pays" après la première partie de la première phrase, c'est-à-dire qu'il faudra lire: "encourage le peuple et le gouvernement japonais à prendre d'autres mesures pour reconnaître toute l'histoire de leur nation, comme le requiert le devoir moral de tous les pays".
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

