

  
    
      12.
      Politique des services financiers 2005-2010 - Livre blanc (vote)
    
    
      - Rapport van den Burg
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 26
    
    
      
        À propos de ce paragraphe, je propose qu'on retire les amendements oraux, mais qu'on demande au groupe PPE-DE s'il estime que l'amendement 5 qu'il a déposé et l'amendement 17 déposé par le groupe ALDE sont compatibles et s'il accepte que nous votions sur ces deux amendements.
        Si tel est le cas, nous voterons également en faveur de votre amendement.
        Sinon, nous voterons contre et je pourrai alors retirer mon amendement 23.
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 34
      
    
    
      
        Je voudrais juste ajouter le mot "groupe" au paragraphe 34 de sorte que la formulation serait "groupe de la Banque européenne d'investissement" plutôt que simplement la Banque.
      
      
        (Le Parlement a adopté l'amendement oral)
      
    
  

