

  
    
      Composition des commissions et des délégations: voir procès-verbal
    
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je tiens spécialement à vous remercier d'avoir lu les noms de ceux qui, ce matin, prétendaient qu'il n'y avait pas de démocratie dans cette assemblée parce qu'ils n'avaient pas eu l'occasion de prendre la parole.
        Si on observe les bancs de ces personnes qui se plaignaient bruyamment de l'absence de démocratie, on constate qu'elles n'ont même pas pris le temps de rester avec nous jusqu'à la fin de la séance.
        On ne peut pas dire que ces personnes incarnent un beau modèle de fonction professionnelle pour l'Europe.
        Je voudrais que cet état de choses soit spécifiquement consigné dans le procès-verbal.
      
    
    
      
        - (EN) M. , votre commentaire sera consigné.
      
    
  

