

  
    
      1.
      Stratégie d'élargissement et principaux défis 2006 - 2007 (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 29
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, je propose d'adopter l'amendement 29, mais en y insérant un élément du texte original, pour avoir finalement - en guise d'ajout à l'amendement socialiste: "which make up the European identity".
        Les deux textes seraient ainsi combinés.
      
      
        (L'amendement oral est adopté)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 16
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, nous devons adapter notre texte à l'évolution récente des négociations sur la Turquie.
        Nous avons essayé d'utiliser l'amendement 16 du groupe socialiste à cette fin et l'avons mis en forme pour refléter l'évolution de la situation depuis le Conseil des ministres des affaires étrangères de lundi.
        Bien que vous disposiez d'une version imprimée de cet amendement, je peux le lire à voix haute si vous le souhaitez.
        Le rapporteur et l'auteur de l'amendement sont d'accord.
      
      
        (L'amendement oral est adopté)
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 17
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, dans l'amendement 17 déposé par le groupe socialiste au Parlement européen, je voudrais remplacer le terme "Chypre du Nord" par "la communauté chypriote turque".
        J'en ai parlé à M. Swoboda ce matin et, d'après ce que j'ai compris, il est d'accord.
      
      
        (L'amendement oral est adopté)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il ne s'agit pas d'une objection à la proposition de M. Dimitrakopoulos, mais je voudrais ajouter quelques mots au même amendement oral.
        Après le débat de ce matin, et à la suite du soutien exprimé lundi dernier par le Conseil aux efforts renouvelés de l'ONU pour résoudre le problème chypriote, je voudrais ajouter les mots suivants à l'amendement oral de M. Dimitrakopoulos: "en étroite coopération avec les efforts renouvelés de l'ONU".
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (L'amendement oral est adopté)
      
    
  

