

  
    
      Heure des votes (suite)
    
    
      (avant le vote)
    
    
      
        Monsieur le Président, en ce qui concerne les déclarations d'utilité, pouvez-vous m'indiquer si, dans le vote relatif aux trois prochains rapports sur le lait, les éleveurs laitiers parmi nous doivent déclarer une utilité et s'abstenir de voter?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Il va de soi, M. Titley, que nous procédons sur la base des déclarations signées par des députés européens individuellement relatives aux conflits d'intérêts au moment d'entrer en fonction et aux procédures parlementaires individuelles.
      
    
  

