

  
    
      Ouverture de la séance
    
    
      (La séance est ouverte à 10 heures)
    
    
      
        Je déclare la session ouverte.
      
      
        Je suis très heureuse d'avoir été élue: c'est la première fois que j'officie en tant que présidente de cette Assemblée.
        Je considère qu'il est très important et hautement symbolique que j'ouvre cette session par un débat sur la parité et l'égalité des genres.
        Il faut dire que notre Parlement a accompli des progrès significatifs et j'espère qu'il continuera sur cette voie.
      
    
  

