

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, excusez-moi, je ne sais pas en vertu de quel article je dois m'adresser à notre Assemblée mais je voudrais faire une intervention auprès de la Présidence par rapport à ce qu'il se passe dans le Parlement pour l'instant, par rapport à cette espèce de foire permanente qui est en train de se développer, qui fait qu'il devient très difficile de travailler dans la sérénité, alors que nous faisons des choses sérieuses au Parlement.
      
      
        (Applaudisssements)
      
      
        Je crois que cette situation a été à son comble hier soir et je demande à la Présidence qu'on prenne des initiatives pour ramener la sérénité et le sérieux dans une Assemblée qu'on doit montrer au monde entier, mais comme une Assemblée sérieuse et pas comme une foire.
      
      
        (Applaudisssements)
      
    
    
      
        J'imagine, cher collègue, que vous faites référence aux différentes expositions qui se trouvent dans les lieux de passage et couloirs.
        Vous savez que ce sont les Questeurs qui sont responsables en la matière.
        Nous transmettrons, bien évidemment, vos remarques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est toujours au sujet de la sérénité et de l'ordre de nos travaux que je souhaite intervenir.
        Notre séance d'hier après-midi a été marquée par un témoignage extrêmement émouvant, mais les dérapages des ordres du jour ont conduit à déplacer les interventions sur des sujets aussi importants que la crise financière de plus de deux heures, perturbant totalement l'ordre des orateurs.
        Je pense que ce n'est pas compatible avec le bon fonctionnement de cette maison.
      
    
    
      
        Je transmettrai dans ce cas, non pas aux Questeurs, mais à la Conférence des présidents de groupe, puisque c'est l'organe compétent dans ce domaine.
      
      
    
  

