

  
    
      27.
      Cohérence des axes de développement et effets sur le développement de l'Afrique de l'Ouest de l'exploitation par l'UE de certaines ressources naturelles biologiques (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Le groupe du parti populaire (démocrates chrétiens) et des démocrates européens a demandé, conformément à l'article 168, que ce rapport soit renvoyé en commission.
        À la suite du compromis obtenu avec les partis politiques sur l'adoption de l'amendement 1, déposé par notre groupe, le groupe PPE-DE retire sa demande de renvoi en commission.
      
    
  

