

  
    
      Communication de positions communes du Conseil: Cf. procès-verbal
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, excusez-moi, mais je voudrais simplement expliquer mon vote sur le rapport relatif à la Macédoine, si c'est possible.
      
    
    
      
        Monsieur, vous n'étiez pas inscrit et j'ai clos la séance des explications de vote.
        Je suis désolée.
        La prochaine fois, avertissez-nous dans les délais.
        Cela dit, je vous signale que vous pouvez faire votre explication de vote par écrit.
      
      
        (La séance, suspendue à 12 h 45, est reprise à 15 heures)
      
    
  

