

  
    
      10.
      Protection des animaux utilisés à des fins scientifiques (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier tous les rapporteurs fictifs, qui se sont montrés tout à fait disposés à collaborer avec moi sur un dossier incroyablement technique et difficile.
        En travaillant ensemble, nous avons pu aboutir à une solution qui, je crois, représente un bon compromis.
      
      
        L'expérimentation animale est un domaine extrêmement controversé et émotionnel, qui comporte une dimension de dilemme moral.
        Nous avons fait de notre mieux pour aboutir à une position qui permettra d'améliorer le bien-être des animaux utilisés à des fins expérimentales, et qui, en même temps, garantira qu'une recherche médicale fiable et de haute qualité puisse se poursuivre en Europe.
        Nous nous sommes basés sur la proposition de la Commission dans de nombreux domaines, et nous avons tout particulièrement clarifié les classifications relatives à la sévérité.
        Nous sommes parvenus à un bon compromis à la commission de l'agriculture, et il ne faut donc pas que nous le démolissions à présent.
      
      
        Nous voulons tous travailler ensemble pour affiner, réduire et remplacer l'expérimentation animale.
        Toutefois, nous devons nous souvenir que beaucoup de vaccins et de traitements pour les maladies ont été élaborés en utilisant des animaux, en particulier des primates, par exemple, les vaccins contre la poliomyélite, la diphtérie, l'hépatite B, ainsi que la stimulation cérébrale profonde dans le traitement de la maladie de Parkinson.
        Tous ces exemples illustrent les avantages de la recherche animale.
        Pour dissiper les inquiétudes qu'ont de nombreux députés au sujet de l'utilisation de cellules souches embryonnaires, l'amendement 170, s'il est soutenu, garantira que les décisions éthiques sur cette question seront prises par les États membres eux-mêmes, et non par la Commission.
      
      
        Nous avons une occasion unique d'améliorer la législation, à la fois dans l'intérêt du bien-être animal et de la recherche.
        Nous devons mettre de côté nos divergences de partis et soutenir ce rapport.
        L'industrie, la recherche médicale et les organisations de protection des animaux sont convaincues qu'il s'agit d'un pas en avant et que nous mettrons à jour et améliorerons la législation actuelle.
        Si nous ne traitons pas cette question au cours de cette législature, l'adoption d'une législation pourrait être repoussée de deux années supplémentaires, voire davantage, ce qui serait un recul.
        Je demande instamment aux députés de cette Assemblée de soutenir ce rapport.
      
      
        Enfin, comme c'est probablement la dernière fois que je m'adresse à cette Assemblée, étant donné que je me retire pour me consacrer à la politique nationale, je peux vous remercier de la courtoisie avec laquelle vous m'avez traité, et je remercie les députés, qui m'ont eux aussi traité avec la plus grande courtoisie.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Parish.
        Nous vous souhaitons, lorsque vous aurez regagné votre Parlement national, le même enthousiasme au travail que celui dont vous avez fait preuve ici, au Parlement européen.
      
    
  

