

  
    
      1.
      Rôle de l'Union européenne au Moyen-Orient (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 5:
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, au début du paragraphe 5, après l'expression "est convaincu que", l'expression suivante serait ajoutée:
      
      
        (EN) "notamment dans la perspective de la conférence internationale visant à soutenir l'économie palestinienne pour la reconstruction de Gaza qui aura lieu le 2 mars 2009 à Sharm El Sheikh".
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, cet amendement est identique.
        Il fait référence à la conférence internationale visant à soutenir l'économie palestinienne, qui aura lieu le 2 mars 2009 à Sharm El Sheikh, et serait ajouté au considérant.
      
    
  

