

  
    
      Promouvoir l'intégration sociale et lutter contre la pauvreté, y compris celle des enfants, au sein de l'UE (brève présentation)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Gabriele Zimmer, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le thème "Promouvoir l'intégration sociale et lutter contre la pauvreté, y compris celle des enfants, au sein de l'UE".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord, je regrette que, pour le rapport d'initiative que je présente au nom de la commission, ni débat ouvert en plénière ni amendements ne soient possibles.
        Je trouve inacceptable que les députés restreignent ainsi leurs propres droits et dévaluent les rapports d'initiative.
      
      
        Notre commission a tenu des débats très énergiques sur les rapports qui sont présentés aujourd'hui, avec plus de 200 amendements, 40 amendements de compromis et deux auditions d'experts et de parties concernées, tout cela en étroite coopération avec la commission des droits de la femme de l'égalité des genres.
        Tout ceci démontre l'intérêt des députés pour ce sujet.
      
      
        La commission de l'emploi et des affaires sociales a voté à une écrasante majorité dans tous les groupes en faveur de la poursuite de l'élaboration de la stratégie européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, et j'espère que l'ensemble de la plénière fera de même demain.
        La commission est absolument claire sur le faite que, étant donné les 78 millions de personnes qui vivent dans la misère, dont 19 millions d'enfants, l'UE et ses États membres ont une obligation d'impulser des objectifs spécifiques mesurables en vue d'encourager l'intégration sociale et de lutter contre la pauvreté.
      
      
        Il y a quelques jours, la Commission a proposé des principes pour la stratégie d'intégration active, qui devraient être approuvés par le Conseil européen.
        En tant que commission, nous soutenons ces propositions, dans la mesure où nous en avons été informés au préalable.
        Nous allons cependant plus loin et demandons, dans notre rapport, l'élaboration d'une approche holistique de l'intégration sociale active.
      
      
        Nous pensons qu'elle doit être basée sur quatre piliers: premièrement, des revenus anti-pauvreté, grâce aux allocations de revenu minimum et aux salaires minimum; deuxièmement, des politiques actives sur le marché de l'emploi, pour de meilleurs lieux de travail et des revenus suffisants; troisièmement, un meilleur accès aux services publics d'intérêt général et à des services de qualité; quatrièmement, une meilleure participation de ceux qui sont touchés par la pauvreté et l'exclusion à l'élaboration et à la mise en œuvre de cette stratégie.
        En outre, nous voulons intégrer l'égalité des genres dans tous les aspects de cette stratégie.
      
      
        Notre commission juge peu satisfaisant que tous les États membres ne disposent même pas d'un réseau national d'allocations de revenu minimum.
        Dans de nombreux pays, le niveau des allocations de revenu minimum est inférieur au seuil de pauvreté de l'UE.
        Nous demandons dès lors que le revenu des allocations minimum et du travail rémunéré n'entraîne pas une pauvreté liée au revenu.
        Nous invitons le Conseil à se mettre d'accord sur des objectifs européens concernant les allocations de revenu minimum - au moins 60 % du revenu national médian - et les salaires minimum - au moins 60 % du salaire national moyen ou du salaire moyen dans le secteur en question.
        Les États membres devraient atteindre ces objectifs dans un délai défini, en tenant pleinement compte du principe de subsidiarité et en appliquant la méthode ouverte de coordination.
      
      
        La commission a prêté une attention particulière, lors de ses consultations sur ce rapport, à la lutte contre la pauvreté infantile.
        Pour nous, le plus important est le bien-être des enfants.
        Nous basons notre travail sur la convention des Nations unies sur les droits de l'enfant, et en déduisons une obligation politiquement intégrée de lutter contre la pauvreté infantile.
      
      
        Nous soulignons que, à notre avis, l'accès à des services de qualité constitue une impulsion cruciale pour l'intégration sociale des adultes et, surtout, pour celle des enfants, en particulier les enfants menacés de pauvreté.
        Nous insistons pour que les États membres réduisent, pour commencer, la pauvreté infantile de 50 % d'ici 2012.
        En outre, nous confirmons la résolution de ce Parlement en janvier de cette année sur la lutte contre le phénomène des enfants des rues à l'horizon 2015.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de dire quelques mots au sujet du rapport en question.
        Vous savez bien que, dans l'agenda social renouvelé, la Commission a présenté l'idée de la lutte contre la pauvreté comme faisant partie intégrante de l'agenda social, et que la recommandation sur l'inclusion sociale a repris cette idée.
        Je suis heureux que le rapport présenté par le rapporteur dans son discours montre son soutien pour cette recommandation et considère aussi de manière positive certains des sentiments clés de cette recommandation.
        Permettez-moi de dire que, si la Commission juge les efforts en vue de parvenir à l'inclusion sociale extrêmement importants, elle accorde davantage d'importance encore à la question de la pauvreté infantile.
        Dans ce contexte, je voudrais souligner que c'est la première fois au cours du mandat de l'actuelle Commission que ce sujet est présenté d'une manière aussi excellente.
        Nous aspirons à poursuivre sur cette voie à l'avenir, car il est tout à fait clair que la pauvreté héréditaire, qui est transmise par les parents à leurs enfants, est un des graves problèmes sociologiques liés à la pauvreté.
        Il est, à notre avis, extrêmement important de briser ce cercle vicieux.
      
      
        Mesdames et Messieurs, il est évident qu'à cet égard, la Commission peut compter sur le soutien du Parlement.
        Je suis bien sûr curieux de voir comment les documents et le rapport vont progresser à l'avenir.
        Il est également tout à fait clair que la Commission fera un usage considérable des décisions et des avis du Parlement dans ses futurs efforts en vue de parvenir à l'inclusion sociale: ce n'est pas une question qui peut se résoudre à l'aide d'une communication seule, ni une bataille qui peut être remportée sur une courte période de quelques semaines ou de quelques mois.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (BG) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais exprimer mon soutien au rapport de Mme Zimmer sur le thème "Promouvoir l'inclusion sociale et lutter contre la pauvreté".
        Lutter contre la pauvreté infantile est une priorité de l'UE, mais il y a de multiples obstacles à une bonne socialisation.
      
      
        Je voudrais vous informer d'un cas sans précédent en Bulgarie, qui démontre comment les autorités restreignent la possibilité pour de milliers d'enfants de recevoir une éducation et de parvenir à quelque chose de mieux dans leur vie.
        Les enfants chrétiens font l'objet de discrimination religieuse dans les écoles publiques.
        En raison de la fête musulmane du Ramazan Bayram, qui n'est pas un jour férié, sauf dans les États islamiques, et avec la connivence du ministère de l'éducation bulgare, les écoles de la région de Kardzhali, Razgrad, Targovishte et Shumen ont fermé leurs portes pendant deux jours afin de célébrer cette fête musulmane.
        Malgré la nature laïque de l'éducation bulgare, un jour férié religieux a été déclaré dans ces régions!
        Les enfants bulgares ont été forcés de manquer l'école.
      
      
        La Bulgarie est un pays chrétien et ne dispose d'aucun décret relatif au respect national des fêtes musulmanes.
        Comment se fait-il, alors, que les écoles publiques bulgares aient fermé leurs portes et honoré une fête religieuse non bulgare, aux dépens de leurs propres enfants, tacitement et sans explications?
        Une certaine personne ou certaines personnes en Bulgarie ont manifestement intérêt à laisser les classes des écoles publiques vides pour remplir les mosquées turques.
      
    
    
      
        par écrit. - (GA) Les politiques d'inclusion sociale devraient principalement être axées sur le droit des personnes de vivre dans la dignité, et devraient garantir leur participation à la société.
        Pour ce faire, les politiques d'inclusion sociale doivent assurer un niveau de revenu qui garantisse que les gens ne souffrent pas de la pauvreté ni de l'exclusion.
      
      
        Ce rapport soutient la Commission européenne afin qu'elle prenne cette mesure importante qui rendra la lutte contre la pauvreté et la lutte au nom de l'inclusion sociale plus visibles.
        Le rapport insiste pour que la stratégie s'intensifie en élaborant des indicateurs clés et des objectifs concrets.
        Il souligne la nécessité d'une approche plus complète dans la lutte contre la pauvreté, qui inclue toute une série de politiques européennes.
      
      
        Les appels lancés par le rapport en vue d'instaurer un salaire minimum et un revenu minimum, de faire de l'élimination de la pauvreté infantile une priorité, et d'améliorer l'accès aux services publics pour les groupes menacés d'exclusion sociale, sont particulièrement importants.
        Ils devraient être complétés en facilitant l'inclusion sociale, par exemple par le biais des logements, de l'éducation, de la formation et de l'apprentissage tout au long de la vie, ainsi que des systèmes d'aide au revenu pour les personnes isolées et les familles.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Ce rapport a été décrit comme une approche holistique de l'éradication de la pauvreté.
        Cependant, alors que la tempête financière mondiale continue à frapper nos concitoyens et nos économies, il n'a jamais été aussi évident que nous vivons dans un monde interconnecté et interdépendant.
      
      
        Les politiques adoptées au sein de l'Union ont un impact à l'extérieur de l'Union.
        Par conséquent, les problèmes extérieurs à l'Union devraient éclairer les politiques à l'intérieur de celle-ci.
        Nous ne pouvons pas isoler la lutte contre la pauvreté en Europe de la lutte mondiale contre l'exclusion.
      
      
        Le travail des enfants renforce la pauvreté, condamnant génération après génération à l'ignorance, à une santé précaire et à une mort prématurée.
        La place des enfants est à l'école.
        Une économie développée ne peut être bâtie par une main-d'œuvre non instruite.
        Les enfants qui travaillent excluent leurs parents de ce travail et leur enlèvent ainsi la possibilité de lutter pour de meilleures conditions.
        Les enfants qui travaillent contribuent bel et bien à la course mondiale vers le bas.
      
    
    
      
        En 2005, 78 millions de personnes (16 %) dans l'Union européenne vivaient en dessous du seuil de pauvreté.
        À l'heure actuelle, un citoyen européen sur cinq vit dans des conditions inférieures à la normale; chaque jour, 1,8 million de personnes cherchent un abri pour la nuit dans des foyers pour sans-abris; 10 % de la population vit dans des ménages où personne ne travaille; le chômage de longue durée atteint 4 %; 15 % des travailleurs reçoivent des salaires extrêmement bas; et 8 % des travailleurs vivent dans la misère malgré le fait qu'ils aient un emploi.
        En outre, 19 millions d'enfants sont touchés par la pauvreté.
      
      
        Parmi les États membres de l'UE, il y a des pays dans lesquels des systèmes nationaux et convenables de sécurité sociale n'ont pas encore été mis en place.
      
      
        Dans ce contexte, l'approche de l'intégration sociale active proposée par la Commission mérite d'être reconnue.
        La politique d'intégration sociale doit garantir le droit fondamental de tous d'avoir une vie décente et de faire partie de la société et elle doit également garantir un marché du travail intégré, un meilleur accès à des services de qualité, l'égalité des genres et l'absence de discrimination.
      
      
        Le niveau d'aide sociale est actuellement inférieur à la menace de pauvreté, et les États membres devraient l'adapter afin qu'elle remplisse son principal objectif: sortir les gens de la pauvreté.
        Les programmes de protection sociale devraient apporter aux gens une aide efficace et les aider à trouver un emploi stable.
      
      
        Il faut agir immédiatement en faveur des enfants qui souffrent de toute une série de problèmes, des enfants de familles immigrantes, des enfants négligés, des enfants exploités et des enfants victimes de la violence.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) À la suite de la récente, en fait actuelle, crise financière et économique et de ses répercussions mondiales, j'ai le sentiment qu'il est nécessaire de réévaluer la définition et les seuils de pauvreté.
      
      
        Je suis préoccupé par le fait qu'une part significative de la pauvreté ne soit pas aussi visible qu'il y a quelques dizaines d'années, mais je crains qu'elle soit tout aussi réelle.
        Le mode de vie contemporain aide à camoufler, dans une large mesure, cette nouvelle pauvreté.
      
      
        Le pouvoir d'achat de nombreux ménages est érodé par les fortes augmentations des coûts en général, et en particulier ceux relatifs à l'alimentation, à la santé et à l'énergie.
        Les familles disposant de faibles revenus, les retraités, les chômeurs et d'autres niches au sein de notre société risquent de devenir vulnérables et auront du mal à survivre, étant donné que ces coûts représentent la majeure partie de leur budget mensuel.
      
      
        Les résultats des économies du monde entier devraient se détériorer rapidement, une récession étant attendue.
        Cela va inévitablement créer des instabilités dans tous les secteurs de l'économie.
        Les réductions dans les programmes et les services sociaux vont exacerber le problème pour ceux qui subissent une érosion de leur pouvoir d'achat.
      
      
        Je pense que l'Union et les États membres doivent s'attaquer à ce problème afin de réduire les inégalités et les difficultés drastiques que la pauvreté cachée impose à de nombreux citoyens européens.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) La nécessité d'éradiquer la pauvreté infantile est ressentie comme une question importante au sein de l'Union européenne.
        Les enfants roms, en particulier, sont la minorité la plus défavorisée, manquant d'assistance dans le domaine du logement, de l'emploi, de l'éducation et des soins de santé.
      
      
        La combinaison de ces facteurs résulte en une situation terrible où les enfants roms n'ont pas d'avenir et où les Roms et leurs enfants sont socialement exclus, en particulier quand les enfants roms grandissent dans une extrême pauvreté.
        Ce type d'environnement ne donne pas aux enfants roms la chance d'exercer les droits qu'ils méritent.
        Les enfants roms qui grandissent dans la pauvreté ne bénéficient pas des possibilités offertes gratuitement à la majorité des gens.
        L'UE et les États-membres doivent prendre en considération l'exclusion sociale et la pauvreté infantile quand ils élaborent leurs politiques, en particulier dans des domaines relatifs à l'inclusion sociale active.
      
      
        Des données actuelles montrent qu'environ 50 % des Roms sont illettrés et semi-illettrés; 30 % des enfants âgés de 3 à 10 ans souffrent de maladies graves telles que la tuberculose; l'espérance de vie des Roms est de 10 ans inférieure à celle de la majorité des gens.
        Le niveau d'exclusion sociale des Roms au cours de leur enfance se renforce à mesure qu'ils deviennent adultes.
        Dans la plupart des villes européennes, 90 % des Roms sont au chômage et ont peu d'espoir de trouver un emploi dans un avenir proche; ce cercle vicieux doit être rompu pour la cohésion sociale de l'UE.
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) Le bien-être de nos enfants est basé sur un environnement sain, un logement décent, une alimentation correcte, et un accès à l'éducation.
        L'intitulé du rapport est trop général pour se concentrer correctement sur la position des enfants.
        Il ne peut par conséquent pas exprimer la mesure dans laquelle la pauvreté infantile détermine le futur et le présent de notre société, mais seulement y faire allusion.
      
      
        Le rapport couvre les thèmes de l'intégration et de la pauvreté de manière complexe, parfois holistique, en se focalisant parfois sur des groupes à risque, tels que les minorités ethniques, les migrants, les personnes âgées et les personnes handicapées, en insistant particulièrement sur la position des femmes et des enfants.
        Je soutiens naturellement le point de vue selon lequel l'emploi est l'outil le plus important pour sortir de la pauvreté.
        En lui-même, il n'est toutefois pas une garantie d'intégration sociale ou d'élimination de la pauvreté.
      
      
        Il montre également que, parmi les travailleurs, beaucoup sont pauvres.
        Une raison à cela, qui renforce le message du rapport, réside dans les mauvaises conditions de travail et dans le système de salaires inéquitables appliqué à certains groupes défavorisés.
        Il est dommage que ce document, qui s'efforce de refléter la diversité, n'offre pas la possibilité d'explorer les problèmes de certains groupes à risque.
        Au vue de l'engagement de l'auteur et du contenu de ce rapport, je suis sûre que la contribution qu'il apporte aidera les institutions européennes à élaborer des lois qui atteindront son but, aider ceux à qui il est destiné, les pauvres.
      
    
    
      
        par écrit. - (ET) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, chacun devrait avoir le même droit de participer pleinement à la vie de la société, y compris le droit de travailler et d'être économiquement actif, et de jouir d'un niveau de vie et d'un bien-être normal dans la société dans laquelle il vit.
      
      
        L'emploi est indiscutablement le meilleur moyen de prévenir la pauvreté et l'exclusion sociale.
        Il est cependant curieux que 20 millions de travailleurs vivent aujourd'hui dans la misère au sein de l'UE, pour la plupart des femmes.
      
      
        Selon moi, outre la résolution des problèmes de la pauvreté et de l'exclusion sociale au sein des tranches vulnérables de la population, il serait bon d'accorder, au sein de l'UE, davantage d'attention à la pauvreté parmi les travailleurs, en particulier les femmes.
      
      
        Une enquête doit être réalisée au sujet des politiques de l'UE visant à stimuler le marché de l'emploi: pour offrir aux gens une plus grande protection sociale, nous avons besoin d'un tremplin pour un emploi régulier, rémunérateur et juridiquement sûr.
      
      
        Je suis également d'avis que la rémunération payable aux travailleurs des États membres (le salaire minimum) devrait être juste et garantisse leur revenu, les empêchant ainsi de tomber dans le piège de la pauvreté.
      
      
        Je salue l'objectif européen défini dans le rapport d'offrir comme rémunération au moins 60 % du salaire moyen pertinent (national, sectoriel, etc.) et le fait que les États membres se soient mis d'accord sur un calendrier en vue d'atteindre cet objectif.
      
      
        Seul un équilibre entre flexibilité et protection peut améliorer l'emploi et l'inclusion sociale.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Neuf ans après le lancement du concept de "travail décent", la moitié de la main-d'œuvre mondiale gagne moins de 2 dollars par jour et, en 2007, le taux d'emploi des femmes était de 49 % du total de la population, contre 74,3 % pour celui des hommes.
      
      
        En Roumanie, seulement 15 % du nombre total de travailleurs bénéficient de lieux de travail décents, et le nombre de femmes menacées de pauvreté est environ 10 % supérieur à celui des hommes.
        La différence entre les salaires est évidente, les hommes gagnant plus que les femmes dans la plupart des secteurs économiques, et la différence mensuelle est d'environ 1/3 du salaire minimum de base au niveau national.
      
      
        L'étude menée par l'Organisation internationale du travail publiée à l'occasion de la Journée internationale de la femme montre clairement que l'Europe ne peut plus se permettre d'ignorer le potentiel des femmes, et que l'accès au marché du travail et à des emplois décents est crucial pour parvenir à l'égalité des genres.
        L'accès à un travail décent pour tous les citoyens doit être une priorité des politiques de l'emploi, car c'est le mécanisme d'inclusion sociale de base et, en même temps, la seule solution durable dans la lutte contre la pauvreté.
      
    
    
      
        par écrit. - (ET) L'inclusion sociale et la pauvreté infantile sont des choses que nous devrions prendre au sérieux et, à cet égard, l'initiative de la commission est la bienvenue.
        Nous devrions néanmoins nous demander si nos plans sont suffisamment ambitieux.
        Les États membres devraient prendre plusieurs mesures importantes à cet égard.
      
      
        Ce dont nous avons le plus besoin en vue de réduire l'exclusion sociale, c'est que les gens disposent de revenus suffisants pour vivre.
        Nous devrions reconnaître que, dans la plupart des États membres dans lesquels il existe, le salaire minimum ne constitue pas un revenu normal.
      
      
        L'assistance sociale déclinante joue un rôle dans l'exclusion sociale.
        Étant donné l'actuelle dépression économique, on parle ouvertement en Estonie, où il y a eu des débats animés sur la manière d'équilibrer le budget, de compromis sur les allocations familiales.
        Les allocations familiales universelles sont une chose que tous les enfants méritent et, en tant que telle, en plus d'être d'une aide pratique, elles sont d'une grande importance symbolique.
        En tant qu'ancienne ministre de la population et qu'actuelle présidente de la Ligue de protection de l'enfance estonienne, je suis au fait de ces questions et je ferai tout pour faire en sorte que cette aide, même si elle est coûteuse et non rentable, ne soit pas abolie.
      
      
        Outre l'aide au revenu, il y a d'importantes allocations ciblées destinées à des groupes vulnérables tels que les personnes âgées, les parents célibataires, les familles nombreuses et les personnes handicapées.
        Les allocations de ce type devraient couvrir les frais supplémentaires relatifs à l'aide aux personnes et aux soins médicaux et sociaux.
        Les allocations mises en place au Royaume-Uni pour les personnes âgées lorsqu'il fait froid, afin de leur permettre de se chauffer et de lutter contre la pauvreté énergétique, sont un excellent exemple que d'autres États membres, dont l'Estonie, devrait suivre.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Les services de transport routier représentent 1,6 % du PIB et offrent du travail à 4,5 millions de citoyens européens.
      
      
        L'économie et la société en général dépendent largement de l'efficacité des transports routiers, puisque 44 % des marchandises sont transportées par camion, et 85 % des personnes se déplacent en voiture, bus ou car.
      
      
        J'estime que, pour répondre aux exigences juridiques relatives aux conditions sociales, les États membres devraient investir dans les infrastructures de transport routier et prendre les mesures nécessaires pour garantir le niveau d'investissement adéquat pour le développement des infrastructures de transport routier.
        Dans ce contexte, la construction de zones de stationnement sûres devrait être une priorité.
      
      
        Afin de ne pas avoir d'obstacles artificiels à la libre circulation des biens, j'ai demandé, au moyen d'un amendement, que la Commission présente au Parlement européen un rapport sur la situation des contrôles routiers dans chaque État membre.
        Compte tenu du fait que certains types de contrôles limitent la libre circulation des biens et des personnes, j'ai demandé à la Commission de réviser la législation existante et de proposer sa modification afin de garantir un système cohérent de contrôles routiers.
      
    
  

