

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        Merci, Monsieur le Commissaire Orban.
        Le débat est clos.
        Le vote aura lieu à l'issue du débat.
      
      
        Je voudrais profiter de cette occasion pour préciser une chose à propos d'un point soulevé lors des explications de vote cet après-midi, ainsi que durant cette procédure "catch the eye".
        Conformément au règlement, aucune demande supplémentaire n'est acceptée une fois que les explications de vote et la procédure "catch the eye" ont débuté.
        J'ai suggéré aux services de rappeler cela à tout le monde.
        Aujourd'hui, nous avons manqué de rigueur à cet égard, mais nous devrons y prêter attention à l'avenir afin de ne pas dépasser largement le temps annoncé aux députés.
      
      
        L'ordre du jour appelle le vote sur les six propositions de résolution sur la Guinée.
        Nous allons d'abord examiner la résolution commune des six groupes, qui est destinée à remplacer l'ensemble des propositions de résolution sur ce sujet.
      
    
  

