

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        (DE) Nous en venons maintenant aux interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, les Jeux olympiques de Pékin ont malheureusement prouvé que les régimes autoritaires ne sont pas capables ou désireux de se conformer aux idéaux olympiques de respect des droits de l'homme et de la paix.
      
      
        De façon symbolique, les autorités russes ont préféré marquer le début des Jeux olympiques en lançant une invasion armée dans un pays voisin.
        Et tout cela s'est déroulé dans le voisinage immédiat de Sochi où se dérouleront les prochains Jeux olympiques d'hiver.
      
      
        Je suis convaincu que par cette violation sans précédent de l'intégrité territoriale d'un pays voisin et en annexant des parties de son territoire, la Fédération de Russie a perdu la justification morale et politique pour accueillir les Jeux olympiques de Sochi de 2014.
      
      
        J'adresse un appel au Comité olympique international pour qu'il désigne dans les plus brefs délais possibles une autre ville pour accueillir les Jeux olympiques d'hiver.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, en tant que membre espagnol résidant aux îles Canaries, je voudrais vous remercier d'avoir rendu hommage aux victimes de l'accident du 20 août.
        Je voudrais aussi faire part de mes condoléances.
        J'espère que ce genre d'accident ne se reproduira plus et que l'Union européenne sera capable d'agir pour garantir la sûreté aérienne.
      
    
    
      
        (SL) M. le Président, les problèmes liés à la protection de l'environnement et les besoins accrus en énergie liés au changement climatique constituent un défi nécessitant une approche consciencieuse de la part de tous les responsables politiques.
        Ils transcendent les frontières entre États et les intérêts nationaux.
        La construction de terminaux gaziers marins dans des mers fermées telles que l'Adriatique constitue un sujet encore plus sensible.
      
      
        La construction de terminaux gaziers terrestres et marins est prévue dans la baie de Trieste et ceux-ci ne devraient être situés qu'à huit kilomètres de la côte slovène, juste à l'opposé de la plus grande région touristique de Piran.
        Si le gouvernement italien en avait l'audace, il pourrait aussi les localiser dans la lagune de Venise mais ce projet n'aboutirait pas car il se heurterait aux objections de l'ensemble du monde civilisé.
      
      
        Les citoyens ont le droit de s'opposer à ce genre de construction et les responsables politiques doivent respecter leurs souhaits et compenser le déficit démocratique de l'Union européenne.
        Trop souvent nous avons négligé l'environnement pour nous permettre de laisser faire une telle chose à nouveau.
        Il conviendrait que le Parlement européen lance un message clair à ce propos au gouvernement italien.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, j'aimerais aborder avec vous une affaire assez sérieuse concernant un journaliste sri-lankais, M. J. S. Tissainayagam, que nous avions abordée lors de notre récente visite de la délégation au Sri Lanka.
        Il s'agit d'un écrivain et journaliste très connu qui gère, entre autres, un site web subsidié par le gouvernement allemand dénommé "Outreach" qui promeut la paix et la justice.
        À ce moment-là, il avait été détenu sans chef d'accusation durant plus de quatre mois dans des conditions déplorables et il a finalement été inculpé et mis en détention provisoire la semaine dernière en vertu de la loi sur la prévention du terrorisme en vigueur dans le pays, avec pour chefs d'accusation le fait d'avoir porté atteinte au gouvernement et attiser les dissensions communautaires.
      
      
        Nous aimerions vous demander, M. le Président, de faire usage de vos bons offices auprès du Conseil et de la Commission pour suivre cette importante affaire, ne serait-ce que pour veiller à ce qu'il puisse rencontrer ses avocats en privé - ce qu'il n'a pas encore pu faire - et que les preuves contre lui puissent être consultées sans entrave.
      
    
    
      
        (EN) Nos représentants suivront cette affaire.
      
    
    
      
        M. le Président, la Russie est un nos principaux partenaires politiques et économiques.
        Ces derniers jours, toutefois, la Russie a fait des déclarations intimidantes à l'encontre de l'Union, menaçant celle-ci de sa puissance économique et militaire.
        Les pays impliqués dans la politique européenne de voisinage ont reçu des menaces similaires.
        Mesdames et Messieurs, dans le cadre d'un partenariat, est-ce normal que l'un des partenaires recoure à de telles pratiques?
        J'ai à l'esprit, en particulier, nos intérêts communs, à savoir la construction de gazoducs et d'oléoducs.
      
      
        La Communauté européenne abrite 500 millions de citoyens et représente la plus grande économie au monde.
        Le fait qu'un pays avec sensiblement moins de potentiel fasse peu de cas de l'Union montre que nous sommes traités comme un partenaire faible incapable de prendre des décisions politiques sérieuses.
        Il est heureux que le traité de Lisbonne ne soit pas en vigueur car si c'était le cas, même les États membres individuels de l'Union se verraient refuser l'opportunité de donner une réponse honorable.
      
    
    
      
        (DE) Merci.
        Le traité de Lisbonne est explicite: je vous demanderais un peu de patience étant donné que je viens de soulever la même question dans mon discours au Conseil européen.
        La solidarité entre les États membres dans le domaine de l'énergie est un principe établi dans le traité de Lisbonne.
        Cela signifie que si un État membre de l'UE devait être confronté à une menace de rupture de son approvisionnement en énergie, tous les autres États membres auraient le devoir de lui apporter leur soutien.
        Pour cette raison, il est particulièrement important que le traité de Lisbonne soit ratifié.
        Veuillez m'excuser de répéter ce point mais le traité est très important, en particulier pour le domaine de l'énergie.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, j'aimerais saisir cette occasion pour souligner les effets qu'aura la mise en œuvre de la directive relative aux produits consommateurs d'énergie sur une entreprise dans ma circonscription spécialisée dans le domaine du chauffage.
        Ils m'informent que la proposition actuelle de mise en œuvre concernant les chaudières aura un impact sérieux et inutile sur l'industrie du chauffage central en Irlande, lequel fournit de nombreux emplois dans ma circonscription.
      
      
        Les propositions actuelles concernant les chaudières exigeront des fabricants qu'ils appliquent une étiquette de cote énergétique sur les chaudières ainsi que sur les commandes de réglage d'appareils de chauffage, les pompes à chaleur et certaines énergies renouvelables.
        Ces propositions d'étiquetage ne tiennent pas compte du rôle clé joué par l'installateur professionnel.
        Les installateurs sont un maillon vital de la chaîne de fourniture de matériel de chauffage et l'approche de la Commission signifiera que leur expertise sera largement ignorée ou perdue.
      
      
        Les propositions de la Commission changeront fondamentalement l'ensemble du marché irlandais du chauffage domestique, avec des implications plus larges en termes de choix restreint, d'informations trompeuses pour les consommateurs, de coûts plus élevés et de marché moins flexible et concurrentiel ainsi que de perte d'emplois.
      
      
        Avant que le Forum de consultation de la Commission ait lieu, je souhaiterais que la Commission écoute l'avis des experts afin de tenir compte des effets de cette directive en Irlande.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, j'aimerais à mon tour exprimer mes remerciements pour la déclaration formelle formulée par la Chambre au sujet du grave accident survenu le 20 août à l'aéroport de Barajas et qui a causé la mort de 155 personnes.
        Cependant, je pense aussi qu'il est peut-être temps pour nous, mesdames et messieurs, de nous demander si toutes les compagnies aériennes appliquent strictement toutes les directives européennes relatives à la sécurité et à l'entretien.
      
      
        Je pense que le temps est venu, et je fais cette requête ici dans cet hémicycle, pour que la Commission européenne examine de façon critique le niveau de conformité en termes de sûreté aérienne, en particulier dans le domaine de l'entretien des avions.
      
      
        Je crois donc que c'est le moment, non seulement d'exprimer notre peine, bien sûr, et notre solidarité, bien sûr, mais aussi d'examiner de façon critique le niveau de conformité avec les directives européennes en matière de sûreté aérienne et d'entretien des avions européens.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, l'UE manifeste souvent de l'intérêt, dans une bonne intention, envers ma circonscription d'Irlande du Nord.
        Cependant, j'aimerais la mettre en garde contre le financement d'un projet susceptible de provoquer beaucoup de divisions.
        Je me réfère au cautionnement stupide par la Task force de l'UE, selon la volonté des leaders du DUP et du Sinn Fein de l'exécutif d'Irlande du Nord, d'un possible soutien à un "conflict transformation center" (musée sur les Troubles) sur le site de l'ancienne prison de Maze.
      
      
        Quelle que soit la manière dont cela est maquillé et quel que soit l'angle sous lequel cela est présenté, la préservation de la section du bloc H, et notamment de l'aile abritant l'hôpital, deviendrait un lieu de dévotion envers les terroristes qui se sont suicidés à la prison de Maze dans les années 80.
        Ce serait odieux aux yeux de la vaste majorité des gens et il s'agit d'une chose que les unionistes, que je représente, ne sauraient accepter.
      
      
        Je voudrais dès lors mettre la Commission en garde contre le fait de se mêler d'un sujet aussi explosif et contre l'utilisation qui pourrait en être faite par ceux qui s'empressent de se mettre sous le couvert de l'UE pour une chose qui compromettra sérieusement les relations en Irlande du Nord.
      
    
    
      
        (RO) Suite à la reconnaissance par le Parlement russe de l'indépendance de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie, le règlement du conflit du Dniestr concernant la question de la Transnistrie entre dans une nouvelle phase.
        Il est évident pour chacun d'entre nous que la politique étrangère de la Russie a changé suite à la décision du Parlement russe et, par conséquent, un repositionnement s'impose au niveau de l'ensemble de l'Union afin de tenir compte de cette réalité.
      
      
        En prenant en considération que la question de la Transnistrie, une région proche de la frontière orientale de l'Union européenne, est d'un haut intérêt pour tous les États membres et en particulier pour la Roumanie, je considère qu'une implication ferme au niveau de la Communauté est nécessaire afin d'éviter des relations inutilement tendues entre les pays et entités qui ont des intérêts déclarés dans cette région.
      
      
        En prenant en considération que Natalia Timakova, porte-parole de Dimitri Medvedev, a annoncé que plusieurs réunions devront avoir lieu, avec la participation de toutes les parties intéressées, y compris des représentants du Tiraspol, il serait important d'examiner dans ce cas la possibilité d'établir un comité pour déterminer et présenter le point de vue de la Communauté sur cette question.
      
      
        Une récente étude du European Council on Foreign Relations (Conseil européen des relations étrangères) montre que, suite aux événements survenus en Géorgie, les négociations concernant l'accord Moldavie-Transnistrie seront bien plus difficiles.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, la question de la Géorgie ne se résume pas à une simple crise internationale de plus à laquelle l'UE doit répondre.
        Elle signale le retour militaire de la Russie, annoncé par sa politique offensive en matière d'approvisionnement énergétique initiée en 2006.
      
      
        L'UE est prise en étau entre les principes et les intérêts économiques.
        Faire respecter les premiers impliquerait d'être disposé à sacrifier les seconds.
        À l'inverse, donner la priorité aux seconds signifierait perdre complètement la face.
        Pour sa part, la Russie est elle aussi prise en étau entre les profits issus de ses ventes du secteur de l'énergie à l'occident et le respect du droit international.
        Ce dernier ne peut être bafoué en toute impunité.
        Tel est le message que nos leaders doivent transmettre haut et fort à Moscou.
      
      
        Ce serait un véritable désastre pour l'ensemble de la communauté internationale si la Russie choisissait d'investir ses sources d'énergie nouvellement acquises dans une tentative futile de restauration d'un monde bipolaire au lieu de s'associer au façonnement d'un monde nouveau, multipolaire et globalisé.
      
    
    
      
        (RO) Je vais parler du blocage des paiements Sapard pour la Roumanie et de ses effets à court et moyen terme.
      
      
        En juin 2008, une mission de la Commission européenne a visité la Bulgarie et la Roumanie et a ordonné la suspension des paiements relatifs aux projets Sapard.
        Elle a demandé que des mesures soient prises afin de remédier à des procédures jugées non conformes et, en Roumanie, les autorités responsables directement concernées ont proposé un plan d'action pour remédier à ces problèmes, qui a été accepté.
      
      
        Cependant, les difficultés ne font que commencer.
        Les paiements nationaux reprendront, probablement en septembre, en mettant en œuvre des procédures liées à la manière de réaliser les paiements et par l'intermédiaire d'un audit indépendant, ce qui peut prendre un an, afin d'assurer qu'ils soient effectués en conformité mais aussi avec le risque majeur que les sommes soient constamment perdues, et ce malheureusement dans une région qui a été sévèrement touchée par des inondations cet été.
      
      
        Si les douze missions d'audit précédentes n'ont relevé aucune irrégularité, si les déficiences ne sont pas fondamentales, je m'interroge et je demande à la Commission européenne si parfois les économies du budget de l'agriculture ne sont pas plus importantes que les projets Sapard et leurs résultats.
      
      
        Je ne vois qu'une seule solution: accepter le prolongement de l'échéance d'une année supplémentaire.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, il y a des signes de menace de résurgence du racisme, de l'homophobie et de l'antisémitisme dans de nombreux pays de l'UE.
        Cet été, le paisible Pride Festival de Budapest à fait l'objet d'attaques brutales de la part de groupes d'extrême droite et des pierres et des œufs remplis d'acide ont été jetés sur les participants.
        Bon nombre d'entre eux ont été blessés.
        Suite à ce honteux événement, le Premier ministre hongrois a lancé l'initiative d'une Charte hongroise, et je voudrais, ici au sein du Parlement européen, lancer une Charte européenne avec mes collègues Michael Cashman et Edit Bauer.
      
      
        Nous condamnons toute forme de violence.
        Nous ne pouvons tolérer la formation d'organisations extrémistes qui veulent mettre en pratique leur propre conception de la justice.
        Nous rejetons le retour des idées fascistes et les préjudices causés à toute minorité, et nous rejetons avec vigueur toute forme de racisme.
        Nous devons agir ensemble contre la violence et l'intimidation par le biais de la législation mais aussi en donnant nous-mêmes le bon exemple dans notre vie quotidienne.
        C'est pourquoi je vous demande aussi votre soutien à la Charte européenne ici au sein du Parlement.
      
    
    
      
        (IT) M. le Président, mesdames et messieurs, l'Europe a été fondée sur la conviction qu'il n'était désormais plus possible de garantir le bien-être, la liberté, la démocratie et la paix sur la base de la souveraineté nationale.
        Néanmoins, nous condamnons les Géorgiens, qui se libèrent du joug suffocant de la dictature au nom de l'Europe et avec des espoirs d'Europe, nous les condamnons à l'indépendance nationale, tandis que la plupart des pays européens courbent l'échine devant Moscou et la politique de Poutine de la façon la plus lâche qui soit et s'apprêtent à faire de même vis-à-vis de la Chine.
      
      
        Notre problème aujourd'hui est que nous ne pouvons continuer à condamner la Géorgie, la Turquie, Israël et le Maroc - dont le roi a demandé à rejoindre l'Union européenne en 1985 - nous ne pouvons certainement pas les condamner à une chose que nous avons nous-mêmes rejetée, ce qui a permis de nous sauver!
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, mesdames et messieurs, en dépit d'efforts intenses et d'initiatives internationales pour veiller à ce que la justice soit rendue en ce qui concerne l'ancien dirigeant de la compagnie Yukos, Mikhail Khodorkovsky, ainsi que son partenaire, Platon Lebedev, leur sort reste inchangé.
        "La liberté vaut mieux que la non-liberté" a déclaré le président Medvedev nouvellement élu.
        Ceci devrait constituer la base pour l'avenir de la Russie, aussi bien qu'une réforme du système judiciaire et une amélioration bien nécessaire des conditions de détention.
        Malheureusement, le dernier jugement rendu dans l'affaire Khodorkovsky montre que les espoirs d'un plus grand respect des règles de droit en Russie ne sont pas rencontrés.
        Les décisions récentes en matière de politique militaire à l'égard de la Géorgie et de l'OTAN indiquent également qu'avec le nouveau duo Poutine-Medvedev au pouvoir, une nouvelle période glaciaire vient d'être entamée non seulement sur le plan intérieur mais aussi en politique étrangère.
        Nous devons vraiment en prendre conscience.
      
    
    
      
        (PL) M. le Président, j'aimerais parler d'un incident qui a profondément affligé mes concitoyens.
        Au cours d'un débat sur la criminalité au sein d'une commission de la Chambre des communes britannique, un officier haut gradé de la police britannique a déclaré que tous les Polonais portaient un couteau sur eux parce que cet usage fait partie de leur culture et qu'ils avaient besoin d'être rééduqués.
        J'aimerais clairement préciser que, bien que je sois Polonais, je ne porte pas de couteau sur moi et que l'utilisation normale d'un couteau dans ma culture est associée à celle d'une fourchette dans le cadre de la prise d'un repas.
      
      
        Il est regrettable qu'une telle déclaration ait été faite, d'autant plus que la majorité de mes concitoyens résidant aux Îles britanniques sont de loin plus susceptibles d'être victimes d'un crime que d'en être les auteurs.
        D'ailleurs, toutes les allégations collectives attribuant tout type de caractéristiques négatives à une nation quelle qu'elle soit sont des expressions d'intolérance.
        De telles allégations ne devraient jamais être prononcées dans un État membre de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (PT) Ces derniers jours, les médias au Portugal ont rapporté 312 licenciements supplémentaires chez Yasaki à Ovar.
        Avec cette dernière vague de licenciements, en dix-huit mois Yasaki Saltano a licencié près de 1 200 travailleurs dans ses unités de Ovar et Vila Nova de Gaia.
      
      
        Ceci pose un sérieux problème social dans une région qui offre peu d'alternatives d'emploi et où le chômage est en constante augmentation.
        Toutefois, il s'agit aussi d'un véritable scandale, lorsqu'on sait que cette multinationale a bénéficié de millions d'euros sous forme de fonds communautaires en vue d'investir au Portugal.
        Les victimes de ces changements de stratégie commerciale sont les travailleurs et les habitants de ces régions où les usines sont implantées.
      
      
        Nous devons empêcher que ce genre de situation se répète systématiquement.
      
    
    
      
        (DE) M. le Président, mesdames et messieurs, hier, après l'office du dimanche dans ma ville, notre prêtre indien nous a fait part des atrocités commises en ce moment dans son pays d'origine.
        Depuis la semaine dernière, les chrétiens dans l'état d'Orissa dans la partie orientale de l'Inde font l'objet d'une campagne de persécution, d'humiliation, d'abus et de meurtres.
        À la fin de la semaine dernière, cela avait coûté la vie à 26 personnes, 41 églises avaient été détruites, quatre monastères incendiés et de nombreuses maisons appartenant à des chrétiens étaient en ruines.
        Les gens se réfugient dans les forêts, priant pour leur sécurité vis-à-vis des fanatiques hindous.
      
      
        Il ne s'agit pas de la première attaque contre des chrétiens, ce qui explique pourquoi quelque 60 000 chrétiens d'Orissa ont à présent fui leur maison.
        Le conflit actuel a été déclenché par le meurtre le 23 août d'un chef spirituel et membre du World Hindu Council (Conseil mondial hindou).
        Le Père Saji de mon village a demandé à notre paroisse de prier pour les victimes, mais nous pouvons faire plus que cela.
        Je condamne totalement ces crimes contre l'humanité.
        Le Parlement européen doit enjoindre le gouvernement indien à garantir le droit à la vie et à la liberté des chrétiens d'Orissa.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et messieurs, la Transnistrie a reconnu l'indépendance de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie.
        En ce qui concerne la région séparatiste de Moldavie de la Transnistrie, cette surchauffe est en grande partie liée à un conflit gelé.
      
      
        L'Ossétie du Sud, l'Abkhazie et la Transnistrie sont dans une position similaire - depuis des années, la Russie refuse de retirer ses troupes de ces régions.
        Le président de la Moldavie a déclaré que la Transnistrie ressemble à un volcan qui, à l'instar des événements survenus en Géorgie, pourrait entrer en éruption à tout moment.
      
      
        La Russie a fait savoir au président Voronin qu'elle était intéressée par un accord vertu duquel la Transnistrie serait considérée comme une région autonome de la Moldavie.
        Dans ce cas, si nécessaire, la Transnistrie pourrait alors légitimement se séparer de la Moldavie suite à un référendum.
      
      
        Il est crucial d'amener les 5+2 partenaires à la table des négociations: nous ne pouvons permettre à Medvedev et à Voronin de résoudre le conflit entre eux.
        En ma qualité de chef de la délégation moldave, j'insiste vivement pour une action préventive au sujet de la Transnistrie.
      
      
        La Transnistrie doit bénéficier d'une force internationale de maintien de la paix; nous devons proposer à la Moldavie un plan de partenariat plus étroit et autoriser les Moldaves à entrer dans l'Union européenne sans visa.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, le Comité international olympique (CIO) a décidé en juillet 2007 d'accorder le droit d'accueillir les Jeux olympiques d'hiver de 2014 à Sochi, en Russie.
        Suite à l'agression russe à l'encontre de la Géorgie, les membres du Congrès américain Allyson Schwartz et Bill Shuster ont annoncé qu'il y aurait, dès la fin des vacances d'été du Congrès américain, une résolution du Congrès américain enjoignant le CIO à désigner un nouveau lieu pour accueillir les Jeux olympique de 2014.
      
      
        Il est tout à fait évident que si ces Jeux olympiques devaient se tenir à Sochi, plusieurs pays boycotteraient l'événement, tout comme ce fut le cas à Moscou en 1980 suite à l'invasion militaire soviétique en Afghanistan.
        Cela affecterait le mouvement olympique bien plus fort que de sélectionner dès à présent un nouveau lieu d'accueil pour les Jeux de 2014.
        Il est dès lors temps pour le Parlement européen d'agir.
        Dans le cas contraire, nous risquons d'être une fois de plus confrontés à l'idée de tenir les Jeux olympiques dans un pays autoritaire et agressif qui ne respecte ni les droits de l'homme et les libertés civiles, ni la Charte olympique.
      
    
    
      
        (HU) M. le Président, s'agissant de l'indépendance de l'Ossétie du Sud et de l'Abkhazie, Traian Bãsescu, le président de la Roumanie, s'en est pris violemment aux droits collectifs des minorités, lesquels, selon lui, risquent de mener à l'effondrement de certains États.
        Les craintes de la Communauté européenne à propos de la crise dans le Caucase, de l'agression et de la menace impérialistes de la Russie et des dangers auxquels sont confrontés l'Ukraine et la Moldavie sont justifiées.
        Toutefois, au-delà de tout intérêt des grandes puissances, et en dépit des efforts de tous les séparatistes, une solution réelle, pacifique pourrait garantir les droits humains et nationaux, ainsi que l'autonomie complète.
        Selon Andreas Gross, rapporteur pour le Conseil de l'Europe, l'autonomie constitue l'antidote le plus efficace contre le séparatisme.
        Le président Bãsescu n'a pas à s'inquiéter puisque les Hongrois de Transylvanie ne veulent pas se séparer de la Roumanie, de la même manière que le Tibet ne veut pas se séparer de la Chine; ils cherchent simplement à obtenir leurs droits collectifs et leur autonomie.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, au cours de la pause estivale en Irlande du Nord, la région dont je suis originaire, nous avons subi de très fortes pluies durant le mois d'août.
        Tandis que de nombreuses régions ont souffert, des inondations soudaines ont lessivé la couche arable, détruisant nombre d'hectares de pommes de terre et ravageant les cultures de céréales.
      
      
        J'ai visité certaines régions parmi les plus touchées et j'ai été témoin d'une vision affligeante pour ceux qui avaient travaillé si dur pour tenter de produire des aliments à cette période, avec des routes et des ponts balayés par les torrents de même que des têtes de bétail perdues.
      
      
        Même si les agriculteurs ont l'habitude de se battre contre le climat pour survivre, je pense que dans ce cas-ci ces petites régions peuvent et doivent être aidées.
        En Europe, nous disposons du Fonds de solidarité qui devrait être mis à la disposition de l'exécutif de l'Irlande du Nord par la Commission et je vous demanderais d'écrire au chef de la Commission, afin qu'il contacte le cabinet du Premier ministre en Irlande du Nord pour déterminer quelle serait la meilleure aide à apporter.
      
    
    
      
        (PL) M. le Président, nous commémorons aujourd'hui l'anniversaire du début de la Seconde Guerre mondiale.
        Je pense donc qu'il s'agit d'une occasion appropriée pour vous inviter, ainsi que tous les députés européens, à soutenir la demande de consacrer le 25 mai comme journée internationale en l'honneur de ceux qui ont lutté héroïquement contre le totalitarisme.
      
      
        Le choix de la date du 25 mai n'est pas un hasard.
        Le 25 mai 1948, le Capitaine Witold Pilecki a été assassiné par les communistes.
        Le Capitaine Pilecki a été la seule personne à se rendre dans un camp de concentration volontairement, dans le but d'organiser la résistance de l'intérieur et de recueillir des informations sur les meurtres de masse qui s'y déroulaient.
        Après avoir passé deux années à Auschwitz, il s'est échappé et a ensuite combattu dans le soulèvement de Varsovie.
        Il est resté en Pologne après la défaite des nazis afin de combattre le régime totalitaire suivant, à savoir celui des soviétiques.
        Cette décision finit par lui coûter la vie.
      
      
        Des gens comme Witold Pilecki méritent qu'on se souvienne d'eux.
        Tout comme les représentants d'Europe démocratiquement élus, il est en notre pouvoir d'établir une journée en laquelle nous pourrions honorer leur mémoire.
        Espérons que, une fois cette date du 25 mai réservée à cette finalité, nous ne devrons nous souvenir que des luttes passées contre ce génocide et que la tragédie du totalitarisme ne se reproduira jamais.
      
    
    
      
        (BG) M. le Président, chers collègues, début juillet, Filip Dimitrov, notre Premier ministre démocratiquement élu de Bulgarie, s'est retiré de la scène politique.
      
      
        Filip Dimitrov comptait parmi les fondateurs de l'opposition démocratique en Bulgarie, il a repris la gouvernance de l'État suite à la désintégration du régime communiste au début des années 90, il a été député au sein du Parlement européen et, enfin, vice-président de l'Assemblée nationale bulgare.
      
      
        Tout au long de ces dix-huit années consacrées à la politique, pour tous ceux d'entre nous qui l'ont connu, M. Dimitrov a été un exemple de modestie, d'ouverture et un homme qui croit profondément au choix européen et euro-atlantique de notre pays, à la liberté d'expression, à la démocratie et aux droits de l'homme.
      
      
        Je suis convaincu qu'en dépit de son retrait de la politique, il continuera, grâce à ses conseils et à son expérience, à nous aider tous à restituer à notre État l'image qu'il mérite en raison des efforts de personnes comme Filip Dimitrov.
      
    
    
      
        (ES) M. le Président, mon discours a trait à une question qui n'a pas encore été soulevée.
      
      
        À Cuba, les dissidents et les opposants à la dictature font régulièrement l'objet de détentions arbitraires.
        La dernière en date a été celle de Gorki Águila, leader d'un groupe de rock, lequel a heureusement été relâché maintenant.
        Cependant, j'aimerais attirer l'attention du président sur le fait que ces actes arbitraires de la dictature cubaine doivent être signalés et portés à la connaissance du public afin d'empêcher qu'ils ne se répètent.
        J'invite dès lors le président, lorsqu'il en aura l'occasion, d'informer le gouvernement cubain et l'ambassade de Cuba auprès de l'Union européenne de notre mécontentement et de notre désapprobation vis-à-vis de ces agissements.
      
    
    
      
        (EN) M. le Président, les droits du consommateur des passagers des lignes aériennes voyageant depuis des pays tiers et transitant par des aéroports de l'Union européenne ne sont pas respectés.
        Des milliers de citoyens de l'UE se voient encore confisquer leurs achats exonérés de taxes qui se présentent sous forme liquide car la Commission manque à faire rapidement mettre en œuvre le règlement (CE) n° 915/2007, modifiant le règlement (CE) n° 622/2003 fixant des mesures pour la mise en œuvre des règles communes dans le domaine de la sûreté aérienne.
        Treize pays tiers ont demandé à être inclus dans ce règlement mais un seul a été accepté.
      
      
        J'aimerais faire un appel par votre intermédiaire, M. le Président, pour demander à nouveau à notre nouveau commissaire, Antonio Tajani, de régler cette question et de veiller à la mise en œuvre de ce règlement le plus rapidement possible.
      
      
        De nombreux sportifs venus participer aux Jeux olympiques de Pékin - et, d'ailleurs aussi leurs supporters et leur famille - se sont vu confisquer leurs marchandises lorsqu'ils transitaient lors de leur voyage de retour par les principaux aéroports européens.
        Une fois de plus, de nombreuses plaintes ont été enregistrées.
        S'il vous plaît, réglez cette question.
        Cela n'est pas dans l'intérêt des droits des consommateurs et cela constitue une farce si on invoque des raisons de sécurité.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, le 14 août 2008, l'heure de départ d'un vol de Ryanair en provenance d'Autriche à destination du Royaume-Uni a été différée au lendemain.
        La compagnie a alors assuré que les frais d'hôtel et de transit seraient remboursés aux passagers et, conformément au règlement (CE) n° 261/2004, un dépliant d'information leur a été distribué, précisant leurs droits en cas de retard ou d'annulation d'un vol.
      
      
        Lorsqu'un des passagers s'est adressé à Ryanair pour obtenir le remboursement de ses frais additionnels, la compagnie a refusé de payer, sans fournir aucune raison précise à cette décision.
        Le refus de Ryanair de payer est clairement contraire au règlement (CE) n° 261/2004, qui établit l'assistance devant être fournie aux passagers aériens dans les pays de l'UE.
        En cas de retard, ou plus particulièrement de report d'un vol au jour suivant, les passagers ont droit à une indemnisation qui est réglementée par la législation.
        Les compagnies à bas coûts telles que Ryanair doivent aussi se conformer à la législation et adhérer au règlement.
        Ce cas de figure se présente de plus en plus souvent, au détriment des passagers aériens européens et il est vraiment temps que la Commission européenne prenne des mesures.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, il y a de cela 87 ans, Lenine, leader à l'époque du communisme dans le monde et de l'Union soviétique, prenait la décision de séparer trois régions de la Géorgie.
        L'Ossétie du Sud et l'Abkhazie étaient deux de ces régions.
        Près de 90 ans plus tard, la Géorgie et l'Europe paient cette décision au prix fort.
        Il se trouve que la session du Parlement européen d'aujourd'hui coïncide avec une réunion du Conseil européen.
        L'occasion nous est dès lors offerte d'affirmer haut et fort aux dirigeants de l'Union que, au nom de la liberté des nations et des droits de l'homme, nous ne pouvons pas admettre l'agression de la Russie envers la Géorgie.
      
      
        À l'instar de l'attaque soviétique en Hongrie en 1956 et ensuite en Tchécoslovaquie en 1968, il s'agit ici d'un cas notable d'invasion d'un petit État par un grand durant la période suivant la Seconde Guerre mondiale.
        C'est néanmoins la première fois depuis 60 ans qu'un grand pays s'approprie une partie d'un petit pays au travers d'une action militaire.
        Après tout, la déclaration de la soi-disant indépendance de l'Abkhazie et de l'Ossétie du Sud n'est purement qu'un acte de théâtre politique, orchestré par M. Poutine.
        Le Parlement européen devrait déclarer aujourd'hui sa solidarité envers la Géorgie et, d'une manière plus générale, envers toutes les nations du Caucase.
      
    
    
      
        (HU) Merci de m'accorder la parole, Madame la Présidente.
        L'opinion publique hongroise a été témoin d'un remarquable incident en plein milieu de la crise géorgienne.
        L'ambassadeur de Russie à Budapest a fait une déclaration particulièrement peu diplomate à l'encontre du leader de l'opposition, Viktor Orbán, depuis que M. Orbán a pris la défense de la Géorgie.
        L'ambassadeur de Russie a - on ne pourrait le qualifier autrement - menacé l'opposition hongroise, et par conséquent la majorité de la société hongroise, de la malveillance de l'État russe.
        Il n'est pas difficile de déchiffrer le message codé: quiconque votera pour FIDESZ devra affronter la désapprobation des Russes.
        Le message de Son Excellence constitue une ingérence à peine déguisée dans les affaires intérieures hongroises et donc dans le système démocratique de l'un des États membres de l'Union européenne.
        Bien sûr, la Hongrie n'est pas seule.
        Presque tous les anciens États communistes ont reçu des menaces similaires, ce qui revient à une menace envers l'ensemble de l'Europe.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, en dépit de la neutralité militaire de l'Irlande, l'Irlande n'est pas neutre, ou plutôt loin de se sentir concernée par la crise qui a éclaté en Géorgie.
        L'opinion publique s'inquiète sérieusement de ce que des personnes puissantes de toutes les parties concernées semblent vouloir une nouvelle Guerre froide et l'inquiétude est également visible par rapport au discours autodestructeur à propos de sanctions à l'encontre de la Russie.
        Ce ne sont pas des réactions primaires qui permettront de construire ou de garantir la paix ou la justice pour les gens de la région, pas plus qu'ailleurs d'ailleurs.
      
      
        Il s'agit avant tout d'un coup de semonce que nous adresse la Russie.
        La réponse de l'UE doit consister en l'utilisation de ses ressources pour bâtir de nouvelles institutions européennes capables de négocier des accords multilatéraux qui soient contraignants.
        Nous devons nous efforcer de bâtir un nouveau monde pacifique en partenariat avec la Russie et non en opposition avec elle.
      
    
    
      
        Le point est clos.
      
    
  

