

  
    
      5.
      Pour une Europe en mouvement - Mobilité durable pour notre continent (vote)
    
    
      - Rapport Barsi-Pataky
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, les écrans indiquent toujours Cramer, alors qu'il s'agit en fait du rapport Barsi-Pataky.
        Cela peut prêter à confusion.
        C'est l'effet que cela a eu sur moi.
      
    
    
      
        C'est corrigé à présent.
        Merci d'avoir attiré mon attention sur ce qui se passait à l'arrière-plan.
      
    
  

