

  
    
      9.
      Conférence de Bali sur les changements climatiques (vote)
    
    
      Proposition de résolution:
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, je voudrais juste signaler qu'un point important a été mal traduit dans la version finnoise de cette résolution.
        Dans la section 1, qui concerne le mandat de négociation de Bali, on relève un malentendu, qui donne à penser que cette résolution traite du mandat de négociation interne de l'UE, avant la conférence de Bali.
        En fait, le mandat de Bali signifie qu'à la conférence de Bali, les pays qui ont ratifié la convention sur le climat tenteront d'obtenir un mandat de négociation susceptible de permettre la mise en place d'une nouvelle convention sur le climat.
        En d'autres termes, la section 1 de la version finnoise, qui parle de "convenir d'un mandat de négociation pour la conférence" devrait parler d'un "mandat de négociation d'un traité lors de cette conférence".
      
      
        - Après le vote:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'aimerais qu'on indique que j'ai voté contre l'amendement 7.
        Je crains que la mauvaise lumière se soit allumée lorsque j'ai appuyé sur le bouton.
        Cela aurait dû être un vote défavorable.
        Cela ne change pas le résultat du vote, mais c'est une question sensible pour moi.
        Par conséquent, j'aimerais que mon vote soit enregistré comme défavorable.
      
    
    
      
        Il en sera fait ainsi.
      
    
  

