

  
    
      2.
      Les meurtres de femmes (féminicides) en Amérique centrale et au Mexique, et le rôle de l'Union européenne dans la lutte contre ce phénomène (vote)
    
    
      - Rapport: Raül Romeva i Rueda
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 6:
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, permettez-moi de présenter un amendement oral du groupe PPE à son amendement 6.
        Ajouter au considérant R, à la fin, "mais non définitif parce qu'elle a fait l'objet d'un recours".
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
      
        - Avant le vote sur le considérant S:
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, c'est un amendement oral au considérant S, qui vise à remplacer les termes "authors of crimes" par les termes "perpetrators of crimes", sans quoi la phrase n'a aucun sens en anglais.
      
      
        (L'amendement oral est accepté)
      
    
  

