

  
    
      16.
      Bilan de dix ans d'union économique et monétaire et défis à venir (
    
    
      - Après le vote:
    
    
      
        ). - (DE) Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
        Nous venons de voter un grand nombre d'amendements déposés conjointement par le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et des démocrates européens et par le groupe socialiste au Parlement européen.
        Nos listes établissant l'ordre des votes reprennent toujours l'abréviation PSE/PPE-DE.
        L'ordre alphabétique est pourtant tout autre.
        Il y a-t-il une règle de procédure qui explique la prééminence naturelle des socialistes?
      
      
        (Agitation)
      
    
    
      
        Monsieur Rack, je suis ravi de pouvoir vous répondre directement, car les services administratifs m'indiquent que le nom des groupes ayant signé conjointement des amendements sont retranscrits dans la liste de vote dans l'ordre exact de signature indiqué par les groupes eux-mêmes.
        L'ordre alphabétique n'a donc rien à voir là-dedans.
      
    
  

