

  
    
      8.
      Non-prolifération et désarmement nucléaires (vote)
    
    
      Avant le vote:
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, mon groupe a commis l'erreur de ne pas avoir demandé à temps que deux votes soient effectués par appel nominal.
        Si vous n'y voyez pas d'objection, je voudrais vous demander aimablement de nous autoriser à introduire cette demande maintenant, même si nous avons dépassé le délai.
      
      
        Dans le texte original, cela concernerait le paragraphe 1, deuxième partie du vote par division figurant sur la liste de vote, et le paragraphe 9, toujours du texte original, qui prévoit un vote par division: nous demandons également un vote par appel nominal dans ce cas, si vous êtes d'accord et si vous voulez bien nous pardonner l'erreur que nous avons commise.
      
      
        (Le Parlement marque son accord)
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 2:
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous pouvons améliorer le paragraphe 2 en y ajoutant quelques mots.
      
      
        Concernant le passage: "invite tous les États qui ne sont pas parties au TNP à y adhérer".
        Il s'agit d'une formulation d'usage courante.
        Néanmoins, nous pourrions d'abord les inviter à "s'y conformer volontairement" avant d'y adhérer, de manière à les y encourager.
      
      
        (Le parlement adopte l'amendement oral)
      
    
    
      
        Le vote est clos.
      
    
  

