

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais vous demander de participer également à la cérémonie solennelle dans une minute, ce qui est la moindre des courtoisies envers nos invités, les lauréats du prix Sakharov.
        Avant de suspendre la séance pour quelques minutes jusqu'à l'arrivée de nos invités, je voudrais accueillir une délégation du parlement syrien, conduite par M. Suleiman Haddad, président de la commission des affaires étrangères du Conseil du peuple syrien, qui est ici dans le cadre de notre 10e réunion interparlementaire PE/Syrie.
        Je souhaite chaleureusement la bienvenue à nos invités syriens!
      
      
        Je dois dire que cette visite a lieu à un moment opportun.
        L'accord d'association UE-Syrie a été paraphé récemment et va être présenté au Parlement européen pour approbation dès que possible.
      
      
        Le Parlement européen est convaincu que la Syrie peut jouer un rôle positif au Moyen-Orient et, en particulier, dans l'Union méditerranéenne.
        Je souhaite à la délégation un agréable séjour à Strasbourg et un échange de vues fructueux, qui ne peut être que positif pour nos relations.
        Une fois encore, je vous souhaite chaleureusement la bienvenue.
      
      
        Je suspends ainsi la séance pour quelques minutes, et nous reprendrons dans un moment pour la séance solennelle.
      
      
        (La séance, suspendue à 12 h 05, reprend à 12 h 15.)
      
    
  

