

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        (ES) Mesdames et messieurs, nous avons à la tribune une délégation de la République d'Afrique du sud, placée sous la direction de M. D. Obed Bapela, président de la commission en charge des relations internationales, bien connu de tous ici pour son amitié de longue date avec l'Europe et son combat contre l'apartheid.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais souhaiter la bienvenue à nos visiteurs, à l'occasion de cette douzième réunion interparlementaire entre le Parlement européen et le Parlement d'Afrique du Sud.
        Il s'agit d'une visite de la plus haute importance.
        La fréquence de ces visites renforce le dialogue politique, un élément essentiel du plan d'action conjoint adopté en mai de l'an dernier dans le cadre du partenariat stratégique entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud.
      
      
        Plus que jamais, il est vital de renforcer notre coopération dans un souci de consolidation de la sécurité internationale, à la lumière des tensions régionales qui règnent dans le sud du continent africain et, en particulier, de la crise au Zimbabwe.
      
      
        Je tiens par conséquent à souhaiter la bienvenue à nos amis d'Afrique du Sud.
      
    
  

