

  
    
      7.
      Protection des intérêts financiers des Communautés - Lutte contre la fraude - Rapport annuel 2007 (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        rapporteur. - (HU) Mon intervention ne prendra pas plus de deux minutes.
        Mesdames et Messieurs les députés, je souhaite attirer votre attention sur deux points particulièrement importants concernant ce rapport.
        Ces rapports ont été établis pendant des années, mais le Conseil ne les a jamais inclus à son ordre du jour.
        Je pense qu'il est essentiel que le Conseil informe les États membres du contenu de ce rapport, ce qui contribuerait également largement au bon déroulement de la procédure de décharge du Conseil et d'autres institutions.
        C'est pourquoi je suggère de n'accepter le report de la procédure de décharge d'automne du Conseil que si celui-ci accepte également de placer ce rapport à son ordre du jour.
        Cette étape est vitale si l'on entend s'assurer que le Conseil accepte également les règlements pendants et garantirait la transparence des dépenses des fonds européens.
        Je souhaite remercier sincèrement toutes celles et tous ceux qui ont contribué à l'élaboration de ce rapport, notamment le rapporteur fictif et les députés qui ont proposé les divers amendements.
        En commission, ce rapport a été adopté par voie de consensus.
      
    
  

