

  
    
      Programme d'action dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la décision du Parlement européen et du Conseil établissant un programme d'action intégré dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie [06237/3/2006 - C6-0274/2006 - (Rapporteur: Mme Pack).
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le nouveau programme d'"éducation et formation tout au long de la vie" avait pour vocation, dans le cadre du processus de Lisbonne, d'apporter une réponse satisfaisante aux défis du monde actuel, car l'éducation - comme nous l'affirmons tous constamment - est le but suprême des efforts communs de nos pays pour sortir en tête de la course à la mondialisation.
      
      
        Malheureusement, les coupes du Conseil au budget général ont également eu pour effet de réduire les ressources de ce programme pluriannuel.
        Le commissaire n'a pas eu son mot à dire dans ces réductions.
        Il était à nos côtés, se battant pour en obtenir davantage.
        Il est regrettable que les États membres ne l'aient pas souhaité.
        Le chiffre définitif auquel nous sommes arrivés était de 14,37 milliards d'euros sur sept ans, mais, à la suite des négociations, il ne nous est resté que 6,97 milliards, ni plus ni moins, dans les perspectives financières.
        Je tiens néanmoins à remercier tous les membres qui se sont battus avec succès et nous ont permis d'enregistrer une augmentation de 800 millions d'euros des fonds alloués à l'origine à ce programme dans les perspectives financières.
      
      
        Voilà pour les objectifs nobles et le dur retour à la réalité.
      
      
        Le programme d'éducation et de formation tout au long de la vie repose sur les deux initiatives "Socrates" et "Leonardo"; il les développe et permet un travail en synergie.
        Nous avons tiré les enseignements des derniers programmes, les diverses agences nationales de nos pays nous ont sensibilisés aux problèmes qu'elles ont rencontrés avec les programmes et leurs points de vue ont en réalité tous été pris en compte.
        Le programme d'éducation et de formation tout au long de la vie inclut le programme "Comenius" pour les écoles, son équivalent pour les universités, "Erasmus", le programme "Leonardo" pour la formation professionnelle ainsi que le "Grundtvig" pour les adultes, les projets "Jean Monnet" pour la promotion de l'intégration européenne et des mesures horizontales.
      
      
        J'ai fait pression pour que davantage de fonds que ce qui était prévu à l'origine par la Commission soient alloués au programme Comenius pour la simple et bonne raison qu'il constitue à mes yeux la base de tout autre programme éducatif.
        J'ai également insisté sur la nécessité de renforcer la coopération dans les régions frontalières à travers un nouveau "Comenius Regio".
        Le programme met l'accent sur la mobilité des étudiants de 11 à 16 ans, une année scolaire passée dans un autre pays de l'UE étant en effet une expérience inestimable.
        Nous avons aussi tenu compte des besoins des enfants de travailleurs migrants.
      
      
        Le programme Leonardo encourage la mobilité et les partenariats des travailleurs sous des formes qui n'étaient auparavant possibles qu'à travers Erasmus.
        Les bourses accordées aux étudiants universitaires dans le cadre d'Erasmus sont passées à 200 euros par mois.
        L'ancien montant permettait en effet à peine de s'en sortir.
        Nous avions proposé 300 euros à l'origine, mais il aurait alors fallu réduire sensiblement le nombre de participants.
        Nous avons donc dû abandonner cette idée.
        Erasmus couvre par ailleurs les cours de langue préparatoires et les frais de déplacement.
      
      
        Le programme Grundtvig bénéficie de meilleures dispositions financières qu'auparavant; les échanges individuels sont désormais possibles.
        Le programme est élaboré en réponse à l'état actuel du marché du travail et aux tendances qui se dégagent au sein de la population.
      
      
        Tout en continuant à accorder des subventions au Collège d'Europe de Bruges, à l'Institut universitaire européen de Florence, à l'Institut européen d'administration publique de Maastricht et à l'Académie européenne de droit de Trèves, le Parlement prévoit également des subventions spéciales en faveur de l'Agence européenne pour le développement de l'éducation pour les élèves ayant des besoins particuliers, à Middelfart, et du Centre international de la formation européenne de Nice.
      
      
        Je suis ravie que la participation à ces programmes reste ouverte à tous les membres de l'EEE ainsi qu'à la Suisse et à la Turquie, et que les pays des Balkans occidentaux aient été récemment invités à y prendre part, ce qui m'amène à dire qu'il est grand temps à présent que les formalités simplifiées pour l'obtention d'un visa dans l'Europe du Sud-Est se concrétisent.
      
      
        Je voudrais terminer en signalant que le programme d'éducation et de formation tout au long de la vie contribuera à améliorer les programmes d'enseignement et de formation de l'UE, rendra les gens plus mobiles, encouragera les partenariats et la coopération entre les régions, structurera le partage des meilleures pratiques et poussera à étudier les langues étrangères.
        Ce programme aidera à mieux comprendre l'Union européenne, facilitera la vie en communauté et la pratique d'un dialogue interculturel et de la tolérance.
        Il s'agit en réalité de la meilleure stratégie de communication de l'UE.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, comme le disent nos amis allemands, Bildung ist mehr - l'éducation signifie plus.
        Elle permet de trouver bien plus de réponses dans la vie qu'en l'absence d'éducation, et elle donne la possibilité aux individus et aux sociétés de rechercher un meilleur avenir économique, social, culturel et politique.
        C'est la raison pour laquelle je suis certain qu'un programme intégré dans le domaine de la formation tout au long de la vie pourrait offrir bon nombre de nouvelles possibilités sur le plan quantitatif et qualitatif, car, lorsque nous l'associons aux actions que nous entreprenons tous ensemble en Europe, il représente bien plus qu'un simple programme.
        En ce moment, nous nous mettons d'accord sur l'élaboration, d'ici à la fin de cette année, de stratégies d'éducation et de formation tout au long de la vie dans les États membres.
      
      
        Nous disposons d'un programme débutant en janvier 2007 et d'un point de repère dans notre coopération, afin de renforcer la participation des adultes aux systèmes d'éducation et de formation tout au long de la vie dans les États membres.
        Comme Mme Pack l'a précisé, l'apprentissage tout au long de la vie n'est pas un luxe, c'est une nécessité, et je suis sûr qu'elle apporte aux individus des expériences qui enrichissent leur vie et améliorent leur capacité à trouver du travail.
      
      
        La formation aide les institutions à transmettre la connaissance d'une personne à l'autre au travers de l'Europe, à innover, à s'améliorer et à se moderniser.
        Elle accroît la transparence des systèmes des États membres, car, lorsque la coopération est ouverte, nous constatons à quel point les systèmes évoluent et deviennent de plus en plus compatibles.
        Bref, il s'agit d'un instrument européen extrêmement utile, au service direct de nos concitoyens.
      
      
        Le nouveau programme multipliera les possibilités et je suis certain qu'il engendrera encore plus de bénéfices.
        Je suis donc ravi que le Parlement, le Conseil et la Commission aient pu, presque immédiatement après la mise au point du cadre financier cette année, obtenir un accord sur le texte de la décision établissant le programme.
        Je sais que ce n'était pas facile, mais, si le Parlement l'adopte sans amendement, comme votre rapporteur le propose, il sera possible de mettre en œuvre le programme à temps, dès le début de 2007.
      
      
        Étant donné la complexité du programme, c'est une formidable réussite.
        Si nous comparons l'ancien programme avec le programme complexe actuel, nous pouvons nous rendre compte du travail difficile qui a été accompli.
        Je voudrais remercier en particulier Mme Pack, le rapporteur, d'avoir exploité ses grandes compétences et sa longue expérience dans ce domaine pour permettre l'obtention si rapide d'un accord en deuxième lecture.
      
      
        Sur le texte même, la Commission est absolument d'accord sur le fait qu'il ne convient pas de l'amender.
        L'enveloppe financière s'élèvera à près de 7 milliards d'euros pour une période de sept ans, aux prix actuels.
        Cependant, nous devrions également considérer cela d'une manière plus générale, dans le sens où des opportunités s'offrent à nous.
        Je ne veux pas entrer dans les détails, mais j'encourage fréquemment les ministres à examiner les Fonds structurels afin de voir dans quelle mesure ceux-ci pourraient s'avérer utiles à la mobilité des étudiants et dans quelle mesure d'autres programmes, comme Erasmus Mundus, pourraient aussi permettre de construire un espace éducatif européen plus attrayant.
      
      
        Nos services ont travaillé à pleine vitesse pour mettre les dispositions d'exécution en place, de sorte que nous puissions publier le premier appel à propositions au titre du programme relatif à l'éducation et à la formation tout au long de la vie avant la fin de cette année et garantir que le programme est plus accessible et plus simple pour l'utilisateur final.
        Merci de nous avoir permis de nous trouver en ce moment à un stade aussi avancé.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, c'est évidemment une excellente chose que nous puissions donner le feu vert à ces programmes d'apprentissage majeurs.
        Comme vous le dites si justement, Bildung ist mehr, l'éducation est un plus.
      
      
        Néanmoins, à l'instar du rapporteur, je suis partagé.
        Comme Mme Pack l'a indiqué avant moi, je dirais que les États membres n'auraient jamais dû restreindre ces programmes - pas aussi drastiquement, à aucun prix, comme c'est le cas à présent.
        Ce sont ces programmes qui peuvent nous aider à faire des jeunes les citoyens européens de demain.
        Pourquoi avons-nous procédé à des réductions si brutales dans ces programmes?
        C'est manquer de clairvoyance, et il s'agit dans tous les cas d'une opportunité manquée pour l'avenir de l'UE.
        Je pense que les États membres ont parfaitement illustré la manière de faire échouer ses plans.
      
      
        Je suis convaincu que le commissaire sera d'accord pour dire que tout étudiant Erasmus, tout étudiant Comenius - et j'en ai rencontré un grand nombre au fil des ans -, tout étudiant finit par vivre une expérience qui le forme pour la vie.
        Cela élargit leurs horizons, renforce leurs chances de trouver un emploi, les met en contact avec d'autres, ils découvrent la diversité et apprennent à la gérer.
        De cette manière, ces programmes contribuent également à favoriser la tolérance et sans aucun doute la citoyenneté européenne.
      
      
        Cette Assemblée aurait dû en fait rejeter ce budget limité, mais il s'agit là évidemment d'une autre question.
        Elle aurait dû agir de la sorte en gardant notamment à l'esprit des facteurs sociaux, car pour un certain nombre d'étudiants provenant d'environnements et de contextes socialement plus vulnérables, il sera désormais bien plus difficile de prendre part au programme Erasmus.
        Il ne sert toutefois à rien, comme quelqu'un l'a déjà dit, de regretter les actions passées.
        Il est trop tard pour cela.
        Nous devons désormais remuer ciel et terre pour exploiter au mieux ce que nous avons.
      
      
        Je pense que les écoles sont suffisamment créatives pour chercher et trouver des sources supplémentaires de revenus afin de financer ces programmes.
        L'industrie, éventuellement soutenue par l'Union européenne ou les gouvernements nationaux, pourrait apporter son concours.
        Pourquoi des entreprises ne pourraient-elles pas parrainer des projets d'échange?
        Une entreprise locale pour moi - Ford - pourrait par exemple inviter des étudiants de dernière année à visiter leurs usines associées dans différents pays à l'étranger.
        Il ne s'agit là que d'une idée, mais il y a là matière à réflexion.
      
      
        Il est crucial que nous encouragions l'échange d'étudiants et d'écoles du mieux que nous pouvons.
        Permettez-moi à ce stade d'espérer que le Conseil et les États membres prennent conscience que les réductions prévues dans le prochain programme pluriannuel laisseront des traces sur des programmes comme ceux-là.
        Monsieur le Commissaire, je vous souhaite le meilleur dans vos efforts de mise en œuvre du prochain programme 2007-2013.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je me réjouis que cette journée devienne un grand jour pour la culture, avec cinq programmes majeurs dont nous allons débattre et sur lesquels nous allons voter, ce qui n'est pas très courant au Parlement.
        Cela souligne toutefois à quel point il est important et nécessaire de disposer et de mettre en œuvre ce genre de programmes.
      
      
        Globalement, nous disposons d'un peu plus d'un pour cent du budget européen total de 2007 à 2013 pour les cinq programmes - l'éducation, la jeunesse, la culture, les médias et la citoyenneté active -, et cela remet tout en perspective et nous ramène les pieds sur terre.
        J'aimerais par ailleurs préciser qu'il s'agit là de programmes ambitieux.
        Nous aurions certainement pu leur octroyer un soutien financier plus important.
        Comme nous l'avons déjà dit, nous avons tous envisagé quelque chose de plus conséquent et ce sont les États membres qui mettent des bâtons dans les roues.
      
      
        De manière générale, je considère toutefois que le programme d'éducation et de formation tout au long de la vie va dans la bonne direction, grâce à une simplification, des sommes forfaitaires ainsi qu'une décentralisation plus importante conformément à ce que nous avions demandé.
        Les dépenses doivent être proportionnelles au soutien financier.
        Un investissement dans les autres programmes de soutien européens sur une base horizontale aurait été un objectif valable, mais je demanderais par ailleurs à la Commission de simplifier la tâche des agences nationales et des candidats.
        Les agences nationales sont sur le point d'être restructurées et ce processus prendra certainement plus de temps.
        Néanmoins, dans ce cas également, le dialogue et le soutien de la Commission sont souhaitables.
        Nous devrions nous consacrer davantage au dialogue, étant donné que bon nombre de problèmes restent à résoudre.
      
      
        Il faut espérer que la tendance au renforcement de la mobilité se poursuivra, car nous nous sommes fixé l'objectif de trois millions d'étudiants d'ici 2012.
        Il nous appartient par conséquent de consentir davantage d'efforts et de demander de nombreuses améliorations.
        Les systèmes scolaires doivent également être analysés en termes de qualité et cela doit être garanti non seulement par l'UE, mais également par les États membres.
        Nous devons exiger qu'ils le fassent.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (LT) Je souhaiterais d'abord remercier Mme Pack pour son excellent rapport.
        Étant donné que le bien-être de la nation repose sur l'éducation, l'expérience et les compétences que sa population acquiert, l'éducation et la formation tout au long de la vie fait partie intégrante de toute société moderne en développement.
        Dans bien des cas, le degré d'alphabétisation et d'éducation détermine la santé ainsi que le bien-être d'une personne.
        Il constitue par ailleurs une source de revenus tout en offrant de meilleures opportunités de participation à la vie sociale, politique et culturelle.
      
      
        À l'heure actuelle, l'éducation des adultes, la formation et le développement professionnel des travailleurs sont de plus en plus importants en Lituanie, comme dans l'ensemble de l'Union européenne, bien qu'ils ne soient pas encore une règle rigoureuse.
        Malheureusement, les données de 2004 indiquent que dans la fourchette des 24 à 65 ans, notre pays est loin d'atteindre la moyenne européenne en termes de formation continue - 28% en Lituanie pour 42% au sein de l'Union européenne.
        Bon nombre de résidents de notre pays reconnaissent que l'évolutivité des exigences du marché du travail ainsi que de meilleures opportunités de progrès personnel et d'extériorisation sont les principales raisons qui poussent les gens à étudier; toutefois, pour la moitié de nos concitoyens, qui s'estiment trop âgés pour étudier, l'âge est devenu un obstacle.
        La Lituanie perçoit encore négativement les personnes plus âgées cherchant à acquérir des connaissances.
        Dans certains cas, des groupes sociaux particuliers font en effet l'objet de discrimination.
      
      
        En fait, le point de vue selon lequel seul un employé compétent est capable d'enregistrer de bons résultats contribue à l'avantage compétitif de l'entreprise et, plus important encore, à un sentiment de valeur personnelle et de confiance en soi, est déjà bien répandu.
        Cependant, ce sont en général les institutions publiques et non les employés privés qui font le plus attention à la formation des leurs employés.
        Il s'agit là d'un problème considérable, étant donné que les entreprises emploient près de 70% des personnes actives.
        L'évolution constante des technologies et les défis liés à la concurrence requièrent des employés qualifiés.
        Cela doit être un processus continu.
      
      
        Par conséquent, les fonds constituent une question extrêmement importante.
        Je pense que ce programme et l'aide apportée par les Fonds structurels de l'Union européenne permettront d'atténuer les différences actuelles entre les divers États membres et la stratégie d'éducation et de formation tout au long de la vie sera réellement mise en œuvre.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais également commencer par remercier Mme Pack pour l'excellent travail qu'elle a accompli avec ce rapport.
        Il a déjà été souligné qu'elle compte parmi les vrais spécialistes de la politique de l'éducation et cela se ressent quand on s'en réfère aux priorités et aux points mis en évidence dans ce rapport.
      
      
        L'Europe manque de matières premières - c'est un fait avéré.
        Par conséquent, il est capital que nous développions le potentiel des gens qui vivent ici.
        La croissance enregistrée tant par la Chine que par l'Inde est extraordinaire et il en va de même du nombre de diplômés que ces pays produisent.
        Si l'Europe veut avoir une chance au sein de l'économie mondialisée, nous devons consentir davantage d'efforts pour la recherche, l'éducation et le développement.
        Je ne pense pas réellement que le budget européen soit axé sur l'avenir; nous investissons encore trop dans les politiques agricoles traditionnelles et trop peu dans l'éducation, le développement et la recherche.
      
      
        Les orateurs précédents se sont déjà plaints du fait que dans ce domaine, nous budgétisons trop peu dans l'ensemble, avec un chiffre dérisoire d'un pour cent pour les sept prochaines années.
        Je trouve cela regrettable; j'aurais vraiment souhaité que ce chiffre soit plus important.
        Nous devons veiller à ce que chaque étudiant en Europe puisse participer au programme Erasmus, lequel représente une grande opportunité pour les jeunes, car l'expérience des études dans différents États membres fera d'eux de véritables Européens.
        Ils retireront des avantages durables de ce qu'ils ont appris au cours de leur séjour et utiliseront évidemment ces connaissances au sein de leurs cercles d'amis et de connaissances et sur leur lieu de travail.
        C'est ce qui rend ces expériences si précieuses, non seulement pour eux en tant qu'individus, mais également pour la société.
        200 euros, c'est évidemment mieux que 150 euros, mais ce n'est pas exactement ce que nous pourrions faire si nous disposions d'une politique d'éducation proactive.
      
      
        Je pense toutefois que Mme Pack avait raison de dire que nous devrions commencer par les jeunes et investir davantage pour eux.
        Toutes les études le soulignent.
        C'est pourquoi allouer davantage de fonds à Comenius, dans le cadre de l'éducation et de la formation tout au long de la vie, est certainement la chose à faire.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (CS) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je salue chaleureusement l'approche multicouches de Mme Pack pour l'élaboration de ce rapport.
        Je voudrais souligner quelques aspects de la question.
      
      
        L'un des dangers du monde moderne, c'est l'incapacité des gens à s'adapter de manière dynamique en raison du caractère hyperspécialisé et très précis de l'éducation, qui leur confère une vision limitée du monde et les empêche d'exploiter leur potentiel sur le marché du travail.
        Le monde a changé à un point tel que les idées traditionnelles recommandant d'acquérir une formation une fois seulement dans sa vie, garantissant un emploi à long terme et une évolution continue jusqu'à la retraite, sont révolues.
        Les gens doivent pouvoir réagir plus rapidement à la manière dont leur environnement évolue.
        Les programmes éducatifs européens individuels doivent leur permettre cela.
      
      
        L'éducation et la formation tout au long de la vie permet de suivre l'évolution de la science et des technologies et apporte donc une meilleure connaissance du monde en général.
        Parallèlement au développement de programmes éducatifs, il est nécessaire de veiller à ce que l'éducation et la formation tout au long de la vie ne soit pas simplement un luxe pour quelques élus, mais qu'elle soit accessible à toutes les franges de la société, indépendamment du statut social ou du sexe.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (PL) Monsieur le Président, cette décision a pour objectif d'inciter le Parlement et le Conseil à mettre sur pied un programme intégré dans le domaine de l'éducation et la formation tout au long de la vie, à mettre en œuvre entre 2007 et 2013.
        Le programme vise entre autres à développer une coopération internationale entre des établissements d'enseignement supérieur et des écoles ainsi qu'à promouvoir la mobilité des étudiants, du personnel, des élèves et des enseignants.
        Le programme comporte quatre programmes sectoriels, à savoir Comenius pour les écoles, Erasmus pour l'enseignement supérieur, Leonardo da Vinci pour l'éducation et la formation professionnelle ainsi que Grundtvig pour la formation des adultes.
      
      
        Le budget initial du programme a été revu à la baisse.
        Cela a entraîné des réductions en termes d'objectifs quantitatifs pour les composants individuels du programme ainsi que pour la part des ressources en pourcentage.
        Étant donné que les financements sont désormais moins importants, bon nombre d'actions prévues ne seront pas entreprises.
        Elles portent notamment sur la promotion de la mobilité à long et à court terme dans le cadre d'Erasmus, ainsi que sur les visites d'étude et les projets expérimentaux et novateurs du programme intersectoriel.
        Conformément aux dispositions des nouvelles perspectives financières 2007-2013, le budget alloué à la mise en œuvre du programme d'éducation et de formation tout au long de la vie a été réduit presque de moitié.
        Des 13,62 milliards d'euros prévus à l'origine, il est passé à seulement 7,171 milliards.
        Une telle réduction du budget du programme implique une baisse des subventions accordées aux projets.
        Il y aura par ailleurs moins d'opportunités pour les étudiants moins nantis de se rendre dans des institutions étrangères.
      
      
        En conclusion, je tiens à remercier vivement Mme Pack pour son travail.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (PL) Monsieur le Président, le programme d'éducation et de formation tout au long de la vie est une excellente initiative, et les objectifs qu'il vise sont tous pertinents.
        Ce programme entend mettre en œuvre l'un des piliers de l'Union, à savoir la politique sociale commune.
        Toutefois, à l'instar d'excellentes initiatives similaires, le programme a été victime d'une diminution de ses financements.
      
      
        L'une des dispositions du programme prévoit de favoriser la contribution de l'apprentissage à la cohésion sociale, ce qui devrait donner lieu à de meilleures relations entre les sociétés au sein de notre Communauté.
        Je vous le demande, Mesdames et Messieurs, comment une telle chose peut-elle être envisagée alors que les nouveaux États membres sont encore tenus par les périodes de transition définies pour l'accès au marché du travail et qu'ils se voient donc refuser toute égalité d'accès à la connaissance et à la technologie?
        Un autre objectif clé est également mis à mal: le renforcement de la compétitivité, de la mobilité et de l'innovation sur le marché susmentionné.
        Comme peut-on discuter de telles valeurs lorsqu'il n'existe aucune reconnaissance mutuelle de l'équivalence du diplôme final, ce qui s'avère désavantageux au début d'une carrière?
      
      
        En conclusion, je rappellerai qu'une fois encore un programme à la fois noble et admirable est jugé utile et que ses provisions sont essentiellement mises en œuvre dans les pays de l'ancienne Union.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Doris Pack a joué le rôle du tigre dans le moteur pour le développement des programmes dont nous discutons aujourd'hui avec le programme d'action intégré.
        Sans sa fouge, les progrès accomplis n'auraient pas été réalisés.
      
      
        Erasmus est certainement le programme le plus populaire.
        La nouvelle version sera, en dépit de l'augmentation financière, toujours tributaire des conditions générales de mobilité comme la transférabilité des bourses, la sécurité sociale mais aussi la reconnaissance des diplômes.
        Si la mobilité n'assure pas l'intégration des études dans le curriculum vitae, le passage par Erasmus risque d'être une année d'études en plus.
        Monsieur le Commissaire, je vous demanderai où en est l'intégration dans le processus de Bologne d'une année Erasmus.
      
      
        Pour ce qui est du programme Leonardo, la mobilité des candidats à la formation professionnelle est au cœur des préoccupations des secteurs de l'artisanat et des petites et moyennes entreprises, qu'il faut aussi sensibiliser.
        Préparer à la mobilité des forces de travail, voilà qui pourrait être réalisé par le programme Leonardo.
        À cette fin, la Commission devrait entamer des opérations de sensibilisation des entreprises et veiller également à ce que le budget disponible soit réellement dépensé.
      
      
        Je voudrais rappeler que nos ancêtres se déplaçaient volontiers.
        Les artistes et les artisans étaient ceux qui voyageaient le plus, ce sont eux qui ont fait progresser la société.
        Les échanges transfrontaliers sont le meilleur moyen d'effacer les frontières de la tête de nos concitoyens et de prouver que nous pouvons mieux faire.
      
      
        Enfin, je ne cesserai de répéter, Monsieur le Commissaire, que, vu l'importance que le Président Barroso accorde à la culture, nous devrions avoir le courage d'en faire une politique européenne.
        En effet, qui veut plus de budget doit pouvoir mettre en avant des projets politiques importants et reconnus comme tels.
        La relance du débat sur les meilleurs moyens de faire progresser la Commission offrirait une bonne occasion de plaider haut et fort en faveur d'une telle politique.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais m'associer aux félicitations adressées au rapporteur, Mme Pack, pour son excellent travail et à l'ensemble des membres de la commission de la culture et de l'éducation, dont les contributions ont enrichi ce texte.
      
      
        Je souhaiterais toutefois également vous faire part de mes préoccupations quant à la mise en œuvre du programme d'éducation et de formation tout au long de la vie.
        Je me souviens à quel point nous nous sommes battus au début pour améliorer le système de mobilité des étudiants en Europe.
        Nous avons tous voté en faveur d'une augmentation des fonds alloués notamment aux programmes Erasmus, Leonardo et Comenius, convaincus qu'il s'agissait d'un investissement très productif sur le long terme.
        En offrant aux participants les moyens économiques et en simplifiant dans le même temps le processus afin de pouvoir bénéficier de bourses, nous avons pu nous rapprocher des objectifs définis dans la stratégie de Lisbonne.
      
      
        Au fil du temps, j'ai de plus en plus de mal à rester optimiste.
        Sur la base d'enquêtes réalisées, je remarque que les étudiants européens de quinze ans ont de piètres compétences en lecture et affichent un taux élevé d'absentéisme scolaire et que de nombreux jeunes ne terminent pas leurs études dans les délais impartis.
        À la lumière de ces informations, je me demande comment nous allons gérer les défis de la mondialisation.
        Si nous voulons créer une société de la connaissance, un développement économique durable et une meilleure cohésion sociale, nous devons avoir de solides bases dès le départ.
        Cela n'est envisageable que par le biais d'une éducation efficace.
        En bref, pour faire face aux défis futurs, il est primordial que nous investissions davantage dans l'éducation.
      
      
        Il est possible d'améliorer le fonctionnement des programmes actuels et d'en créer de nouveaux.
        Si nous faisons l'effort, les chiffres nous indiqueront petit à petit que nous avons raison, mais nous devons tous tenter de convaincre les États membres qu'il nous faut consacrer davantage d'argent à l'éducation et à la formation.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais de nouveau insister sur le fait que le programme dont nous discutons offre aux citoyens davantage d'opportunités favorables en matière de formation continue tout en leur permettant de devenir des participants actifs de la société de la connaissance.
      
      
        Selon moi, la version initiale du document proposé par la Commission européenne à laquelle nous sommes revenus nous permettra de mettre en œuvre plus en douceur un programme intégrant toutes les initiatives actuellement engagées dans le secteur de l'éducation.
        Un système unifié garantira la clarté et, ce qui est plus important, permettra d'éviter toute redondance dans certains cas.
      
      
        Les États capables de participer aux programmes d'éducation et de formation tout au long de la vie ont tiré des avantages évidents de cette initiative de l'Union européenne.
        Ainsi, les programmes Erasmus, Leonardo da Vinci ou Jean Monnet sont bien connus du peuple lituanien, ce qui indique que les initiatives de l'Union européenne dans le secteur de l'éducation sont mises en œuvre fort efficacement.
      
      
        J'espère que vous partagerez mon point de vue selon lequel le programme d'éducation et de formation tout au long de la vie est capital tant pour promouvoir la concurrence et l'entreprenariat que pour aboutir à un sens commun de citoyenneté européenne reposant sur les valeurs de l'Union, telles que la compréhension mutuelle et le respect des droits de l'homme et de la démocratie.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je soutiens totalement le programme d'éducation et de formation tout au long de la vie au sein de l'Union.
      
      
        Nous continuons à affirmer que l'Europe doit devenir plus compétitive.
        La compétitivité doit reposer sur les fondations du triangle de la connaissance: l'éducation, la recherche et l'innovation.
        L'éducation est cruciale pour cette structure.
        Les systèmes éducatifs de l'Union relèvent de la compétence des États membres, mais un programme européen mieux intégré en matière d'éducation serait le bienvenu.
        Nous disposons désormais du septième programme-cadre de recherche et un nouveau programme communautaire sur la compétitivité et l'innovation a été lancé dernièrement.
        Les angles du triangle de la connaissance de l'Union sont donc bien établis.
        Des questions se posent quant aux côtés du triangle: ces programmes sont-ils reliés comme il se doit et sont-ils solidaires les uns des autres?
        Nous ne devons pas penser en termes de trois programmes séparés, trois objectifs clés distincts pour l'Union européenne, mais bien en ayant à l'esprit un objectif unique commun: une société de la connaissance.
      
      
        J'apprécie les changements proposés pour l'éducation et la formation tout au long de la vie, tels que l'amendement du programme Leonardo da Vinci afin de faciliter le transfert de l'innovation, ainsi que l'amendement du programme Grundtvig afin de faciliter la mobilité innovatrice des apprenants plus âgés.
        Le programme introduit toutefois très souvent des méthodes d'apprentissage très innovantes au lieu de faire place aux innovations mêmes et aux futurs chercheurs.
        Il n'existe aucun système pour recruter les personnes très talentueuses, en particulier parmi les participants aux programmes Comenius et Erasmus pour les jeunes, et leur permettre de poursuivre leur développement dans le cadre du programme Marie Curie.
        Le programme d'action intégré dans le domaine de l'éducation et de la formation tout au long de la vie doit par ailleurs respecter les priorités du septième programme-cadre en matière de recherche.
        Toutes nos mesures doivent viser à garantir la continuité du triangle de la connaissance de l'école à l'Institut européen de technologie.
      
      
        Je félicite le commissaire pour ce programme et lui demande de veiller à prendre en compte ces commentaires dans le cadre de sa mise en œuvre.
      
    
    
      
        Je suis certain qu'il n'est pas nécessaire que j'en ajoute davantage.
        Nous ferions mieux de mettre en œuvre ce dont nous avons déjà convenu à plusieurs reprises.
        L'éducation est bien plus qu'une période de notre vie.
        Nous pouvons traiter les questions de l'emploi et de la croissance à travers une approche bien plus cohérente, ce que recommande la stratégie de Lisbonne.
        L'éducation ne peut être dissociée de la recherche et de l'innovation (qui impliquent la créativité et la promotion des connaissances).
        Il est par ailleurs nécessaire de diffuser les connaissances de manière pragmatique et à travers des méthodes innovantes.
      
      
        Je pense que la Commission va dans ce sens.
        La proposition visant à mettre sur pied l'Institut européen de technologie l'a démontré dans le cadre du sommet organisé la semaine dernière à Lahti.
        Cela transparaît également dans l'ensemble du programme et dans la politique plaçant l'éducation au cœur de la stratégie de Lisbonne, et visant à façonner l'Europe ainsi qu'à générer des connaissances pour la croissance et l'emploi.
      
      
        Les quatre piliers du programme d'éducation et de formation tout au long de la vie ont des noms très évocateurs - Comenius (Jan Amos Comenius), Leonardo da Vinci, Erasmus de Rotterdam et Grundtvig.
        Il s'agit là d'un signal important.
        Nous ne pourrons pas résoudre tous les problèmes financiers à travers ce programme, mais nous pouvons être une source d'inspiration, en particulier en ce qui concerne les mesures prises au niveau national, afin que l'éducation, qui relève de la compétence des États membres, soit au cœur des approches nationales ou de la stratégie de Lisbonne.
        Les fonds disponibles n'en seront alors que plus importants.
        Nous apprécierions certainement de disposer de davantage de moyens pour la mobilité et la coopération en matière d'éducation.
      
      
        Je pense que le 20e anniversaire prochain d'Erasmus, le programme le plus populaire au sein de l'Union européenne, offre une formidable opportunité de faire le point sur la situation.
        Il s'agit par ailleurs pour nous d'un défi à relever: faire davantage ensemble, pour l'éducation, les jeunes et leur avenir.
      
      
        En ce qui concerne les visas et la coopération avec les autres pays, à compter du 1er janvier 2007, les États membres doivent mettre en œuvre ou transposer la décision sur l'assouplissement du régime des visas pour les étudiants, les professeurs et les chercheurs au sein de l'Union européenne, exception faite du Royaume-Uni, de l'Irlande et du Danemark.
      
      
        Quant à la question de savoir si nous avons besoin d'une harmonisation ou d'une quelconque autre politique, je répondrais que ce dont nous avons besoin c'est de complémentarité et de compatibilité, et non d'une harmonisation de nos systèmes éducatifs.
        Cet objectif se concrétise petit à petit à travers des mesures telles que le processus de Bologne.
      
      
        Nous ne cessons de demander davantage d'investissements, mais également de meilleurs investissements.
        Ce dernier axe est prioritaire alors que le premier vient en second lieu.
        "De meilleurs investissements", cela signifie une augmentation des fonds publics-privés.
        Cela se traduit souvent par un parrainage de la formation ou de la mobilité par des entreprises et par l'industrie.
      
      
        J'en resterai là quant à mes réflexions sur certains des points qui ont été soulevés.
        Permettez-moi une fois encore de remercier le rapporteur, Mme Pack, l'ensemble de la commission et tous ceux qui ont contribué pour leur niveau élevé de consensus et d'engagement.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mercredi à 12h30.
      
      
        Déclaration écrite (article 142)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je félicite notre rapporteur pour le travail qu'elle a réalisé en guidant ce rapport crucial au sein du Parlement.
        L'année prochaine, Erasmus célébrera son vingtième anniversaire.
        Ce programme a été mis en place par l'un de mes prédécesseurs, Winnie Ewing, lorsqu'elle était présidente de la commission de la culture et de l'éducation, et nous devons lui en être très reconnaissants.
        Depuis 1987, plus de 1,2 million d'étudiants ont suivi un programme d'échange dans une université étrangère.
        Durant l'année scolaire 2004/2005, plus de 144 000 étudiants ont profité de l'occasion offerte par le programme Erasmus de poursuivre leurs études dans un autre pays que le leur.
        Le bénéfice et l'expérience culturelle et linguistique inestimable que ce programme apporte aux étudiants sont sans pareil.
        Moi-même ancienne étudiante ayant effectué un échange Erasmus, je peux m'en porter garante.
      
      
        Erasmus a constitué l'une des réussites de l'UE dans la justification de sa pertinence.
        Toutefois, bien que le nombre d'étudiants accueillis en Écosse ait été encourageant - 2 163 étudiants en 2004/2005 -, le nombre d'étudiants écossais se rendant à l'étranger pour leurs études était bien moindre, puisqu'il était de 1 108.
        Je veux voir plus d'Écossais participer à ce programme et profiter de l'occasion d'étudier à l'étranger.
        Erasmus est un moyen d'encourager une perspective internationale chez nos jeunes.
      
      
        Annexe - Déclaration de la Commission
      
      
        La Commission souhaite attirer l'attention de l'autorité législative sur la nécessité que, au plus tard lors de la publication finale au JO, l'enveloppe financière mentionnée dans l'acte de base soit exprimée à prix courants.
        Ceci correspond à la pratique budgétaire habituelle et permet d'assurer en toute clarté le respect de la décision de l'autorité législative.
        Pour le programme "Éducation et formation tout au long de la vie", le montant à prix courants s'élève à 6,970 millions d'euros.
      
    
  

