

  
    
      Composition des groupes politiques: voir procès-verbal
    
    
    
      
        Monsieur le président, je m'exprime sur l'article 103, paragraphe 2.
        En réponse à l'expression historique et - certains diraient - joyeuse de la volonté démocratique en Irlande la semaine dernière, vous avez dit hier depuis votre chaire de président que 'notre objectif demeure de voir le traité de Lisbonne entrer en vigueur avant les élections de l'année prochaine.
        Pour peu que vous soyez d'accord, je défendrai résolument ces principes devant le Conseil à la fin de la semaine.'
      
      
        (Applaudissements de membres d'autres groupes)
      
      
        Vous nous avez demandé un mandat.
        Je suggérerais à cette Assemblée qu'un simple mandat de la Conférence des présidents n'est pas suffisant et que nous devons - en vertu de l'article 103, qui énonce clairement que 'le Parlement décide de clore ou non le débat par une résolution' - conclure notre débat demain avec le Président Barroso par un vote qui décidera de vous attribuer ou non ce mandat et qui nous permettra de voir si les députés de cette soi-disant assemblée démocratique sont disposés à respecter le résultat irlandais et si un 'non' signifie vraiment un 'non'.
      
      
        (Applaudissements des membres du groupe IND/DEM)
      
    
    
      
        Monsieur Farage, je vous ai donné l'opportunité de vous exprimer parce que vous l'avez demandé, mais je dois vous dire que votre requête est trop tardive.
        C'est la Conférence des présidents qui décide de l'établissement ou non d'une résolution.
        Cette question peut être soulevée une nouvelle fois en plénière, bien que cela aurait déjà dû être fait.
        Maintenant, c'est trop tard et il n'y aura donc absolument pas de résolution.
        C'est la situation prévue par le règlement et nous observons les règles.
        Votre chahut ne l'emporte pas sur vos arguments.
      
    
  

