

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi, conformément à l'article 137 du règlement, par la Conférence des présidents lors de sa réunion du 10 décembre a été distribué.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        Lundi - pas de modification
      
      
        Mardi:
      
      
        J'ai reçu du groupe Europe de la liberté et de la démocratie une demande d'inclure une question orale à la Commission sur le principe de subsidiarité.
        Il s'agissait d'une question écrite présentée au Bureau du Parlement européen.
        Je voudrais demander à un représentant du groupe EFD d'en dire quelques mots.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons demandé que cette question orale soit ajoutée à l'ordre du jour, car nous estimons que le Parlement devrait obtenir une réponse adéquate sur un thème aussi important, et c'est la raison pour laquelle nous demandons que cette modification soit apportée à l'ordre du jour.
      
      
        (Le Parlement approuve la demande)
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, veuillez noter que ce point sera inclus à la fin de l'ordre du jour de mardi soir.
        Le délai pour le dépôt des propositions de résolution a été fixé au mardi 15 décembre à 10 heures et le délai pour le dépôt de propositions de résolution communes et d'amendements a été fixé au mercredi 16 décembre à 10 heures.
        Le vote aura lieu jeudi.
        Ce sera donc le dernier point à l'ordre du jour de demain; les propositions de résolution mercredi et le vote jeudi.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si nous avons bien compris, vous parlez d'une résolution concernant la proposition initialement déposée.
        Cependant, nous n'avons pas expressément convenu s'il devait y avoir une résolution ou non.
      
    
    
      
        C'est tout à fait exact.
        La demande a été présentée avec la résolution.
      
      
        Mercredi - pas de modification
      
      
        Jeudi:
      
      
        Y a-t-il des observations concernant le jeudi?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, plusieurs problèmes urgents ont été inscrits à l'ordre du jour de jeudi prochain.
        Le troisième de ces problèmes urgents concerne l'examen de la situation en Azerbaïdjan.
        Les médias, y compris les médias occidentaux, ont fait état d'une bagarre impliquant deux jeunes bloggeurs ainsi que deux autres personnes dans un lieu public.
        Ces personnes ont été arrêtées et une peine leur a été infligée, et j'estime qu'il n'est que juste d'aller au fond des choses et de s'assurer que tout a été fait conformément à la loi.
      
      
        Par ailleurs, des événements extrêmement graves se sont également produits aux Philippines ces derniers jours.
        Cinquante-sept personnes voyageant dans un convoi soutenant un candidat à la présidence ont été massacrées par un groupe armé, qui a profité de la situation révolutionnaire pour prendre les armes contre le gouvernement, à un point tel que la loi martiale a été déclarée aux Philippines.
      
      
        C'est pourquoi je vous demande, Mesdames et Messieurs, de remplacer le problème de l'Azerbaïdjan par la situation aux Philippines en tant que troisième point de l'ordre du jour de jeudi.
        Il y a une grande disparité entre la gravité de la situation en Azerbaïdjan et ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
  

