

  
    
      Éducation et formation des adultes: il n'est jamais trop tard pour apprendre (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Doris Pack, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur l'éducation et la formation des adultes: il n'est jamais trop tard pour apprendre.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le titre de la communication et du plan d'action de la Commission pour l'éducation et la formation des adultes, "Il n'est jamais trop tard pour apprendre", et son intitulé allemand, Man lernt nie aus ("Vous vivez et apprenez"), sont deux formulations que l'on comprend partout, mais lorsque vous lisez entre les lignes dans le contexte actuel, ils impliquent véritablement une reconnaissance des omissions du passé dans le domaine de la politique européenne en matière d'éducation.
        Toutefois, nous sommes ravis que la Commission, avec cette communication et ce plan d'action, entre dans une ère marquée par une sensibilisation croissante à la nécessité de l'apprentissage tout au long de la vie, une ère dans laquelle nous serons confrontés à de nouveaux défis démographiques.
      
      
        Les changements économiques et sociaux dans l'UE requièrent des ajustements importants aux compétences et qualifications professionnelles.
        Les défis du marché du travail doivent être relevés.
        J'entends par là que l'employabilité des individus doit être un des principaux objectifs de l'éducation des adultes.
      
      
        Toutefois, l'éducation, et surtout l'éducation des adultes, est également un facteur de développement personnel des individus, de leur confiance en soi, de leur implication civique, de leur inclusion sociale et de leur engagement dans le dialogue interculturel.
        Plusieurs ensembles de résultats de recherche ont montré que l'apprentissage avait des bénéfices non économiques importants, comme la promotion de la santé, le renforcement de la participation dans la vie sociale dans tous les groupes d'âge et, bien sûr, la réduction des taux de criminalité.
      
      
        Ma priorité politique consiste donc à accroître la motivation des personnes à s'engager dans l'apprentissage tout au long de la vie.
        Des campagnes médiatiques, des centres d'information et de conseil et des formes adaptées de communication pour les groupes défavorisés sont très importants.
        Les numéros de téléphone et sites web spéciaux se sont également avérés très utiles dans certains pays.
      
      
        Dans ce contexte, il faut également accorder une grande importance aux efforts pour réconcilier le travail, la vie de famille et l'apprentissage tout au long de la vie.
        Permettez-moi de dresser brièvement une liste de quelques solutions possibles: adaptation des horaires de travail, horaire flexible, programmes d'apprentissage à distance et modes d'apprentissage informels.
        L'utilisation des nouvelles technologies doit être constamment perfectionnée, principalement par la création d'un accès plus large à l'internet, afin d'encourager le recours à ces nouvelles méthodes d'apprentissage.
        Il faut continuellement augmenter le nombre de garderies publiques et privées et de crèches d'entreprise.
      
      
        Un autre facteur important est, selon moi, la solidarité entre les générations et les cultures.
        Les adultes et les seniors qui transmettent des connaissances et un savoir-faire technique aux plus jeunes, particulièrement leur expertise dans les pratiques commerciales, peuvent jouer un rôle important de soutien.
        Ils peuvent fournir des orientations pratiques.
        Il faut également prévoir de constituer des réseaux à cet effet.
        De cette manière, je crois que chacun peut apprendre de l'autre.
      
      
        Toutefois, il existe également une approche de l'apprentissage basée sur la famille.
        Les parents sont motivés pour commencer à réapprendre afin d'aider leurs enfants à l'école.
        De plus, l'éducation des adultes dépend également de volontaires, qui l'enrichissent en faisant part de leur expérience et en fournissant une instruction qualifiée.
      
      
        Les besoins spéciaux des migrants doivent également être pris en compte, ce qui m'amène au sujet des cours de langue.
        Nous avons besoin de ces cours de langue pour permettre aux migrants d'apprendre la langue de leur pays d'accueil, mais nous avons également besoin de cours de langues pour permettre aux adultes d'apprendre la langue d'un pays voisin ou une autre langue étrangère.
        C'est une pratique que nous avons toujours préconisée.
      
      
        L'accès aux instituts d'enseignement supérieur doit également être facilité pour les adultes ayant une expérience professionnelle pratique.
        Un message très important est que la qualité des centres existants d'éducation des adultes et de l'enseignement qu'ils dispensent doit être améliorée.
        Il est nécessaire d'avoir des formateurs qualifiés dans l'éducation des adultes ainsi que des programmes de cours spécifiques en matière d'éducation des adultes.
        Je ne peux parler que pour l'Allemagne, où il existe un cours universitaire qui mène à un diplôme d'éducation des adultes.
        Je crois que nous devons tous rappeler aux fournisseurs de cours qu'ils peuvent obtenir un financement de leurs cours au titre du Fonds social européen, par exemple, ou au titre de n'importe quel Fonds structurel.
        J'attends naturellement de la Commission qu'elle propose l'actuel programme d'apprentissage tout au long de la vie dans les programmes Grundvig et Leonardo afin de garantir que nous pouvons aussi apporter notre pierre à l'édifice dans le lancement du plan d'action.
      
      
        Je crois qu'il existe de nombreuses manières de fournir un bon travail dans ce domaine, et nous ne devons pas perdre de temps en la matière.
      
      
        Permettez-moi de souligner un dernier point: les performances dans l'éducation des adultes doivent être mesurables, sinon personne ne saura qui fait quoi.
        Il y a de nombreux acteurs dans ce domaine, et ils doivent tous être pris en compte, qu'il s'agisse d'établissements d'enseignement privés, universitaires ou publics.
        En bref, il reste beaucoup à faire et je suggère que nous nous mettions au travail.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je tiens à montrer ma reconnaissance pour ce rapport et à féliciter le rapporteur, Mme Pack, pour son engagement, ses efforts et ses contributions, ainsi que M. Andersson, de la commission de l'emploi et des affaires sociales, et Mme Flasarová, de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres.
      
      
        Je suis très heureux que nos deux communications de 2006 et 2007 aient reçu une réponse très concrète et très forte de la part du Parlement européen.
        La première était sur l'éducation et la formation des adultes et la seconde, sur le plan d'action européen dans ce domaine, adopté en septembre.
        Comme vous l'avez admis, il est clair que l'éducation et la formation des adultes sont de plus en plus importantes.
        Premièrement, la concurrence mondiale est une réalité.
        Nous devons investir dans l'éducation à tous les stades de la vie et à tous les niveaux, et les qualifications et les compétences des adultes doivent continuellement être améliorées.
        Deuxièmement, les changements démographiques impliquent que les gens doivent travailler au moins quelques années de plus et, pour ce faire, ils doivent faire en sorte que leurs qualifications restent valides.
        Troisièmement, l'éducation et la formation des adultes contribuent à lutter contre l'exclusion sociale.
        Trop d'adultes dont le niveau d'éducation est faible risquent d'être exclus du marché du travail.
      
      
        L'éducation et la formation des adultes ont donc un rôle vital à jouer dans les stratégies d'apprentissage tout au long de la vie.
        J'accueille votre soutien avec satisfaction pour de nombreuses raisons, en particulier parce qu'il va permettre d'améliorer la qualité et l'accessibilité de l'éducation et de la formation des adultes, entre autres grâce à une amélioration des systèmes de garde d'enfants et d'apprentissage en ligne, en particulier pour les groupes qui ont des besoins spéciaux, ainsi que d'accélérer l'évaluation des compétences et de l'apprentissage informel, d'investir davantage en général ainsi que d'adapter les besoins des femmes, des migrants et de la population vieillissante.
        Enfin, mais ce n'est pas le moins important, il va permettre de développer des données fiables et comparables en vue de mesurer l'éducation et la formation des adultes, comme Mme Pack l'a mentionné.
        Nous donnerons suite à tous ces éléments en mettant le plan d'action européen en œuvre.
      
      
        Comme vous l'avez fait observer, ce sont toutes sortes de bonnes pratiques utilisées dans les États membres que nous utiliserons dans le cadre de notre coopération.
        Nous soutiendrons ces meilleures pratiques à l'aide d'activités d'apprentissage avec des pairs et d'études, à l'aide du programme d'apprentissage tout au long de la vie et du Fonds social européen que vous avez mentionnés tout à l'heure, afin de partager les connaissances et l'expérience.
        En mettant en œuvre le plan d'action avec la coopération des États membres, nous analyserons l'effet des réformes nationales de l'éducation et de la formation des adultes, en particulier à la lumière du cadre européen des certifications adopté récemment.
        Nous élaborerons également des normes pour les professionnels de l'éducation et de la formation des adultes et des mécanismes d'assurance qualité sur la base des bonnes pratiques existantes.
        Nous voulons encourager les États membres à fixer des objectifs en vue d'accroître le niveau de qualification des adultes et d'accélérer le processus d'évaluation et de reconnaissance de l'apprentissage non formel et informel pour les groupes vulnérables.
        Enfin, mais ce n'est pas le moins important, nous proposerons un ensemble de données essentielles en vue d'améliorer la surveillance du secteur.
        J'attends le débat avec impatience, mais je me réjouis surtout de votre soutien continu dans cette direction.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission de l'emploi et des affaires sociales. - (SV) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je remercie le rapporteur pour son excellent rapport.
        Il ressort de toute la stratégie de l'UE et tout le processus de Lisbonne que la formation devrait être le point clé, non seulement pour garantir la croissance et l'emploi dans le futur, mais aussi pour lutter contre l'exclusion sociale.
        Pour que les pays de l'UE tirent leur épingle du jeu sur le marché mondial, la formation et les emplois, pas seulement plus nombreux, mais meilleurs, ainsi que des personnes hautement qualifiées, jouent un rôle essentiel.
        C'est pourquoi nous saluons ce rapport.
      
      
        J'aimerais formuler quelques autres remarques.
        Il est important que nous utilisions toutes les ressources disponibles afin de faciliter la formation de différents groupes.
        Ceci est bien illustré par les gardes d'enfants.
        Il faut permettre aux hommes et aux femmes parents de jeunes enfants de prendre part à une formation.
        Il faut dès lors une stratégie de la garde des enfants.
        Il est important que nous nous penchions sur des groupes spéciaux, par exemple, les personnes âgées.
        La main-d'œuvre d'aujourd'hui ne compte que très peu de personnes âgées.
        Cela est largement dû au fait qu'elles n'ont pas accès à une formation continue et à une éducation des adultes.
        Nous devons nous concentrer sur ce groupe.
        Un autre groupe concerné rassemble les personnes qui partent avec un faible niveau d'éducation.
        Si nous examinons la situation de la formation aujourd'hui, en particulier la formation continue et l'éducation des adultes, nous remarquons que ce sont les individus qui bénéficient déjà d'un niveau d'éducation élevé qui reçoivent le plus de formations.
        Il est important que nous introduisions également un aspect d'égalité dans la formation.
        Vu que je n'ai pas beaucoup de temps de parole, je dirai simplement pour conclure qu'il est important d'avoir une bonne coopération et d'inclure les partenaires sociaux dans ce processus.
      
    
    
      
        rapporteur pour avis de la commission des droits de la femme et de l'égalité des genres. - (CS) Mesdames et Messieurs, je salue le rapport de ma collègue, Mme Pack, et je la félicite pour la manière dont elle a traité du sujet.
        J'aimerais souligner la nécessité de faire attention à l'éducation des femmes, des personnes socialement vulnérables, des immigrants et des minorités.
        J'aimerais mentionner un autre aspect de l'éducation.
        Dans un monde où la plupart des choses sont subordonnées aux finances, au commerce, à la publicité, à la carrière et à la concurrence sur le marché du travail, l'éducation apparaît souvent simplement comme une marche pour atteindre une meilleure position sociale.
        Si l'éducation réalise cet objectif pratique et prépare mieux une personne au travail, et si cette personne peut se maintenir à flot dans un environnement concurrentiel, c'est certainement une bonne chose.
        Toutefois, l'aspect le plus important de l'éducation est qu'elle rend une personne plus riche à l'intérieur et mieux équipée pour distinguer le bien du mal.
        La société est en pleine crise des valeurs.
        Au lieu des traditions et des autorités, nous avons la liberté individuelle, vers laquelle nous tendons depuis l'histoire contemporaine.
        Toutefois, il s'agit également de la liberté de savoir ou de ne pas savoir, la liberté de voir ou de garder les yeux fermés, la liberté se forger un avis ou d'accepter les idées d'autrui.
        L'éducation en soi ne résoudra pas nos problèmes, mais elle peut nous encourager à réfléchir à ceux-ci.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (HU) Merci, Monsieur le Président.
        Monsieur le Commissaire, la situation démographique de l'Europe rend nécessaire de réorganiser les régimes de pension et de relever l'âge de la retraite.
        De plus, nous entendons de plus en plus parler d'immigration contrôlée au lieu de réaliser le potentiel caché de nos propres citoyens de plus de 50 ans.
      
      
        Une éducation des adultes bien organisée permet aux experts qui ont travaillé pendant plusieurs décennies de rafraîchir leurs connaissances et de s'adapter aux circonstances en évolution.
        Cela permet également aux adultes exclus du marché du travail n'ayant pas encore atteint l'âge de la retraite d'être engagés et de trouver un travail, grâce à la reformation, aux formations linguistiques, aux formations aux TI et autres formations professionnelles.
        Cette fonction de l'éducation des adultes est particulièrement d'actualité dans les pays de l'Europe centrale et orientale, où les indicateurs d'emploi sont bien en dessous de la moyenne de l'UE-15.
      
      
        En plus de son apport pour le marché du travail, l'éducation des adultes a également une troisième dimension, sociale et personnelle, puisque les cours de langues sur l'internet, les cours de danse ou de cuisine organisés pour les personnes âgées contribuent à améliorer leur qualité de vie et leur état d'esprit positif.
      
      
        Il est deux éléments que je considère comme particulièrement importants pour une éducation des adultes efficace: d'une part, il faut en améliorer l'information et l'accès, présenter des projets réussis et partager les expériences avec les personnes concernées.
        N'oublions pas que seule une petite proportion des personnes âgées dans les nouveaux États membres utilisent l'internet, et que nous devons donc adopter des méthodes conservatrices, traditionnelles, auxquelles ils peuvent accéder.
        Un rôle important revient ici aux gouvernements locaux, qui ont une connaissance détaillée des conditions et besoins locaux.
      
      
        D'autre part, l'évaluation des besoins est une tâche importante.
        En d'autres termes, les États membres devraient trouver un accord avec les acteurs économiques, les entreprises et les employeurs lors de l'élaboration de leurs programmes d'éducation des adultes.
        Les besoins économiques du pays en question doivent être pris en compte de sorte que le montant alloué à l'éducation des adultes ne soit pas de l'argent gaspillé inutilement, mais ait une valeur prouvée pour l'individu, la société et l'économie.
      
      
        J'aimerais féliciter Mme Pack pour son rapport important et opportun.
        Merci pour votre attention.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (ES) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de féliciter le rapporteur, Mme Pack, pour son excellent travail et son attitude coopérative à l'égard de nos propositions.
      
      
        Je souhaite souligner le timing opportun de ce rapport, qui arrive à un moment où l'échelle socioéconomique change, où la transition rapide vers une société de l'information et la tendance démographique liée au vieillissement de la population européenne requièrent des efforts importants en matière d'éducation et de formation des adultes et d'apprentissage tout au long de la vie.
        Ces éléments sont essentiels pour atteindre ce que nous qualifions d'objectifs de la stratégie de Lisbonne.
      
      
        Dans le rapport en lui-même, j'aimerais attirer l'attention sur la nécessité de renforcer la motivation des personnes à poursuivre leur apprentissage.
        Je crois toutefois que pour être efficace, ce rapport devrait être accompagné de politiques actives qui contribuent avant tout à rendre l'apprentissage compatible avec la vie de famille et professionnelle, surtout pour les femmes.
      
      
        Ces mesures devraient prendre la forme d'incitants à poursuivre les programmes de formation et plus particulièrement à développer les services publics d'aide à l'enfance et d'éducation, ainsi que l'aide aux personnes âgées (en clair les personnes dépendantes) pour soulager les familles des charges qui reposent encore souvent sur les femmes.
      
      
        En outre, je suis convaincue qu'il convient d'encourager une culture de l'apprentissage qui reconnaisse les mérites, améliore les perspectives d'emploi des personnes peu qualifiées et aide à renforcer l'inclusion sociale et le développement personnel.
        Cette approche est particulièrement importante pour les groupes "à risque".
      
      
        J'estime qu'il est également essentiel de moderniser les systèmes d'enseignement supérieur et de les rendre plus flexibles afin qu'ils répondent mieux aux besoins sociaux croissants et divers des personnes tout en améliorant la qualité de l'enseignement et en élargissant l'offre.
      
      
        Enfin, je souhaite mentionner l'importance de l'élargissement de l'offre de formations en technologies numériques pour réduire le fossé numérique qui existe également dans nos sociétés entre les sexes, les générations et entre les populations de différentes zones géographiques.
      
      
        En bref, je salue la proposition de la Commission et j'espère qu'elle tiendra compte des propositions du Parlement, afin que nous puissions conjointement aider à sensibiliser les États membres à la nécessité d'agir le plus vite possible dans ce domaine, non seulement pour lever les obstacles à l'implication des adultes dans l'apprentissage, mais pour l'encourager, reconnaître sa valeur économique, sociale et culturelle dans tous les pays et pour échanger des données nationales permettant de comparer et de mesurer les progrès accomplis.
      
    
    
      
        L'apprentissage tout au long de la vie devient de plus en plus important dans la société moderne.
        Il est gratifiant de constater que l'importance et la nécessité de l'apprentissage des adultes sont analysées de plus en plus activement et sont mieux reconnues dans tous les États membres et les principales institutions de l'UE.
        Les experts en éducation des adultes en Lituanie avancent également activement des propositions pour cette communication.
        Le programme gouvernemental prévoit d'étendre les services informels d'éducation des adultes aux institutions éducatives municipales, pour essayer de garantir que les bâtiments des instituts éducatifs et l'environnement de l'éducation des adultes soient modernes et attrayants et que les centres soient pourvus de méthodes d'enseignement modernes.
        J'aimerais également souligner que les éducateurs pour adultes et leurs organisations doivent s'exprimer d'une voix plus forte et que les politiciens doivent l'écouter et la soutenir pour réaliser des progrès dans le domaine de la qualité de l'éducation des adultes.
        Non seulement, nous devons discuter des problèmes qui se posent, mais nous devons les résoudre de façon appropriée, car cela déterminera la manière dont se développera l'éducation des adultes dans les années à venir.
      
      
        Le problème en Lituanie est fortement d'actualité dans ce contexte: l'intégration des groupes vulnérables dans la société, et des handicapés en particulier.
        En outre, les problèmes rencontrés par les adultes avec enfants préadolescents pour étudier après leurs heures de travail n'ont pas encore été résolus.
        Souvent, les parents ne peuvent étudier, simplement parce qu'ils n'ont pas d'endroit où laisser leurs enfants.
        Il existe également un manque de flexibilité des systèmes d'éducation des adultes.
        Parfois, des personnes de moins de 18 ans qui n'ont pas terminé le cycle secondaire veulent continuer leurs études dans le cadre des programmes d'éducation des adultes, mais ils ne peuvent pas parce que cet enseignement n'est dispensé qu'à partir de 18 ans.
        Il est certain que l'insuffisance de financement est également un problème important.
        Je suis d'accord avec le président lituanien, Valdas Adamkus, lorsqu'il affirme que de plus en plus de personnes en Lituanie comprennent que l'apprentissage n'est pas réservé aux jeunes.
        Aujourd'hui, l'apprentissage tout au long de la vie constitue un défi pour notre pays et ses citoyens.
        Nous devons saisir cette opportunité si nous voulons montrer au monde en rapide évolution que la Lituanie est créative, ouverte à l'innovation et ne craint pas de se fixer des objectifs ambitieux en matière de possibilités et de manières d'apprendre.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Monsieur le Président, permettez-moi également de tout d'abord remercier et féliciter Mme Pack pour son rapport.
        En effet, grâce à son attitude volontaire, la plupart des amendements déposés par notre groupe y ont également été inclus.
        J'aimerais dire que l'éducation des adultes a toujours été un des meilleurs moyens d'influencer le développement social et économique et de contribuer à une meilleure répartition des richesses.
      
      
        Aujourd'hui, dans cette société de l'information en évolution où nous devons continuellement mettre à jour nos connaissances, l'éducation de base initiale des adultes et la formation continue sont une nécessité de premier ordre.
        Les adultes doivent s'adapter aux évolutions continues imposées par la mondialisation et prendre des décisions pour survivre tout en conservant une qualité de vie appropriée.
      
      
        Toutefois, la plupart des systèmes éducatifs ne répondent pas suffisamment aux exigences des personnes, leur permettant de suivre l'évolution de la société dans laquelle elles vivent.
        Contrairement aux époques antérieures, le rôle de l'éducation n'est pas de suivre des leçons à appliquer dans un monde connu, mais dans un monde en perpétuelle évolution pouvant produire des circonstances imprévisibles.
      
      
        C'est pourquoi il est important de fournir un système éducatif capable de répondre aux besoins des adultes dans une société en perpétuelle évolution.
        En bref, l'enseignement doit préparer les individus à regarder vers l'avant et à innover et ne doit plus se limiter à correspondre à un monde existant.
      
      
        Nous sommes dans une période de transition entre une société industrielle et post-industrielle, et le type de société vers lequel nous nous dirigeons constituera le cadre de l'éducation des adultes.
        À cet égard, j'ai félicité le rapporteur et j'aimerais également féliciter la Commission car je crois que le rapport actuel va dans ce sens.
      
    
    
      
        au nom du groupe IND/DEM. - (EN) Monsieur le Président, l'apprentissage tout au long de la vie est une chose dans laquelle le Royaume-Uni a toujours excellé.
        Notre université ouverte a été le premier établissement de ce type dans le monde, fondé dans les années 1960 et basé sur un concept datant des années 1920.
        Des centaines de milliers de ce que l'on appelle des "étudiants plus âgés que la moyenne" ont obtenu leur diplôme à l'université ouverte, beaucoup d'entre eux étant des diplômés revenant à leurs études.
        Je pense par conséquent que le Royaume-Uni est excellent en matière d'apprentissage tout au long de la vie et, avec tout mon respect, je ne pense pas que nous devions accepter davantage d'interférence de cette institution dans l'éducation, qui reste une compétence nationale.
      
      
        Cependant, mettre les choses à disposition n'est jamais suffisant pour cette institution.
        La prochaine étape sera, bien sûr, l'obligation.
        Après tout, à quoi bon mettre à disposition une chose qui n'est pas utilisée?
        Pourtant, les institutions européennes ont gaspillé des milliards d'euros et autres devises dans ce domaine, mais il faut s'attendre à ce que les États nations suivent allègrement les ordres.
      
      
        Mais, alors que j'essaye de mieux vous faire comprendre cela - en particulier aux bureaucrates et aux hommes politiques de cette Assemblée - il est à présent évident pour moi que peu importe jusqu'à quel âge vous vivez, vous n'apprenez tout simplement pas!
        Vous ne voulez même pas écouter.
        Vous poursuivez juste vos projets en envoyant au diable tout qui pourrait ne pas être d'accord ou avoir un point de vue différent.
        Je me rappelle du vieux dicton, attribué à Sun Tzu, mais célèbre pour avoir été utilisé par Kennedy: ceux qui rendent les protestations pacifiques impossibles rendent les protestations violentes inévitables.
        Si vous n'apprenez pas de vos erreurs, vous êtes condamnés à les répéter.
      
    
    
      
        (SK) Permettez-moi tout d'abord de remercier Mme Doris Pack pour toute l'énergie qu'elle a mise dans la préparation de ce rapport.
        J'aimerais également remercier les représentants de la Commission européenne pour les initiatives qui ont mené à l'amélioration de la situation existante.
      
      
        En tant que rapporteur pour l'avis de la commission de la culture et de l'éducation sur le cadre européen des certifications, j'estime que la question de l'apprentissage tout au long de la vie est très importante, surtout à deux égards.
        Premièrement, l'amélioration des certifications, une hausse de la capacité à trouver du travail et à surmonter les différences sur le marché du travail, ainsi qu'une amélioration de la mobilité géographique et professionnelle.
        Deuxièmement, la quête d'un développement personnel tout au long de la vie et l'intégration dans la société.
      
      
        Trop peu d'adultes participent à l'éducation et la formation professionnelles.
        Je crois qu'il est positif de se concentrer sur l'amélioration de la motivation des citoyens à l'égard de l'apprentissage tout au long de la vie.
        Dans ce processus, il est fondamental de tenir compte de l'amélioration des conditions pour la réconciliation entre travail et vie privée, la solidarité entre les générations et les cultures, l'apprentissage des langues et l'amélioration de la qualité de l'enseignement et ses perspectives.
        Ce qu'il faut préconiser, c'est la reconnaissance et l'appréciation de l'enseignement non formel et informel.
        Les objectifs importants consistent à améliorer les qualifications des travailleurs peu qualifiés, qui constituent un tiers de la main-d'œuvre européenne - jusqu'à 72 millions de personnes- et, en fin de compte, l'éducation des migrants.
      
      
        Si nous souhaitons atteindre l'objectif de 12,5 % de participation à l'apprentissage des adultes d'ici 2010, ce qui signifie la participation de 4 millions de personnes supplémentaires, une des exigences sera d'établir une connexion entre les systèmes éducatifs au niveau européen et les cadres nationaux de certification.
      
    
    
      
        J'aimerais rassurer Mme Pack sur le fait que les constatations de la présidence sont un signe personnel et institutionnel de respect pour les rapporteurs et les avis qu'ils expriment, même si nous ne sommes absolument pas d'accord avec leur contenu.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, "un bon prêtre apprend jusqu'à la mort", dit le proverbe hongrois.
        De nos jours, ce ne sont pas seulement les prêtres, mais tous les adultes qui devraient apprendre au cours de leurs années adultes.
        Je salue le rapport de Mme Pack ainsi que le plan d'action pour l'éducation et la formation des adultes de la Commission.
        Bien sûr, il est très malheureux que seulement 9,6 % de nos concitoyens adultes participent à l'apprentissage tout au long de la vie.
        Il n'est pas facile de commencer à apprendre une fois adulte.
        L'harmonisation de la vie de famille, de la vie professionnelle et de l'apprentissage est une tâche difficile mais, à plus long terme, l'éducation et la formation des adultes peuvent être bénéfiques tant pour la famille que pour la carrière professionnelle.
      
      
        En Europe, des millions de personnes sont sans emploi et, en même temps, il y a des millions d'emplois vacants qui nécessitent des travailleurs qualifiés.
        Un niveau de qualification faible est synonyme de risque élevé de chômage, mais la formation et l'apprentissage continus peuvent aider tant la personne que l'économie.
        Je suis d'accord avec Mme Pack: non seulement nous devrions promouvoir l'apprentissage tout au long de la vie, mais des instruments économiques sont également nécessaires afin d'encourager les employeurs à engager des travailleurs plus âgés.
        Il n'y a qu'une solution pour relever le défi de notre société vieillissante: respecter les travailleurs plus âgés et fournir des emplois adéquats à l'ancienne génération également.
        Bien sûr, pour cela, nous avons besoin de l'apprentissage tout au long de la vie ainsi que de la formation professionnelle tout au long de la vie.
      
    
    
      
        (RO) Nous sommes conscients que les États membres reconnaissent le rôle extrêmement important de l'apprentissage tout au long de la vie, car il contribue au bien-être des citoyens, à leur confiance en eux, à leur intégration sociale et au dialogue interculturel.
        Toutefois, l'accès des adultes aux programmes d'apprentissage tout au long de la vie reste limité, malgré l'objectif de l'Union européenne d'arriver à une participation de 12,5 % d'ici à 2010.
      
      
        C'est pourquoi la mise en œuvre et la promotion par les États membres de programmes européens efficaces en matière d'éducation et de formation des adultes, surtout les personnes âgées, les handicapés et les migrants, pourraient mener à leur meilleure intégration dans la société et à une mobilité accrue sur le marché du travail.
      
      
        En tant que membre de la commission de l'éducation et de la culture, je crois que le développement de programmes volontaires de solidarité entre générations et l'implication du gouvernement, des entreprises privées et des individus sont des éléments cruciaux pour relever les nouveaux défis posés par le changement démographique, la pauvreté et l'exclusion sociale.
      
      
        En vertu des droits à l'instruction et à l'éducation et de l'obligation des États membres d'assurer une formation de qualité pour leurs citoyens adultes, je crois, Monsieur le Président, que nous sommes aussi responsables du développement d'outils durables pour le financement et le soutien de l'éducation et de la formation tout au long de la vie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, si le commissaire demandait aux gens où ils apprennent, ils lui diraient où ils sont allés à l'école.
        Mais la plupart de ce que nous apprenons, nous l'apprenons en dehors de ce cadre de l'éducation formelle.
      
      
        Le défi de l'apprentissage tout au long de la vie n'est pas seulement d'offrir aux adultes la possibilité d'acquérir davantage et de nouvelles qualifications, mais aussi de trouver un moyen de reconnaître et de mettre à profit l'apprentissage que de nombreux adultes ont acquis de manière informelle au cours de leur vie et de leur expérience professionnelle.
        Un de mes administrés a été le premier à pouvoir élever avec succès certaines des variétés de poissons les plus difficiles et à pouvoir appliquer les techniques d'élevage écologiques qu'elles nécessitent.
        Il n'a aucun diplôme universitaire, alors quand la Commission octroît des subventions dans ce domaine, il n'en bénéficie pas.
        Au lieu de cela, les subventions vont à des universitaires sans expérience, qui viennent ensuite le trouver pour savoir comment il fait ce qu'il fait.
        Il en a assez de cette escroquerie, et l'industrie de la pêche n'en sera qu'appauvrie.
      
      
        J'encourage vivement le commissaire à se pencher sur ce problème, car il doit y avoir une meilleure solution.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, les obstacles les plus importants à la participation des adultes à l'éducation sont le manque de temps dû à leurs obligations professionnelles ou familiales.
        Un autre facteur négatif est le manque d'information et de motivation: selon l'avis général, l'éducation plus tard dans la vie n'est pas appréciée à sa juste valeur ni récompensée.
        Un aspect important de l'éducation des adultes est son efficacité et son équité.
        Les systèmes éducatifs des États membres se concentrent principalement sur l'éducation et la formation professionnelle des jeunes.
        Les progrès pour remédier à cette situation ont été limités et ont jusqu'ici été peu significatifs.
        L'objectif général doit dès lors consister à utiliser au maximum les différents fournisseurs d'enseignement dans le système éducatif pour adultes.
        Notre objectif est de permettre l'accès à des informations justes et opportunes sur les possibilités de l'éducation des adultes et d'expliquer les exigences à l'entrée et les coûts, sans parler des avantages de suivre un tel enseignement.
      
      
        Je suis d'accord avec l'avis du rapporteur selon lequel les États membres doivent introduire des systèmes de consultation de qualité et des incitants financiers ciblés sur les individus.
        Ils doivent également soutenir le développement de partenariats locaux.
        En outre, il est important de mettre en place un système de reconnaissance et de vérification des résultats de cet enseignement dans le contexte des certifications nationales, en tenant compte du cadre européen des certifications.
        Les avantages d'investir dans l'éducation des adultes se confirment encore par les recherches effectuées par l'OCDE.
        Les bénéfices publics et privés sont les suivants: employabilité accrue, productivité du travail accrue, diminution des allocations de chômage, diminution des allocations sociales et baisse du nombre de retraites anticipées.
        Ce rapport nous invite à réexaminer les priorités politiques déclarées dans le domaine de l'éducation des adultes et à prendre des mesures concrètes.
        Je félicite notre rapporteur.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs.
      
      
        L'élargissement de 2004 a accru la croissance économique dans l'Union européenne de manière telle qu'elle a engendré une confiance injustifiée.
        Toutefois, aujourd'hui, le ralentissement économique cause des tensions sociales, même dans les nouveaux États membres.
      
      
        Je fais ici référence à la loi sur les contrats d'emploi, qui suscite actuellement la controverse dans mon pays, l'Estonie.
        Pour anticiper les licenciements, les hommes d'affaire estoniens essaient d'imputer aux personnes surnuméraires la majorité des effets sociaux de la disparition de l'emploi.
        Peut-être que les plus vulnérables, à savoir les employés qui ont perdu leur emploi, y perdent une fois de plus s'agissant de la raison de leur sanction.
      
      
        En l'absence de mesures efficaces, la flexibilité sûre et l'apprentissage tout au long de la vie en sont réduits à de simples mots vides de sens dans l'ombre desquels les plus vulnérables de la société sont abandonnés sans le soutien dont ils ont besoin.
        Relever l'âge de la retraite en proportion de la hausse de l'espérance de vie moyenne signifie qu'un travailleur de 45 ans n'est pas encore à la moitié de sa carrière.
        Cela signifie un nouveau début à un âge moyen.
      
      
        Toutefois, la discrimination fondée sur l'âge et le sexe est une réalité indéniable sur le lieu de travail dans le monde entier, y compris dans l'Union européenne.
        La tendance à avoir des enfants plus tard signifie que les femmes éprouvent deux fois plus de difficultés à réintégrer le marché du travail.
      
      
        Le programme d'apprentissage à long terme est une opportunité, au moins dans une certaine mesure, de compenser l'injustice qui prévaut aujourd'hui.
        De la même manière, les employeurs devraient être encouragés à investir dans des personnes ayant une expérience de la vie.
        Les employeurs devraient être persuadés que la connaissance et les compétences acquises dans d'autres domaines de la vie, même dans l'économie domestique, sont extrêmement appréciables.
      
      
        Permettez-moi de souligner une fois encore que le système d'apprentissage tout au long de la vie vient simplement compléter les obligations sociales, et non les remplacer.
        Les chauffeurs, quelle que soit leur expérience, doivent toujours attacher leur ceinture.
      
      
        Je remercie et félicite le rapporteur pour son bon travail.
        Merci, Mme Pack!
      
    
    
      
        (SL) L'homme est une créature qui s'adapte facilement.
        C'est pourquoi de nombreux adultes ont déjà accepté le fait qu'ils doivent continuer d'acquérir des connaissances, même à un âge moyen et à un âge avancé.
        À l'avenir, les personnes qui n'ont jamais arrêté d'apprendre auront certainement un avantage pour s'adapter aux évolutions rapides auxquelles nous sommes confrontés quotidiennement.
      
      
        Il est également important pour le bien-être des personnes âgées qu'elles continuent à participer à la formation de la société en utilisant leur connaissance et leur expérience.
        Cela leur donne la satisfaction de savoir qu'elles sont utiles et nécessaires dans la société.
        Puisque la population vieillit, de nouveaux métiers adaptés aux personnes âgées devront être créés.
      
      
        Un de mes amis, qui a dix enfants et pas de grand-mère pour l'aider à les élever, m'a demandé: "Sais-tu où je pourrais acheter une grand-mère pour mes enfants?".
        Je rappelle souvent l'histoire d'un docteur qui a demandé à un professeur de donner des cours à un garçon grièvement brûlé à l'hôpital.
        L'enfant ne devait pas survivre.
        Grâce à l'insistance du professeur, à sa patience et à son expérience, le garçon a commencé à répondre à ses questions.
        Il a commencé à croire en la vie.
        Pourquoi les docteurs enverraient-ils un professeur pour travailler si dur avec un garçon dont ils ne croyaient pas à la survie?
        Les connaissances d'une personne âgée ont sauvé la vie d'un jeune.
      
      
        Les jeunes ont de nombreuses capacités et de nombreux avantages en matière d'apprentissage qu'ils n'exploitent parfois pas totalement, mais les plus âgés doivent puiser une volonté et recevoir des encouragements car il n'est jamais trop tard pour acquérir des connaissances et ils peuvent ainsi faire des choses pour lesquelles ils n'avaient peut-être pas de temps ou d'argent dans leur jeunesse.
        Acquérir des connaissances signifie profiter plus pleinement de la vie.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, en ce siècle, il n'est certainement pas difficile de convaincre quelqu'un que l'enseignement général et professionnel ne peut se limiter à l'école et aux années qui suivent la sortie de l'école, mais doit être mis à jour et prolongé tout au long de la vie professionnelle des individus.
        L'évolution des tendances démographiques, par exemple, fournit des preuves suffisantes de cette nécessité.
      
      
        Dans ce contexte, l'excellent rapport de Mme Pack avance quantité de bonnes idées et parvient très bien à faire passer la nécessité de créer une culture de l'apprentissage, particulièrement parmi les adultes.
        À cette fin, elle dresse une liste des mesures à prendre à différents niveaux.
        L'éducation des adultes est bien sûr principalement une mission pour les États membres.
        C'est la raison pour laquelle l'UE ne peut prescrire aucune action.
        Au lieu de cela, nous devons faire des suggestions et demander, encourager et inviter les États membres à proposer un éventail de mesures poussant plus de personnes vers l'éducation des adultes.
      
      
        Comme le rapporteur, je crois fermement - et je le dis en tant que vice-président de la commission du développement régional - que de nombreux États membres ne sont pas pleinement conscients de la signification et de l'utilisation du Fonds social européen et d'autres Fonds structurels en tant qu'instruments permettant l'apprentissage tout au long de la vie.
        Ils devraient surveiller les Fonds structurels en gardant à l'esprit cet objectif ainsi que garantir que plus de ressources soient dégagées pour ceux qui ont le plus besoin d'un apprentissage tout au long de la vie.
        En bref, le rapport appelle clairement les États membres à utiliser activement les instruments comme le Fonds social européen et invite la Commission à renforcer ses programmes spécifiques dans le domaine de l'éducation des adultes.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis ravi de m'exprimer ce soir dans un hémicycle qui, je dois le dire, est bien rempli.
      
      
        Le rapport sur l'apprentissage des adultes intitulé "Il n'est jamais trop tard pour apprendre" nous a été présenté aujourd'hui par Mme Pack avec son intelligence et son expertise habituelles.
        Je suis heureux de voir ici les représentants de la Commission, dont M. Figel', qui est parmi les plus actifs et les plus enthousiastes dans son travail, car un engagement est vraiment nécessaire.
        En effet, cette question - l'éducation et l'apprentissage des jeunes, des travailleurs ou des personnes âgées - pourrait réellement rapprocher les citoyens de l'Europe.
      
      
        J'aimerais dire quelque chose sur un groupe d'adultes qui pourraient profiter de cet apprentissage: parce qu'ils sont des adultes du premier, deuxième et troisième âges.
        Par adultes du troisième âge, j'entends ceux qui ont arrêté de travailler, sont partis en retraite et peuvent enfin se mettre à étudier le sujet qu'ils ont toujours voulu étudier, sans avoir jamais le temps de le faire en profondeur.
        Moi, par exemple, j'étudierais l'astronomie, d'autres pourraient étudier la physique ou la géographie.
      
      
        Selon moi, il est juste et important que l'Europe rende moins abrupte la transition de l'âge où l'on travaille à l'âge où l'on ne travaille pas, à partir duquel les personnes ont juste le droit d'apprendre et d'être éduqués.
        C'est pour cette raison que je suis très content du rapport et de l'initiative du Parlement européen visant à promouvoir l'apprentissage parmi les personnes âgées également.
      
    
    
      
        - (CS) Mesdames et Messieurs, dans la lutte contre le chômage, l'objectif au cœur de la stratégie est de faciliter l'adaptation des employés au marché du travail, et cet objectif peut être atteint au moyen de l'apprentissage tout au long de la vie.
        L'objectif était qu'en 2010, au moins 12 % des personnes adultes suivent un enseignement.
        Nous sommes désormais conscients que l'objectif ne sera pas atteint.
        Toutefois, j'aimerais noter que certains pays, comme les Pays-Bas et l'Autriche, ont déjà atteint les objectifs de Lisbonne grâce à des incitants importants, comme la répartition du temps et des dépenses financières entre les employés, les entreprises et l'État.
        L'expérience danoise vaut également la peine d'être notée.
        Ici, la rotation des travailleurs facilite le développement des qualifications.
        Lorsqu'un employé suit une formation, sa place est prise par une personne au chômage à cette période.
        Ces pays, et d'autres, montrent que c'est possible, que la flexibilité du marché du travail est la voie à suivre vers des innovations qui créent de nouveaux emplois.
        Résultat: le Danemark présente le taux de chômage de longue durée le plus faible, à savoir seulement 0,8 %.
        J'aimerais croire que la situation changera radicalement, même dans les nouveaux pays, en suivant ces exemples et grâce aux incitants énormes fournis par le Fonds social européen.
        Je salue la communication de la Commission et le rapport de Mme Pack.
      
    
    
      
        (RO) En effet, il n'est jamais trop tard pour apprendre.
        J'aimerais féliciter le rapporteur pour son traitement du sujet, qui est essentiel au niveau européen et au-delà.
        Malheureusement, de nombreux citoyens croient encore que l'éducation est quelque chose que l'on acquiert dans la première partie de sa vie.
      
      
        Nous devons encourager l'accès aux fonds européens disponibles pour l'éducation des adultes, particulièrement dans les États membres qui ont rejoint l'Union récemment.
        Le degré d'absorption des fonds est plutôt faible dans ces États et le nombre de personnes impliquées dans la reformation professionnelle et l'apprentissage tout au long de la vie est très faible.
      
      
        Je crois qu'il est essentiel de changer la mentalité des jeunes qui n'en sont qu'à l'étape initiale de leur éducation, afin de les préparer à une Europe en mouvement.
        En développant de nouveaux programmes à l'échelle européenne, nous devons leur instiller l'idée que la formation n'est pas terminée lorsqu'ils obtiennent leur premier diplôme.
        Il est important d'être conscient que chacun, à tout moment, peut acquérir de nouvelles aptitudes et compétences, peu importent l'âge, l'ethnicité, le genre ou le lieu d'habitation.
        En prenant en compte tous ces éléments, un précepte fondamental émerge: nous devons être capables d'apprendre.
      
    
    
      
        (SK) Mesdames et Messieurs, les changements très rapides dans la structure du marché du travail requièrent des travailleurs hautement qualifiés.
        Les personnes peu qualifiées restent en marge des progrès sociaux et économiques.
      
      
        La créativité et l'innovation sont les facteurs clés de l'ère moderne.
        Plus un individu est inventif, plus il constitue une source créative pour l'économie.
        Les économies prospères sont celles qui investissent dans les personnes (et donc dans l'éducation), dans les compétences technologiques et linguistiques de base de la main-d'œuvre.
        Il est important de réveiller, par le biais de l'apprentissage tout au long de la vie, les capacités dormantes des personnes de tout âge et qui attendent d'être utilisées.
      
      
        Je crois que ce merveilleux rapport du rapporteur Doris Pack intitulé "L'éducation et la formation des adultes: il n'est jamais trop tard pour apprendre", ne restera pas lettre morte.
        Je crois que nous parviendrons à le transformer en actes.
        Monsieur le Commissaire Figeľ, merci pour votre implication personnelle dans le domaine de l'apprentissage tout au long de la vie.
      
    
    
      
        (RO) Je rejoins mes collègues pour féliciter Mme Doris Pack pour son travail en tant que rapporteur.
        Le sujet est très important pour l'Europe d'aujourd'hui et surtout pour l'Europe de demain.
      
      
        Le développement d'une nouvelle société ainsi que la cohésion sociale sont intimement liés à l'éducation.
        Par éducation, nous ne devons pas simplement entendre l'éducation formelle, mais également encourager l'éducation non formelle et informelle, fortement centrée sur l'individu.
      
      
        J'aimerais attirer l'attention sur l'importance de l'éducation des migrants.
        Je crois que nous avons vu en pratique que l'éducation des migrants était nécessaire pour leur intégration sociale, pour la tolérance, la stabilité, la performance, et pour le développement global de l'Europe.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'aimerais féliciter le rapporteur, Mme Pack, ainsi que le commissaire, qui exerce sa mission de manière excellente, également dans son travail pour l'Institut européen de technologie.
        Toutefois, aujourd'hui, nous discutons d'autre chose.
        J'aimerais attirer l'attention sur une question particulière.
      
      
        Au début du 20e siècle, l'Europe combattait l'analphabétisme.
        Dans la seconde moitié du 20e siècle, tous les Européens pouvaient lire et écrire.
        L'analphabétisme d'aujourd'hui est l'absence de compétences informatiques et l'absence d'accès à l'internet.
        J'aimerais proposer de mettre un accent encore plus grand sur cette question.
      
      
        La fracture numérique affecte également le fossé des générations.
        La question est de savoir dans combien d'années, cinq ou dix, chaque Européen sera capable d'utiliser un ordinateur, quel que soit son âge, et aura accès à l'internet.
        Des cafés internet pourraient être utilisés à cet effet dans les régions très reculées d'Europe, qui rassembleraient plusieurs ordinateurs dans une pièce, et permettraient à tous les habitants de les utiliser.
        Tel est le défi du 21e siècle.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (SK) Je pense que nombre des contributions apportées sont effectivement un incitant à s'intéresser à la question de l'éducation des adultes.
      
      
        Dans cette philosophie, et comme il a déjà été souligné, il n'est jamais trop tard pour apprendre.
        Le deuxième document affirme qu'il y a toujours une bonne raison ou un bon moment pour apprendre.
        J'aimerais dire que je considère le rapport de Doris Pack et les nombreuses initiatives mentionnées ici comme un complément ou un ajout à ce que la Commission elle-même a suggéré.
        Cette philosophie est dès lors très appréciable et la bienvenue.
        J'aimerais faire référence à certaines mesures spécifiques, car elles aident à améliorer ce qui est important pour l'approche dans son ensemble: l'importance de motiver les adultes à participer à l'éducation; la nécessité de garantir une meilleure réconciliation entre le travail, la vie de famille et l'apprentissage tout au long de la vie; la nécessité d'une solidarité intergénérationnelle et interculturelle; l'importance de l'apprentissage ou de l'enseignement des langues; le respect des exigences spécifiques des groupes vulnérables; l'importance d'avoir des enseignants de haute qualité, qui a été discutée récemment (il s'agit d'un des facteurs clés de la réussite de l'enseignement); et une meilleure approche de l'enseignement supérieur et la création de données statistiques ou d'informations comparatives.
      
      
        La Commission réfléchira également à votre invitation à évaluer les perspectives de carrière liées à l'éducation des adultes et au sujet du financement de l'éducation des adultes.
        Ce sont des questions très précises, qui relèvent également de la compétence des États membres.
      
      
        Enfin, un des résultats, non seulement de ce rapport, mais aussi des documents de la Commission, sera la discussion des États membres et les conclusions du Conseil de ministres en février.
        Je crois qu'elles seront sincères et soutiendront une éducation des adultes accessible et de haute qualité.
        Permettez-moi une réflexion pour conclure: ce n'est pas seulement de l'appréciation et de la gratitude, mais aussi une appréciation de l'inspiration.
        En tant que commissaire, politicien et père, je suis convaincu que l'éducation - et je vise l'éducation accessible et de haute qualité - est le plus important facteur de développement politique, économique, social et culturel des individus et de la société dans son ensemble.
        En outre, l'éducation est un équilibreur, ce qui signifie qu'elle équilibre les éléments nécessaires pour l'égalité de tous.
        Merci beaucoup.
        Je me réjouis de notre coopération.
      
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de remercier toutes les personnes qui m'ont envoyé toutes ces fleurs.
        Je serais ravie d'en donner quelques-unes à Jan Figeľ.
        Après avoir fait campagne pour l'éducation des adultes depuis 1993 et avoir récolté les premiers fruits de ces efforts, je suis ravie que nous ayons aujourd'hui fait cette grande avancée, en ce sens que l'importance de l'éducation des adultes est reconnue dans toutes les sphères de l'activité politique.
      
      
        Je suis particulièrement favorable à ce que tout incitant possible soit mis en place pour motiver les adultes à réintégrer le processus d'éducation.
        De nombreuses personnes n'en ont jamais eu l'opportunité et doivent être motivées.
        Il est également nécessaire de surmonter les inhibitions de ces personnes et de lever les obstacles.
        C'est pourquoi je crois également que les nombreux centres d'éducation des adultes, les fondations et les organisations caritatives qui, nous le savons, font un travail merveilleux dans ce domaine, doivent être soutenus et que les normes élevées de ces fournisseurs - je ne vois pas pourquoi elles ne peuvent être encore élevées - doivent être maintenues.
        Comme je l'ai dit avant, nous devons garantir que la qualité de l'éducation des adultes sera encore améliorée.
      
      
        J'ai été ravie d'entendre qu'un groupe de travail avait déjà été constitué dans votre département de la Commission, M. Figeľ.
        Je suis ravie que ce groupe puisse également être relié à Grundvig, afin que nous puissions donner le départ aux gouvernements nationaux.
      
      
        Permettez-nous dès lors de commencer.
        Les nombreux bons mots doivent maintenant vraiment être transformés en actes, et notre mission est simplement de réfuter l'expression bien connue "Ce n'est pas à un vieux singe qu'on apprend à faire des grimaces".
        Dans le contexte de l'éducation des adultes, c'est on ne peut plus faux.
        C'est pourquoi j'espère que nous essaierons maintenant, à force d'efforts et avec votre aide, de mettre en selle les gouvernements nationaux afin qu'ils puissent commencer à trotter, même s'il faudra du temps avant qu'ils commencent à galoper.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote sur ce point aura lieu le mercredi 16 janvier 2008 à midi.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit. - (HU) Permettez-moi de féliciter le rapporteur et les commissions pour leur travail fructueux et éminemment social.
        En même temps, j'ai été désolée de noter qu'aucune référence n'est faite à la question du développement des compétences en matière d'information et de communication.
        Il suffit de penser au volume de législation que nous avons créé au fil des ans reconnaissant de nouveaux droits pour les citoyens européens, et au nombre de fois que nous avons prescrit que les travailleurs, les consommateurs, les retraités, voire les touristes, devaient disposer des informations pertinentes et des canaux sur l'internet.
      
      
        Tous ces éléments ont un sens si les bénéficiaires peuvent accéder aux informations.
        Le développement des "e-compétences" dans l'apprentissage tout au long de la vie et dans l'enseignement général fondamental aura une importance vitale, en tant que pierre angulaire d'une société de l'information basée sur la connaissance.
        Une autre tâche essentielle pour les États membres sera de promouvoir l'égalité des chances dans les TI et l'inclusion électronique.
        Je suis ravie que tous les partis hongrois soient d'accord avec cela, même s'ils ne le sont pas pour bien d'autres points.
      
      
        Des technologies de l'information et de la communication modernes présentent en elles-mêmes une opportunité sans précédent de promouvoir réellement la cohésion et l'égalité des chances, mais nous ne pouvons utiliser cette opportunité que si nous garantissons les conditions pour inclure tout le monde tout au long de la vie, et ceci afin que, même pour les "e-compétences", le titre de l'avis de la commission soit inévitablement exact: "Il n'est jamais trop tard".
        Merci pour votre attention.
      
    
  

