

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        J'ai tout d'abord le plaisir de communiquer à la plénière que le parlement lituanien a ratifié le traité ce matin.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        L'ordre du jour appelle l'Heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
      
        - Avant les votes:
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le vote d'aujourd'hui sera pour moi le dernier au Parlement.
        C'est Hanne Dahl qui représentera le Mouvement de Juin danois à partir de demain.
        Je vous remercie tous pour les combats menés au sujet des constitutions et des référendums, ainsi que pour votre bonne coopération dans le cadre de notre lutte commune pour la transparence.
      
      
        Nous avons réussi à ouvrir l'annuaire secret des services de la Commission.
        Nous disposons de leurs agendas et de leurs comptes rendus de réunions sur Internet.
        Nous saurons bientôt qui conseille la Commission et qui bénéficie des subventions.
        Ces victoires n'auraient pas été possibles si nos groupes politiques n'avaient pas coopéré.
      
      
        Nous avons obtenu que la proposition très simple de la Convention, visant à assurer la transparence de la procédure, soit signée par 23 gouvernements, par tous les membres des parlements nationaux sans exception et par tous les députés européens sauf un.
        Tout doit être ouvert et transparent à moins qu'une dérogation ne soit établie.
      
      
        Je vous remercie aussi de m'avoir soutenu lors du dépôt de plusieurs amendements sur les gaz fluorés, le climat, les pesticides et l'eau potable, les transports et la teneur en nitrate des saucisses écologiques.
      
      
        Mon deuxième souhait, c'est que les actes législatifs ne soient plus élaborés par des fonctionnaires à huis clos.
        Je vous prie de veiller à ce que les toutes les lois européennes soient soumises au vote public de ce Parlement.
      
      
        Merci, chers collègues, pour ces 29 années passées à vos côtés dans cette assemblée...
      
      
        ...
        (DA) et merci aux électeurs danois qui me l'ont permis!
      
    
  

