

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        (DE) La semaine dernière, pour la première fois, un soldat participant à une opération militaire de l'Union européenne dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense a perdu la vie.
        Le sergent Gilles Polin, membre français de la force militaire de l'Union européenne, l'EUFOR, a été tué en service après avoir franchi par inadvertance la frontière entre le Tchad et le Soudan dans son véhicule tout-terrain.
        Un autre soldat français a été blessé lors de ce même incident.
      
      
        Avec les autorités soudanaises, l'EUFOR cherche à présent à déterminer comment une telle tragédie a pu se produire.
        Je tiens à témoigner notre plus profonde sympathie à la famille du défunt et à tous ses proches.
      
      
        Puis-je rappeler à l'Assemblée que l'opération de l'Union européenne au Tchad et en République centrafricaine a pour but de protéger les camps de réfugiés qui ont été créés dans les zones proches des frontières de ces pays avec le Soudan à la suite du conflit au Darfour.
      
    
  

