

  
    
      13.
      Statut de la société privée européenne (
    
    
      - Après le vote:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, selon moi, l'introduction de cette belle technologie avait pour but de nous faire gagner du temps et de renforcer notre efficience.
        Vous connaissez mon respect pour la manière dont vous présidez cette Assemblée, mais pourriez-vous nous épargner l'énumération détaillées des résultats.
        Vous pouvez déclarer "adopté" ou "rejeté".
        C'est suffisant.
        Nous avons tout sur nos écrans.
      
    
  

