

  
    
      Séance solennelle - Ingrid Betancourt
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, c'est avec une grande satisfaction et beaucoup d'admiration que j'accueille aujourd'hui Mme Betancourt au Parlement européen.
        Je vous souhaite de tout cœur la bienvenue, Madame Betancourt!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Votre présence aujourd'hui est une preuve que les personnes courageuses ne perdent jamais espoir dans la lutte pour la liberté et la dignité humaine.
        Après votre libération, le 2 juin 2008, j'ai eu l'honneur de vous écrire au nom du Parlement européen et de vous souhaiter un bon retour à la liberté.
        Le moment est à présent venu pour vous d'être notre invitée.
      
      
        Vous avez été détenue en captivité pendant six ans, quatre mois et neuf jours.
        Vous seule savez ce que vous avez dû traverser pendant ces 2 321 jours, mais vous êtes devenue un symbole de liberté partout dans le monde et un symbole de résistance humaine à la souffrance forcée et à la privation des droits de l'homme fondamentaux, ainsi qu'un modèle de dignité et de courage pour nous tous.
        Vos enfants vous ont soutenue tout au long de votre captivité.
        Je n'oublierai jamais comment vos deux enfants - votre fille et votre fils - ont fait appel à moi il y a plusieurs années, alors que j'assumais d'autres fonctions, et comment ils ont plaidé la cause de leur mère.
        C'était l'amour d'enfants pour leur mère.
        Vous pouvez être fière d'eux!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le terrorisme tel qu'il est pratiqué par vos ravisseurs est une attaque directe' de nos valeurs, de la liberté, de la dignité humaine et de la démocratie.
      
      
        Madame Betancourt, votre exemple nous montre très clairement, une fois encore, que les démocraties ne doivent jamais battre en retraite face au terrorisme.
        C'est un devoir politique et moral de garantir que l'État de droit soit toujours respecté.
      
      
        Au cours de votre captivité, de nombreux députés européens ont œuvré sans relâche pour votre libération, et je sais que de nombreux représentants des différents comités de soutien à Ingrid Betancourt sont présents ici aujourd'hui - des défenseurs actifs de votre cause, des gens qui œuvrent pour la liberté de tous les otages en Colombie.
        Je voudrais saluer et souhaiter de tout cœur la bienvenue à tous ceux d'entre vous qui se sont exprimés au nom de Mme Betancourt et qui sont présents au Parlement européen aujourd'hui.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous devons poursuivre sans relâche nos efforts en vue d'obtenir la libération de tous ceux qui sont encore privés de leur liberté.
        C'est une autre raison de votre visite ici aujourd'hui.
        Vous l'avez dit vous-même: ""Pour une victime du terrorisme, le plus grand danger est d'être oubliée.
        Quand j'étais dans la jungle, j'avais un visage et j'avais un nom.
        Je demande maintenant que nous fassions la même chose pour ceux qui sont restés derrière.""
        Tels ont été, et sont toujours, vos paroles.
        Au nom du Parlement européen, nous lançons aujourd'hui un appel afin que cela ait lieu.
      
      
        Nous célébrons cette année le 60e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme, qui a été adoptée par l'Assemblée générale des Nations unies le 10 décembre 1948.
        Cette déclaration représentait la première obligation universelle formelle de protéger la dignité de chacun et l'égalité de tous, sans distinction de couleur de peau, de la religion ou de l'origine.
        L'article 3 de la déclaration stipule: ""Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.""
      
      
        Énormément de gens ont été privés de leur liberté parce qu'ils avaient défendu les droits de l'homme.
        Lors de la conférence intitulée "Les défenseurs prennent la parole", qui est organisée cette semaine ici au Parlement européen, nous avons entendu de nombreux témoignages de personnes opprimées, arrêtées de façon arbitraire ou forcées à l'exil en raison de leur combat pour les droits et libertés fondamentaux.
        Nous avons également eu l'occasion de débattre en détail de la manière dont nous pouvons mieux protéger ces personnes et soutenir leur travail.
      
      
        Madame Betancourt, nous sommes tous honorés et ravis de vous demander à présent de vous adresser au Parlement européen.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers amis, c'est avec une grande émotion que je me retrouve aujourd'hui parmi vous, le jour même où les Nations unies et l'Union européenne commémorent ensemble le 60e anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l'homme.
      
      
        Et, bien sûr, je ne peux que me dire combien cette coïncidence est extraordinaire.
        Il y a juste trois mois, je vous regardais agir depuis le fin fond de la forêt amazonienne, et ma plus grande aspiration était alors que d'autres viennent ici parler en notre nom, alors que nous étions encore prisonniers de la folie des uns et de l'abandon des autres.
      
      
        C'est un miracle, j'en suis convaincue, que de pouvoir partager ces moments avec vous.
        J'arrive, pleine d'admiration, dans une enceinte qui ne cesse de me faire envie.
        Je rêve, comme tous les Latino-américains, que votre exemple soit contagieux et que nous aussi, dans l'union de nos peuples, nous puissions un jour nous réunir dans un parlement de l'Amérique latine, à l'image du vôtre, pour trouver dans le dialogue et le respect les clés d'un destin commun que nous voulons grand et généreux pour notre continent.
      
      
        Je ne sais que trop bien combien vous avez pensé à moi durant toutes ces années difficiles.
        J'ai un souvenir précis de votre engagement aux côtés de nos familles, à un moment où le monde ne s'intéressait pas au sort des otages colombiens et où en parler était tout simplement mal vu.
      
      
        J'écoutais dans la jungle la radio qui transmettait les détails d'une séance qui se déroulait ici même.
        Je n'avais pas d'images, mais j'avais les voix des journalistes qui décrivaient la session.
        C'était d'ici, de cette salle, par vous, par votre refus de la résignation et par votre silence de réprobation, que m'est arrivé mon premier secours.
        Grâce a vous j'ai compris, il y a plus de cinq ans, que nous n'étions plus seuls.
      
      
        Si j'ai gardé espoir pendant toutes ces années, si j'ai pu me raccrocher à la vie, si j'ai pu porter ma croix jour après jour, c'est parce que je savais que j'existais dans vos cœurs.
        Je me disais qu'ils pouvaient me faire disparaître physiquement, mais que mon nom et mon visage trouveraient toujours refuge contre l'oubli, dans vos pensées.
      
      
        C'est pour cela que depuis le premier moment où j'ai remis les pieds dans le monde de la liberté, je tenais à venir chez vous, dans cette maison que je sens aussi comme la mienne.
        Il fallait que je vous dise que rien de ce que vous avez dit ou fait n'a été vain.
        Si je suis vivante, si j'ai retrouvé le bonheur de vivre, je vous le dois.
        II faut que vous sachiez que vos paroles m'ont délivrée bien avant que le secours physique ne m'arrive effectivement.
      
      
        Merci!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Merci à chacun de vous.
        Merci d'avoir ouvert votre cœur à ce drame trop éloigné de vous tous.
        Lorsque je pensais à la création d'un statut des victimes du terrorisme et que je parlais à l'ONU du besoin de donner un espace d'expression aux familles des victimes, je pensais à l'exemple que vous nous avez donné.
        Je sais que vous avez reçu ma famille, ma mère, mes enfants, que vous les avez écoutés.
        Dans la jungle, quand je l'ai su, cela a fait toute la différence pour moi.
        Car grâce à votre générosité, le Parlement européen est devenu une plateforme permettant de faire connaître au monde l'ampleur de la barbarie que nous avons subie et que plus de 3 000 de mes compatriotes subissent encore.
      
      
        Les paroles qui ont été prononcées ici, et qui ont permis ma libération et celle de mes compagnons, ont créé le besoin d'agir dans le respect de la vie de tous les otages et aussi de tous les guérilleros, qui étaient nos ravisseurs.
        Cette absence de violence est le fruit de votre exigence et de votre engagement.
        Voilà un résultat précis, clair, concret, de votre action.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais, dans cette enceinte, rendre hommage aussi aux milliers d'activistes des droits de l'homme, aux milliers de freedom fighters qui se sont mobilisés dans le monde entier pour obtenir notre retour, et le retour de beaucoup, beaucoup d'autres personnes dans le monde.
        Je vois ici les tee-shirts jaunes de la FICIB.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (ES) Je voudrais remercier la FICIB pour sa lutte pour tous les otages de Colombie.
        Vous avez été les premiers à ouvrir ces portes.
        Grâce à vous, quinze de mes compagnons et moi-même avons recouvré la liberté.
        Nous devons continuer à lutter et à combattre pour libérer ceux qui restent, et je sais que je peux compter sur vous.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Il y a eu beaucoup de freedom fighters, beaucoup de combattants pour la liberté.
        Il y a eu la FICIB, bien sûr, et beaucoup d'autres comités dans le monde: les comités de Paris, les comités d'Italie, aux Pays-Bas, beaucoup, en Grèce, en Allemagne, en Irlande, au Danemark, en Suède, partout.
        Partout nous avons eu des amis, au Canada, aux États-Unis, partout en Amérique latine.
        Mais tout a commencé ici.
        Merci!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Ces combattants de la liberté ont organisé tous les jours, pendant plus de six ans, des actions pour que notre drame ne soit pas noyé dans l'indifférence.
        Nous sommes en liberté, quelques-uns, pas tous.
        Donc leur combat continue.
      
      
        Plus que jamais nous avons besoin de votre soutien pour eux, de vos portes ouvertes, de votre disponibilité d'esprit et de votre temps.
        Mais plus que tout, nous avons besoin de votre parole.
        Car, voyez vous, la seule arme en laquelle nous devons croire, c'est la force de la parole.
      
      
        (ES) Je voudrais également parler de l'extraordinaire outil qu'est la parole, car aujourd'hui, je pense, avec beaucoup de tristesse, à une femme qui a utilisé la parole comme arme et contre laquelle on a utilisé la violence et les armes à feu.
      
      
        Une femme colombienne, Olga Marina Vergara, est morte le 22 septembre, assassinée avec son petit-fils, son fils et d'autres membres de sa famille.
        C'était une activiste des droits de l'homme qui parlait haut et fort, qui utilisait sa parole pour défendre les autres.
      
      
        Je pense à elle aujourd'hui, et ici, dans cet endroit sacré, je demande aux autorités de mon pays, la Colombie, de faire le nécessaire pour rechercher les responsables afin qu'ils puissent être jugés lors d'un procès équitable et, par conséquent, punis pour les actes honteux qu'ils ont commis.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        La parole, vous le savez, a une importance extrême.
        C'est avec elle que nous pouvons le plus efficacement combattre la haine et la violence.
        Je suis sûre que bien des fois, vous avez senti peut-être la frustration de ne pas pouvoir "faire", quand le "dire" semble se diluer dans le vent, dans l'éther.
        Je pense que peut-être cela vous est arrivé - moi, cela m'était arrivé lorsque j'étais membre du parlement colombien - de regretter, par exemple, de ne pas faire partie du gouvernement, de l'exécutif, là où les décisions sont prises, où les chèques sont signés, où les choses se font.
        Dans un monde matérialiste, dans lequel ce qui ne se voit pas n'existe pas, c'est une frustration qui nous guette tous.
      
      
        Mais le Parlement est le temple de la parole, de la parole qui libère.
        C'est ici que démarrent tous les grands processus de prise de conscience d'une société.
        C'est ici que se conçoivent et s'expriment les urgences de nos peuples.
        Si les pouvoirs exécutifs finissent par ""agir"", c'est parce que, bien avant cela, quelqu'un, ici, l'un d'entre vous, s'est levé et a parlé.
        Vous le savez aussi bien que moi: chaque fois que l'un de vous parle dans cette enceinte, 1'infamie recule.
      
      
        Oui, les mots ont une véritable emprise sur le monde réel.
        Sartre l'avait senti depuis son enfance.
        Françoise Dolto l'avait exprimé merveilleusement lorsqu'elle déclarait que l'être humain est un être de parole, que la parole soigne, guérit, fait naître, mais peut aussi rendre malade et tuer.
        Car ces mots que nous prononçons ont la force des émotions qui nous habitent.
      
      
        J'ai découvert avec stupéfaction - et je vais vous raconter quelque chose qui m'est personnel, c'est une parenthèse de ma vie privée -, que ma fille s'était nourrie pendant mon absence d'un réservoir de mots que j'avais jetés au hasard de notre vie.
        Je ne pouvais pas imaginer alors le pouvoir fondateur et constructeur que ces mots auraient pour elle, quand je serais loin d'elle et quand je serais en captivité.
        Elle se rappelle notamment d'une lettre, que j'ai oublié avoir écrite, et que je lui aurais remise pour ses quinze ans.
        Elle me dit qu'elle a relu cette lettre à chaque anniversaire, ...
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        et que chaque année, comme elle n'était plus tout à fait la même, elle découvrait à chaque fois quelque chose de nouveau qui répondait à ce qu'elle devenait...
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Les médecins ont un terme pour cela, c'est le syndrome post-traumatique.
        Il faut gérer.
        C'est tout simplement cela.
        Je suis désolée.
      
      
        Je disais donc qu'elle découvrait à chaque fois quelque chose de nouveau dans ces lettres qui répondait à ce qu'elle devenait, à ce qu'elle était en train de vivre.
        Mon Dieu, si j'avais su!
        Avec quel soin aurais-je jalonné son parcours de plus d'amour et plus de certitudes.
      
      
        Et je pense à nous, à vous et à moi, aujourd'hui.
        Si nous pouvions prendre la juste dimension de l'effet de nos paroles, peut-être alors que nous oserions plus, que nous serions plus audacieux, que nous serions plus exigeants dans notre réflexion pour soulager la souffrance de ceux qui ont besoin de notre combat.
        Ceux qui sont victimes de l'arbitraire savent que ce qui est dit aujourd'hui, ici, prend en charge le poids de leur souffrance et donne un sens à leur combat.
        Vous avez toujours rappelé leurs noms et leurs situations.
        Vous avez empêché leurs bourreaux de se retrancher dans l'oubli de leurs crimes.
        Vous n'avez pas accepté qu'ils puissent habiller de doctrine, d'idéologie ou de religion, l'horreur à laquelle ils soumettent leurs victimes.
      
      
        Lorsque j'étais prisonnière, il m'est arrivé à plusieurs reprises d'entendre Raúl Reyes, le porte-parole des FARC, parler à ma place.
        Je l'ai entendu dire à la radio: "Ingrid dit ceci" ou "Ingrid pense cela".
        J'étais outrée de constater qu'avec mon enlèvement, non seulement la guérilla m'avait dépossédée de mon destin, mais qu'elle usurpait aussi ma voix.
      
      
        C'est avec la conscience de cette voix retrouvée que je m'adresse à vous, pour vous dire combien le monde a besoin que l'Europe s'exprime.
        Dans un monde où l'inquiétude se fait plus pressante, où la peur du lendemain nous fait courir le risque de nous refermer sur nous-mêmes, il faut s'ouvrir, tendre la main avec générosité et commencer à changer le monde.
      
      
        Cette société de consommation dans laquelle nous vivons ne nous rend pas heureux.
        Les taux de suicides, le niveau de consommation de drogue, les violences sociales, sont quelques-uns des symptômes d'un dérèglement global qui fait tache d'huile.
        Le réchauffement de la planète et son cortège de catastrophes naturelles sont là pour nous rappeler que la terre, elle aussi, est malade de notre irresponsabilité et de notre égoïsme.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Quel rapport avec la souffrance des victimes de la barbarie dans le monde?
        Je crois que ce rapport est profond!
        En captivité, j'ai eu la possibilité d'étudier le comportement social de mes ravisseurs, à loisir évidemment.
        Les guérilleros qui assuraient ma garde n'étaient pas plus âgés que mes propres enfants.
        Ils avaient, pour les plus jeunes, 11, 12 et 13 ans, pour les plus vieux, 20, 25 ans tout au plus.
        La plupart d'entre eux, je dirais à 95 %, travaillaient, juste avant d'être recrutés par les FARC, comme ramasseurs de feuilles de coca.
        On les appelle "les raspachines".
        Ils s'emploient, du lever au coucher du soleil, à transformer la feuille de coca en pâte de coca, celle qui servira ultérieurement comme base pour la cocaïne.
      
      
        Ce sont de jeunes paysans qui habitent des régions souvent éloignées, mais qui, grâce à la télévision par satellite, sont très au courant de ce qui se passe dans le monde.
        Comme nos enfants, ils sont bombardés d'informations et ils rêvent, comme nos enfants, d'i-pod, de PlayStation, de DVD.
        Mais pour eux, ce monde de la consommation qu'ils convoitent est totalement inaccessible.
        Qui plus est, leur travail sur les plantations de drogue, bien qu'étant mieux rémunéré que celui d'un paysan traditionnel en Colombie, leur permet à peine de se payer l'essentiel.
      
      
        Ils se retrouvent frustrés, incapables de subvenir aux besoins d'une famille, poursuivis par les forces de l'ordre - évidemment, puisqu'ils font une activité illégale -, victimes parfois de la corruption et de la violence occasionnelle d'un officier dévoyé, sujets toujours à tous les abus, escroqueries et affaires louches des malfaiteurs qui règnent dans la région.
        C'est l'empire des malfaiteurs, du commerce de la drogue, des mafias.
        Ils finissent par noyer leur infortune et les trois pesos qu'ils gagnent dans l'alcool des bars de fortune où ils trouvent refuge.
      
      
        Alors, lorsque la guérilla recrute, ces jeunes sentent qu'ils ont trouvé la solution à leurs malheurs: ils sont nourris, habillés et logés à vie.
        Ils ont la sensation d'avoir une carrière, car ils peuvent grimper dans la hiérarchie de l'organisation militaire de la guérilla.
        Et puis, ils ont un fusil à l'épaule, ils ont donc acquis un statut de respectabilité dans la région, c'est-à-dire face à leur famille, à leurs amis.
        C'est pour cela que quand la misère est là, être guérillero est une forme de réussite sociale.
      
      
        Par contre, ils auront tout perdu.
        Ils auront perdu leur liberté.
        Ils ne pourront plus jamais quitter les FARC, ni revoir leur famille.
        Ils vont devenir, sans s'en rendre compte - mais cela, moi je l'ai vu -, les esclaves d'une organisation qui ne les lâchera plus, chair à canon d'une guerre absurde.
      
      
        Cette masse de quelque 15 000 jeunes, qui forment le gros de la troupe des FARC, ne seraient pas là où ils sont si notre société leur avait offert de véritables perspectives de réussite.
        Ils n'en seraient pas là, si dans notre société les valeurs ne s'étaient pas inversées et si la soif de posséder n'était pas déterminante pour assouvir le besoin d'être.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Notre société est en train de produire des guérilleros à la pelle en Colombie, des fanatiques en Iraq, des terroristes en Afghanistan, des extrémistes en Iran.
        Notre société broie les âmes humaines et les rejette comme déchets du système: les immigrés dont on ne veut pas, les chômeurs qui sont si gênants, les drogués, les mules, les enfants de la guerre, les pauvres, les malades, tout ce monde qui n'a pas de place dans notre monde.
      
      
        Alors oui, il faut se poser des questions.
        Avons-nous le droit de continuer à bâtir une société avec une majorité d'exclus?
        Pouvons-nous accepter de nous faire et de nous affairer à notre bonheur quand il produit le malheur de tant d'autres?
        Et si la nourriture que nous jetons par tonnes était redistribuée dans les pays vers ceux qui ont faim?
        Et si nous cherchions des modèles de consommation plus rationnels, pour permettre aux autres d'avoir accès, eux aussi, aux bienfaits de la modernité?
        Pouvons-nous concevoir dans le futur une civilisation différente, où la communication mette un terme aux conflits, aux conflits armés, où les avances technologiques nous permettent de nous organiser dans le temps et dans l'espace différemment pour que toute personne trouve sur notre planète sa place par le simple fait d'être citoyenne du monde?
      
      
        Je suis convaincue que la défense des droits de l'homme passe par la transformation de nos mœurs, de nos habitudes.
        II faut que nous soyons conscients de la pression que notre mode de vie exerce sur ceux qui n'y ont pas accès.
        Nous ne pouvons pas laisser couler le robinet des iniquités et croire que le vase ne débordera jamais.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous sommes tous des êtres humains, avec les mêmes envies et les mêmes besoins.
        Nous devrions commencer par reconnaître aux autres - à celui que nous voyons sous les ponts, à ces personnes que nous ne voulons même pas regarder parce qu'ils gênent notre paysage - le droit à désirer ce que nous désirons.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Et puis il y a notre cœur.
        Nous sommes tous capables du meilleur, mais sous la pression du groupe, nous sommes aussi tous capables du pire.
        Je ne suis pas sûre que nous puissions nous sentir prémunis contre notre propre capacité à la cruauté.
        Lorsque j'observais mes bourreaux, je me demandais toujours si j'aurais pu agir comme eux.
        II était évident qu'ils étaient, pour la plupart, sous une grande tension, celle que produit l'exigence du groupe.
      
      
        Qu'est-ce qui peut nous protéger contre cela?
        Qu'est ce qui peut nous garantir contre la violation des droits de 1'homme, d'abord à l'intérieur de nous-mêmes - lorsque nous l'acceptons, lorsque nous fermons les yeux, lorsque nous l'excusons - et ensuite dans le monde?
        Comment nous prémunir contre cela?
        Notre meilleur bouclier, nous le trouverons toujours dans notre spiritualité et dans nos principes.
        Mais c'est avec notre parole que nous devons combattre, c'est elle, la parole, la plus extraordinaire des épées.
      
      
        C'est pour cela que je ne cesse de répéter que le dialogue nous est indispensable pour mettre fin à la guerre dans le monde.
        Que cette guerre soit la guerre de mon pays, la guerre colombienne, qu'elle se déroule au Darfour, au Zimbabwe, en République démocratique du Congo ou en Somalie, la solution partout sera toujours la même.
        II nous faut ""parler"", il nous est indispensable de reconnaître le droit aux autres d'être écoutés, non pas parce qu'ils ont raison ou tort, non pas parce qu'ils sont bons ou méchants, mais parce qu'en parlant nous pouvons sauver des vies humaines.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais vous transmettre la certitude qui m'habite.
        II n'y a rien de plus fort que la parole.
        C'est avec elle que nous devons irriguer le monde, pour toucher les cœurs et changer les comportements.
        C'est en puisant dans les trésors de notre âme que nous pourrons parler au nom de tous.
        C'est avec la parole jaillie des profondeurs de notre être que nous ferons la paix.
        C'est avec elle que nous préserverons la liberté de tous, c'est grâce a elle que nous commencerons à construire une nouvelle civilisation, celle de l'Amour.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Oui, permettez-moi que je vous en parle de l'Amour.
        Vous savez que depuis ma libération, je n'ai eu de cesse de rappeler le sort de mes frères d'infortune, de ceux qui sont aujourd'hui enchaînés comme des bêtes à des arbres, qui sont restés derrière moi, dans la jungle.
        Accompagnez-moi là où ils se trouvent.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Excusez-moi, j'ai tellement honte.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Suivez-moi là où ils sont, sous le couvert d'arbres immenses qui cachent le bleu du ciel, ...
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        ... asphyxiés par une végétation qui se resserre sur eux comme un étau, submergés dans un bourdonnement incessant d'insectes sans nom qui leur refusent même le droit au repos du silence, assiégés par toutes sortes de monstres qui les poursuivent ...
      
      
        Je suis désolée, je n'y arrive pas.
        Je suis désolée, vraiment.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        ... assiégés par toutes sortes de monstres qui les poursuivent sans répit faisant de leur corps le siège de la douleur.
      
      
        À l'heure qu'il est, il est possible qu'ils nous écoutent et qu'ils attendent, l'oreille collée à une radio, ces mots, les nôtres, qui vont leur rappeler qu'ils sont encore vivants.
        Pour leurs bourreaux ils ont le statut d'objet, d'e marchandise, même moins que du bétail.
        Au quotidien, ils sont pour eux, pour les ravisseurs, pour la guérilla, une pénible corvée, ils ne leur rapportent rien dans l'immédiat, et sont la cible facile de leur énervement.
      
      
        Permettez-moi de prononcer devant vous chacun de leurs noms.
        Faites-moi cadeau de ces quelques minutes en leur hommage, car en écoutant l'appel que nous leur faisons d'ici, ils nous répondront ""présent"" avec le battement accéléré de leur cœur, du fond de ce tombeau qu'est la jungle.
        Et nous aurons réussi, pour quelques instants, à les libérer de la lourde humiliation de leurs chaînes.
      
      
        ALAN JARA, SIGISFREDO LOPEZ, OSCAR TULIO LIZCANO, LUIS MENDIETA, HARVEY DELGADO, LUIS MORENO, LUIS BELTRAN, ROBINSON SALCEDO, LUIS ARTURO ARCIA, LIBIO MARTINEZ, PABLO MONCAYO, EDGAR DUARTE, WILLIAM DONATO, CESAR LASSO, LUIS ERAZO, JOSE LIBARDO FORERO, JULIO BUITRAGO, ENRIQUE MURILLO, WILSON ROJAS, ELKIN HERNANDEZ, ALVARO MORENO, LUIS PENA, CARLOS DUARTE, JORGE TRUJILLO, GUILLERMO SOLORZANO, JORGE ROMERO, GIOVANNI DOMINGUEZ.
      
      
        Je pense aussi à cette femme extraordinaire: AUNG SAN SUU KYI, qui paie de sa vie le droit de son peuple à la liberté et qui a commencé une grève de la faim pour se faire entendre.
        Elle a plus que jamais besoin de nos paroles pour la porter.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Et bien sûr, je porte dans mon cœur la croix d'un autre de mes compatriotes: Guilad Shalit, pris en otage en juin 2006.
        Sa famille souffre comme la mienne a souffert, frappant à toutes les portes, remuant ciel et terre pour obtenir sa libération.
        Son destin personnel se mêle à des intérêts politiques qui le dépassent et sur lesquels il n'a aucune emprise.
      
      
        GUILAD SHALIT, AUNG SAN SUU KYI, LUIS MENDIETA, ALAN JARA, JORGE TRUJILLO, FORERO, ...
      
      
        Ces noms qui résonnent dans cette enceinte portent le poids de l'infamie.
        Ils doivent savoir que tant qu'ils n'auront pas retrouvé leur liberté, chacun de nous se sentira prisonnier.
      
      
        Je voudrais vous supplier que les applaudissements qui s'élèveront de cette enceinte puissent leur porter, à travers l'espace qui nous sépare d'eux, notre grand amour, toute notre force et toute notre énergie.
        Qu'ils sachent que notre engagement est absolu.
        Qu'ils aient la certitude que nous ne nous tairons jamais et que nous ne cesserons jamais, jamais, d'agir jusqu'à ce qu'ils soient tous libres!
      
      
        Merci.
      
      
        (L'Assemblée, debout, applaudit l'oratrice)
      
    
    
      
        Madame Betancourt, vous avez partagé votre cœur avec nous, les députés librement élus du Parlement européen et - Mesdames et Messieurs, je pense que je peux m'exprimer en notre nom à tous - jamais auparavant nous n'avions vécu, au sein de ce Parlement, un moment aussi émouvant que celui que nous venons de vivre.
      
      
        Madame Betancourt, vous nous avez transmis un message de solidarité et exprimé le souhait que votre expérience - la souffrance que vous avez dû endurer et votre liberté à présent retrouvée - permette à tous ceux qui sont encore détenus en captivité par des terroristes d'obtenir la même liberté que celle dont vous jouissez aujourd'hui.
        C'est le plus grand signe de solidarité que vous puissiez offrir à toutes les personnes détenues en captivité partout dans le monde et nous vous en remercions du fond du cœur.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Madame Betancourt, par votre lutte pacifique pour la liberté, pour la démocratie, pour les droits de l'homme et pour la dignité de chaque individu, vous nous avez encouragés, nous, les députés librement élus du Parlement européen, à continuer le combat par des moyens pacifiques, sans fléchir, et avec beaucoup d'engagement.
        Vous nous avez encouragés à entamer un dialogue, et vous avez décrit la parole comme la chose la plus importante dans la vie.
        La parole est à l'origine de la communication humaine.
        Vous nous encouragez à poursuivre sur cette voie.
      
      
        Madame Betancourt, permettez-moi de dire, pour finir que nous avons été privilégiés de vivre cette session profondément émouvante en votre présence, un moment de profonde émotion humaine, mais, en même temps, un fervent appel à l'action - un appel qui nous est destiné, nous qui avons été élus afin d'agir.
        Maintenant que vous avez retrouvé la liberté et une nouvelle vie, nous espérons que vous trouverez la paix dans le pays dans lequel vous êtes née, la France - un pays important dans l'Union européenne, qui assume la présidence de l'Union européenne ce semestre - et que vous trouverez le bonheur que vous souhaitez.
        Et surtout, nous vous souhaitons l'amour dont vous avez parlé.
        Merci, Madame Betancourt!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        (La séance est ouverte à 15 h 55)
      
    
  

