

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        Avant de commencer avec l'ordre du jour, c'est avec beaucoup de peine que je voudrais vous rappeler que l'organisation terroriste ETA a rompu la trêve qu'elle avait proclamée en mars dernier.
        Son attentat barbare contre l'aéroport de Madrid a causé la mort de deux Équatoriens, Carlos Alonso Palate et Diego Armando Estacio, qui, en tant qu'immigrés, avaient trouvé leur place dans la société espagnole et étaient ainsi en mesure de soutenir leurs familles en Équateur.
      
      
        Par cette attaque, l'ETA a mis fin au processus lancé par le gouvernement espagnol, qui avait été débattu en octobre 2006.
      
      
        Je voudrais exprimer, au nom du Parlement européen, notre sympathie la plus vive et nos plus sincères condoléances aux familles et aux amis des deux hommes qui ont été assassinés, ainsi qu'à tous les Espagnols et à tous les Équatoriens.
      
      
        Je tiens également à répéter avec fermeté, devant cette Assemblée, notre condamnation de cet acte sauvage de terrorisme et à dire avec la plus grande clarté que, dans une démocratie, la violence est entièrement incompatible avec le dialogue, et que la paix,
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        la coexistence dans la liberté et le respect des droits de l'homme ne sont pas négociables.
      
      
        Je souhaite également réaffirmer notre soutien à toutes les institutions démocratiques de l'Espagne dans la lutte menée par ce pays contre le terrorisme de l'ETA, et exprimer l'espoir de toutes les démocraties européennes que, le plus tôt possible, les Espagnols mettent enfin un terme à la violence dans l'Espagne tout entière.
      
      
        Je vous demanderai donc d'observer une minute de silence à la mémoire de Carlos Alonso Palate et de Diego Armando Estacio.
      
      
        (L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
      
    
  

