

  
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le jeudi 23&#160;juin&#160;2005.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Chers collègues, une terrible tragédie a frappé la famille de notre collègue Filip Adwent.
        Comme vous le savez, lui-même, sa fille, son père et sa mère sont décédés dans un accident de circulation le samedi 18&#160;juin.
        Le Parlement a perdu un collègue, un excellent membre du Parlement, un membre de la commission de l’agriculture et du développement rural, le vice-président de la délégation à la commission parlementaire de coopération UE-Ukraine, un suppléant à la commission des transports et du tourisme.
        Je pense que tous ceux d’entre vous qui ont travaillé avec lui au sein de ces commissions, ainsi que nous tous en général, nous souvenons du sérieux et du dévouement avec lesquels il accomplissait son travail au Parlement.
      
      
        Filip Adwent était médecin.
        Il était connu pour son sens de la justice et la conviction avec laquelle il luttait pour défendre ses idéaux.
        Pendant de nombreuses années, il a participé à l’organisation de l’aide humanitaire en faveur des pauvres et des personnes défavorisées en Pologne.
        En ces moments pénibles, le Parlement tient à adresser ses condoléances à son épouse, Mme&#160;Adwent, ainsi qu’à toute sa famille&#160;- aux membres restant de sa famille.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence à la mémoire de notre collègue.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, je tiens à faire une déclaration concernant certains événements survenus le week-end dernier.
      
      
        En arrivant ici, vous avez peut-être été surpris de constater qu’une large banderole blanche entourait l’hémicycle.
      
      
        Je pense que c’est la première fois que nous utilisons un symbole dans cet immeuble afin de mener une campagne, un symbole aussi grand, et je voudrais vous donner quelques informations sur la signification de cette banderole blanche.
      
      
        Je tiens à vous rappeler que cette banderole symbolise «l’appel mondial à l’action contre la pauvreté» qui a été lancé par le président du Brésil, M.&#160;da Silva, à Porto Alegre en janvier&#160;2005.
      
      
        Depuis lors, plus de 600&#160;organisations non gouvernementales de par le monde, y compris de très grandes organisations, ont adhéré à cette campagne et tentent d’obtenir le soutien des gouvernements et des personnalités.
      
      
        C’est maintenant à notre tour, au tour du Parlement européen, et, à cet effet, nous avons choisi cette semaine qui coïncide avec une période de session ainsi qu’avec le début du sommet du G8 qui démarrera mercredi à Gleneagles.
      
      
        Mesdames et Messieurs, nous considérons tous que la lutte contre la pauvreté est l’objectif par excellence de la politique de développement de l’Union et que cette année offre la possibilité de réaliser d’importants progrès à cet égard étant donné que plusieurs conférences de haut niveau seront organisées sur ce thème cette année.
      
      
        Nous sommes également conscients que, cette année, l’Union européenne consacrera 46&#160;000&#160;millions d’euros à l’aide au développement, ce qui signifie que l’Union européenne est le principal donateur dans ce domaine.
      
      
        Nous pouvons certainement en être fiers mais nous ne pouvons oublier l’importance relative de ce chiffre, de ces 46&#160;000&#160;millions d’euros.
        N’oublions pas que les 70&#160;euros que chaque Européen paie chaque année dans les pays riches correspondent à une tasse de café par semaine.
        Voilà ce que signifie notre effort en termes relatifs: le prix d’une tasse de café par semaine pour chaque habitant des pays riches.
        Voilà jusqu’où va notre générosité!
      
      
        Le Conseil a approuvé en juin la décision de porter l’aide au développement de l’UE à 66&#160;000&#160;millions d’euros en 2010.
        Soit une augmentation de 46 à 66, le prix d’une tasse et demie de café.
        Et il nous faudra encore attendre cinq ans pour cela.
      
      
        Je pense qu’il s’agit d’un message ambitieux que l’Union européenne envoie au sommet du G8 cette semaine, mais nous ne pouvons oublier que, pour cela, nous aurons besoin d’un budget dont nous ne disposons pas encore.
      
      
        Cette campagne a pour objectifs le commerce équitable, la réduction de la dette et l’augmentation de l’aide, tant en termes de qualité que de quantité.
      
      
        Je voudrais également vous rappeler que, en dehors de cet hémicycle, des ONG ont monté des stands et qu’elles sont à votre disposition jusqu’à mercredi pour vous fournir de plus amples informations.
      
      
        Mercredi matin, nous tiendrons un débat sur l’Afrique, sur les défis de la globalisation et également, bien entendu, sur cette campagne contre la pauvreté, auquel participeront Jack Straw, Hilary Benn et Louis Michel.
      
      
        La banderole blanche est le symbole de cette campagne et, après le débat, tous les orateurs et moi-même, au nom de cette Assemblée, signerons une deuxième banderole blanche en signe de soutien.
        Cette banderole sera découpée et Hilary Ben l’amènera à Gleneagles.
      
      
        Nous aurons toutefois besoin du soutien de chacun d’entre vous et, à cet effet, je vous demande de signer la banderole blanche à l’entrée de cette Assemblée afin de démontrer votre action et votre volonté de combattre la pauvreté afin que Hilary Benn puisse présenter un message fort à Gleneagles de la part de notre Assemblée.
      
      
        Lorsque vous apposerez votre signature, je vous demande de vous rappeler que nous sommes des citoyens dotés de pouvoirs supérieurs à ceux des citoyens ordinaires.
        Nous sommes une autorité budgétaire, nous votons et allouons des ressources et nous approuvons des politiques.
        Lorsque vous la signerez, rappelez-vous qu’au cours des prochaines années, nous, les députés, nous approuverons le budget de l’Union, avec ou sans perspectives financières et que l’engagement représenté par notre signature est également un engagement d’utiliser les pouvoirs de ce Parlement pour induire un effort réel afin d’éradiquer la pauvreté dans le monde.
      
      
        Je vous remercie sincèrement pour votre participation à cette campagne.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le projet d’ordre du jour définitif de la présente séance plénière tel qu’il a été établi par la Conférence des présidents du jeudi 30&#160;juin conformément aux articles&#160;130 et 131 du règlement a été distribué.
        Différentes modifications sont proposées et nous allons les examiner jour par jour.
      
      
        Le groupe de l’Alliance des démocrates et libéraux pour l’Europe a demandé que les rapports de M.&#160;Lauk, sur le rapport annuel 2004 de la Banque centrale européenne, et de M.&#160;Maaten, sur la mise en œuvre de la stratégie d’information et de communication concernant l’euro et l’Union économique et monétaire, fassent l’objet d’une discussion commune.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, les deux textes&#160;- le rapport Lauk sur la Banque centrale européenne et le rapport sur la stratégie de communication concernant l’euro&#160;- devaient initialement être débattus simultanément.
        C’était logique parce que M.&#160;Trichet, le président de la Banque centrale européenne, aurait assisté au débat.
        Lorsque, par la suite, les deux sujets ont été dissociés, cela impliquait que M.&#160;Trichet ne serait présent que pour le rapport Lauk et, partant, qu’il ne serait pas à même de discuter avec nous de la stratégie de communication concernant l’euro.
        C’est regrettable, pour nous comme pour M.&#160;Trichet qui, ai-je cru comprendre, tient à prendre part à ce débat.
        Il est plus logique d’organiser une discussion commune sur les deux rapports afin de permettre au président Trichet de s’exprimer sur les deux, et non uniquement sur le rapport annuel de la Banque centrale européenne.
        Tel est le motif de notre requête.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, permettez-moi de vous rassurer et de rassurer M.&#160;Maaten: je me sens très bien dans le groupe socialiste et, donc, ce n’est pas au nom du groupe libéral que je parlerai mais en tant que présidente de la commission concernée par les deux rapports dont il est question.
        Au fond, la demande de modification de l’ordre du jour que nous allons examiner est un peu paradoxale, parce que toute la stratégie déployée par les rapporteurs et la Commission visait à avoir une discussion commune sur ces deux textes: la politique de la Banque centrale et la stratégie d’information et de communication concernant l’euro.
        L’ordre du jour tel qu’il est prévu, avec la succession des deux rapports, porte bien cette intention.
        Il y a cependant quelque chose de bizarre: comment l’idée de deux débats séparés au lieu d’une discussion commune est-elle apparue dans notre ordre du jour?
        J’espère que le vote de la plénière permettra de rétablir les choses comme le voudrait le bon sens.
      
    
    
      
      
        - Au cours de la séance du 10&#160;mai, le rapport de M.&#160;Busk, sur la proposition de règlement sur les mesures exceptionnelles de soutien du marché, a été renvoyé à la commission de l’agriculture et du développement rural sur la base de l’article&#160;52.
        Cette commission demande à présent qu’il soit renvoyé en commission sur la base des articles&#160;52 et 168 du règlement.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous avons renvoyé ce rapport en commission.
        Le rapporteur a convenu avec la commissaire concernée de faire à nouveau une proposition dans ce sens à la période de session de septembre.
        Nous demandons donc un délai supplémentaire avec l’accord de la Commission.
      
    
    
      
      
        - Le groupe socialiste de cette Assemblée demande de supprimer de l’ordre du jour l’heure des questions à la Commission.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, permettez-moi tout d’abord d’exprimer, au nom de mon groupe, nos condoléances à la famille de feu M.&#160;Adwent.
        Nous adressons également nos meilleurs vœux à M.&#160;Laschet pour ses nouvelles fonctions.
        Il nous manquera en tant qu’adversaire au sein de la commission des affaires étrangères.
      
      
        Ce n’est pas de gaieté de cœur que je vous demande de reporter à un autre jour l’heure des questions à la Commission, mais nous avons beaucoup de choses en tête pour les Fonds structurels et nous tenons à prendre part à ce débat.
        Même si ce débat n’apportera probablement guère de changements sur le fond, de nombreux députés voudraient s’exprimer.
      
      
        Nous nous retrouverons plusieurs fois dans une situation similaire au cours des prochains mois&#160;- la directive sur les services et REACH sont deux exemples que j’ai en tête&#160;- et je voudrais dès lors vous demander, Monsieur le Président, ainsi qu’aux services, de penser aux arrangements que nous pourrions prendre.
        Je n’ai aucune envie d’adresser chaque fois la même demande et de priver les députés de quelque chose auquel ils ont droit.
        Nous devons penser comment conserver l’heure des questions et réserver par ailleurs plus de temps pour les débats importants.
        Aujourd’hui, je voudrais, au nom de mon groupe, que l’heure des questions soit supprimée et, comme je l’ai dit, que les services réfléchissent à cette situation.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais effectivement apporter le soutien du groupe PPE à la proposition du groupe socialiste, car la discussion sur les Fonds structurels est si importante que l’ordre du jour en l’état ne permettrait pas à un grand nombre de députés de s’exprimer.
        Je crois par conséquent qu’il est très important que nous puissions bénéficier d’un temps de débat supplémentaire.
      
      
        Néanmoins, la suppression du temps consacré aux questions à la Commission et au Conseil est regrettable.
        Aussi serait-il souhaitable, Monsieur le Président, que vous puissiez réfléchir à une meilleure organisation du temps de débat au sein de la plénière à Strasbourg.
        Nous souhaiterions un réaménagement du temps des questions à la Commission et au Conseil, certains de mes collègues proposant même que ce débat ait lieu le mardi soir et le mercredi soir.
        Je ne sais pas si c’est possible.
        Quoi qu’il en soit, nous souhaiterions vivement, Monsieur le Président, que vous y réfléchissiez à nouveau.
        En attendant, nous sommes favorables à la proposition du groupe socialiste.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, lors de la dernière période de session, à cette heure-ci exactement, M.&#160;Swoboda a suggéré que nous renoncions à l’heure des questions ou que nous la limitions.
        Et on remet ça!
        C’est tout à fait intolérable.
        Poser des questions à l’institution exécutive&#160;- interroger la Commission, au lieu de prononcer nos petites interventions&#160;- est l’une des choses les plus fondamentales que nous fassions dans ce Parlement.
      
      
        Il est inacceptable que cela se produise lors de deux périodes de session consécutives.
        Je suis tout à fait opposé à cette proposition.
        Encore que les deux grands groupes la soutiennent, aussi sera-t-elle sans doute approuvée.
        J’en appelle à mes collègues: votez contre la proposition des deux principaux groupes.
        Maintenons l’heure des questions.
      
    
    
      
      
        Monsieur Kara et 38 autres députés ont demandé que soit ajoutée la déclaration de la Commission sur la situation en Bulgarie après les élections&#160;- Progrès réalisés par la Bulgarie et la Roumanie sur la voie de l’adhésion en vue du prochain rapport de progrès.
        Ils demandent bien entendu que l’on s’efforce d’attendre leur adhésion pleine et effective.
        En outre, ils demandent qu’une résolution soit adoptée à ce sujet.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, afin d’éviter toute confusion, je voudrais commencer par formuler trois remarques préliminaires.
        La première est que la plupart des membres de mon groupe ont voté en faveur de l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie au 1er&#160;janvier&#160;2007.
        Deuxièmement, un débat a eu lieu au sein de la Conférence des présidents afin de déterminer quand les observateurs de ces pays pourront être invités à participer aux travaux de cette Assemblée.
        Il s’agit selon moi d’une question devant être débattue en séance plénière et je pense qu’aucune date ne peut encore être fixée.
        Troisièmement, étant donné que les États qui ont adhéré en&#160;2004 ont été autorisés à envoyer des observateurs au Parlement européen un an avant leur adhésion, nous estimons que la même règle devrait s’appliquer, avec exactement le même calendrier, et que la date d’adhésion ne peut pas encore être mentionnée pour la simple raison que la ratification des traités d’adhésion n’est pas encore terminée.
        La Commission n’a pas encore publié son rapport de progrès non plus.
        Nous en ignorons encore les conséquences, nous pourrions reporter l’adhésion au 1er&#160;janvier&#160;2008 et nous n’avons pas terminé les préparatifs financiers et organisationnels pour que l’observation puisse commencer plus tôt.
      
      
        Nous tenons par conséquent à ce que la Commission fasse une déclaration sur la situation en ce qui concerne son rapport de progrès, afin de nous permettre de tirer nos propres conclusions, plutôt que placer les futurs États membres dans une situation plus avantageuse que les dix derniers membres en ce qui concerne l’observation et la coopération.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l’adhésion de la Bulgarie et de la Roumanie à l’Union européenne ne fait aucun doute pour cette Assemblée.
        La seule question en suspens est de savoir à quelle date cette adhésion interviendra.
        La Conférence des présidents a décidé d’inviter des observateurs en septembre et, bien que nous acceptions, bien évidemment, ses décisions avec la plus grande docilité et vénération, la séance plénière pourrait peut-être être autorisée à décider de ces choses par elle-même de temps à autres.
      
      
        La date fixée pour l’envoi d’observateurs est trop précoce pour trois raisons.
        Tout d’abord, par le passé, les observateurs n’ont jamais été invités aussi précocement; deuxièmement, si la date d’adhésion était reportée, possibilité que les traités prévoient explicitement, les observateurs seraient ici pendant plus de deux ans; et troisièmement, ils seraient présents lorsque la Commission présentera son prochain rapport de progrès, qui devrait répondre à la question de savoir si l’adhésion interviendra au début&#160;2007 ou 2008 et ce n’est pas une bonne idée de tenir des débats avec des observateurs présents.
        Nous demandons dès lors que ce point soit inscrit à l’ordre du jour afin que nous puissions, sur la base d’une décision de la plénière, examiner ce point soigneusement.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, à Copenhague en 1993, l’Union a convenu d’une stratégie «dix plus deux» pour l’élargissement.
        Nous l’avons suivie pour le plus grand profit de ces douze pays et des autres États membres en termes de stabilité accrue, de prospérité renforcée et de meilleures opportunités pour nos concitoyens.
        Quelle que soit la position des Premiers ministres du PPE, ce groupe s’est toujours montré opposé à la Bulgarie et à la Roumanie.
        Il y a deux mois, il est parvenu à reporter notre approbation des traités d’adhésion.
        Plus récemment, il a tenté de repousser la désignation de députés observateurs et maintenant, il essaie d’empêcher la venue d’observateurs alors même, Monsieur le Président, que vous avez écrit officiellement aux présidents de ces parlements pour inviter des observateurs.
      
      
        Nous connaissons tous la position de faiblesse qu’occupe le PPE dans ces deux pays.
        Nous savons que le groupe du PPE dans cette Assemblée paraîtrait moins important après l’arrivée de ces observateurs.
        Mais il faut une combinaison unique de fourberie politique et de volonté de déstabiliser les choses dans ces deux pays pour adopter maintenant une attitude aussi cynique, et j’espère que le Parlement la rejettera.
      
    
    
      
      
        . - Je vous informe que durant les deux dernières périodes de session, deux propositions législatives introduites par la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures ont été rejetées en plénière et ont par conséquent été renvoyées en commission sur la base de l’article&#160;52 du règlement.
      
      
        En ce qui concerne l’initiative du Grand-Duché de Luxembourg en vue d’adopter une décision du Conseil portant ajustement des salaires de base et des allocations applicables au personnel d’Europol, la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures demande que la plénière confirme ce rejet durant la présente période de session en votant en faveur de la résolution législative mettant un terme à la consultation.
        S’il n’y a pas d’objection, le vote sur cette affaire interviendra jeudi.
      
      
        En ce qui concerne la proposition de décision sur la rétention de données&#160;- le rapport Álvaro&#160;- qui a été renvoyée en commission le 22&#160;juin, je dois vous informer que celle-ci souhaiterait disposer de davantage de temps afin de permettre à la Commission européenne de présenter une autre proposition ou une proposition additionnelle sur le même sujet.
      
      
        Pensez-vous que nous devrions accorder davantage de temps à cette commission et que, une fois la proposition présentée, le Parlement devrait décider de la procédure la plus adéquate afin de traiter cette question conformément aux Traités?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, en réalité vous venez de tout expliquer.
        Par conséquent, si j’ai bien compris, tout ceci est soumis au vote jeudi.
        Je vous en remercie et j’en remercie mes collègues.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Permettez-moi de formuler une précision quant à ce sur quoi nous venons de voter: les propositions de résolution peuvent être déposées jusqu’à 10&#160;heures demain matin, mardi, et les amendements et les propositions de résolution communes peuvent être présentées jusqu’à 10&#160;heures mercredi matin.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, pourriez-vous répéter précisément quand le débat sur la Bulgarie et la Roumanie aura lieu et combien de temps il durera?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Ce débat figurera à la fin de l’ordre du jour de mercredi.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Après cette laborieuse réorganisation de l’ordre du jour, nous allons passer au point suivant, c’est-à-dire aux interventions d’une minute des députés.
        Je continuerai à appliquer la procédure que je vous ai communiquée par lettre, à laquelle personne n’a soulevé d’objection et qui a été appliquée lors de la dernière période de session.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Ces dernières semaines, l’Allemagne a connu une nouvelle série sans précédent de raids organisés au niveau gouvernemental.
        Voilà plus d’un an maintenant que ces actions sont menées sans avoir perdu de leur intensité, et si l’on en croit la presse, elles sont brutales, injustifiées, illégales et violent la présomption d’innocence et d’autres droits fondamentaux de l’homme.
        Elles ont pour but d’écraser collectivement les entreprises hongroises et de les pousser hors du marché allemand, ou, en d’autres termes, hors du marché intérieur de l’Union européenne.
        Le gouvernement hongrois a protesté et exigé des explications, les entreprises concernées ont écrit à la Commission et, moi-même, en ma qualité de député, j’ai soumis une question au commissaire compétent.
        Ce problème n’a toutefois pas été résolu.
      
      
        Aujourd’hui, mes collègues parlementaires et moi-même écrivons à nouveau pour exhorter la Commission à agir, et nous avons l’intention de proposer que le Parlement débatte de ces pratiques ainsi que d’autres pratiques discriminatoires dont se rendent coupables certains États membres et qui contreviennent gravement aux règlements de l’UE.
        Monsieur le Président, je vous en prie, suivez ces événements de près, car je suis convaincu qu’en faisant obstacle à la libre circulation des services, nous ne tendons pas à l’atteinte des objectifs de Lisbonne sur la compétitivité; au contraire, nous nous en éloignons.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Parlement européen a adopté 83&#160;directives Lisbonne, dont 63 auraient dû être mises en œuvre.
        En fait, seules dix ont été pleinement mises à exécution par tous les États membres.
      
      
        Je tiens à conserver mon habitude consistant à nommer et désigner les États membres qui ne mettent pas en œuvre la législation communautaire.
        Aujourd’hui, la question sur laquelle je me concentre fait l’objet d’un débat au sommet du G8: la directive sur le système d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre, qui aurait dû être mise en œuvre pour la fin&#160;2003.
        L’Estonie, l’Italie, la Hongrie, la Pologne, la Slovénie et la Suède doivent encore notifier à la Commission leur législation transposant cette directive.
        Adopter ces dispositions n’a aucun sens si elles ne sont pas mises en œuvre.
        Un tel laxisme de la part des États membres compromet les directives Lisbonne et la libéralisation économique.
      
      
        Monsieur le Président, auriez-vous l’amabilité d’écrire à ces pays et de leur demander quand ils entendent appliquer cette loi?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, le 26&#160;juin dernier, notre collègue Filip Adwent, député au Parlement européen, mourait dans un tragique accident de voiture.
        Sa famille proche, ses parents et sa fille, ont eux aussi perdu la vie dans l’accident.
        Nous avons respecté une minute de silence en leur mémoire.
      
      
        Nous avons perdu un député au grand cœur, acharné au travail, noble, sympathique, et empli de compassion.
        Il était connu pour sa participation active au travail du Parlement, notamment au sein de la commission de l’agriculture et du développement rural, de même que lors des sessions plénières, où il défendait les intérêts des agriculteurs.
        Son implication enthousiaste et sa magnanimité nous encourageaient à unir nos forces pour défendre des causes communes et le bien commun, en dépit de nos différences politiques.
      
      
        Nous avons récemment passé beaucoup de temps ensemble pour mettre un terme à la façon extrêmement injuste dont l’Union européenne traite les producteurs polonais de fruits rouges.
        M.&#160;Adwent n’est malheureusement plus des nôtres, et il nous sera certainement plus difficile de trouver des solutions à ce genre de problèmes sans lui.
        Les souvenirs que je garde de M.&#160;Adwent sont de bons souvenirs et j’aimerais le remercier pour sa gentillesse et sa collaboration en lui dédiant cette intervention, tout en m’associant au chagrin de sa famille.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, avec 250&#160;000&#160;autres personnes, j’ai défilé dans les rues d’Édimbourg&#160;- la ville dont je viens&#160;- ce week-end pour manifester contre la pauvreté dans les pays en développement.
        Malheureusement, nous apprenons aujourd’hui que quelques centaines d’émeutiers sont actuellement dans le collimateur de la police d’Édimbourg et qu’ils sont résolus à semer la zizanie dans ma ville.
        J’espère que la police prendra des mesures fermes à leur encontre.
      
      
        Comme vous l’avez dit plus tôt, c’est à nous d’agir, au sein de cette Assemblée.
        Nous devons reprendre le programme des mains de ces fauteurs de troubles, de ces protestataires.
        Je rappelle à l’Assemblée les activités qui prendront place cette semaine.
        Je vous invite instamment, chers collègues, à leur apporter votre soutien.
        Je vous demanderai de signer la déclaration écrite en mon nom en vue de «faire de la pauvreté un élément du passé».
      
      
        En cette époque où les hommes politiques font l’objet de très grandes espérances, je vous invite, chers collègues, à manifester et à prouver aux citoyens d’Europe que nous sommes avec eux, tout comme nous avons été à leurs côtés ce week-end, et contribuons à abolir la pauvreté.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis comme tout le monde impressionné par la vague de solidarité que l’organisation du Live&#160;8 a entraînée dans tout le monde occidental.
        Par le simple fait d’avoir regardé les concerts de Hyde Park, Versailles ou Toronto, retransmis par 140&#160;chaînes de télévision, des millions de gens dans le monde ont envoyé un message clair: ne tournons pas le dos à l’Afrique.
      
      
        La question reste cependant de savoir si la solution proposée est la meilleure.
        Il reste encore à voir si l’annulation de la dette de l’Afrique par le G8 est le meilleur moyen de pousser les Africains à devenir responsables de l’amélioration de leur sort.
        Nous devrions également rester critiques envers plusieurs dirigeants africains et, comme Muletsi Mbeki, le frère du président d’Afrique du Sud, l’a fait dans le , nous devrions avoir le courage de dire haut et fort que le problème de l’Afrique réside dans le pillage du continent, qui est le fait de ses propres dirigeants.
      
      
        En tant que Flamand, je ne sais que trop bien que les politiciens belges ont par le passé entretenu Mobutu, qui n’était qu’un vulgaire voleur, et que la politique africaine de la France a souvent été une politique de complicité dénuée de scrupules, avec des figures politiques qui se souciaient comme d’une guigne de la misère de leur propre peuple.
      
      
        Je ne puis dès lors être d’accord avec Bob Geldof quand il dit que nous ne devrions pas trop nous attarder sur la corruption.
        L’Afrique mérite tout notre soutien, mais pas quand notre argent atterrit dans les poches de politiciens corrompus.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, le Premier ministre anglais, à peine installé à la présidence du Conseil, a déclaré ne pas se soucier des 4&#160;% de la population qui sont agriculteurs et produisent 2&#160;% du revenu brut.
        Et pourtant, tous les Européens ne vivent pas dans le Mayfair londonien, sur les Champs-Élysées parisiens ou sur la Via Veneto romaine.
        Bon nombre d’Européens vivent dans les régions, dans les zones rurales.
      
      
        Dans mon pays, qui fut l’un des premiers à entrer dans l’Union européenne, la situation est tragique.
        Des usines ferment, les gens vont faire leurs achats dans les pays voisins, le chômage a atteint des sommets en Europe, nous avons deux millions et demi d’immigrants clandestins, plus qu’en Italie, qui compte 45&#160;millions d’habitants.
        La situation est dramatique.
      
      
        Nous ne supplions pas.
        Nous demandons que vous sécurisiez les frontières de la Grèce, les frontières de l’Europe.
        On compte chaque jour entre 40 et 50&#160;entrées illégales sur le territoire.
        Nous avons été contraints de dépenser 5,2&#160;milliards de dollars en équipement.
        Si nous avions pu consacrer cet argent à l’agriculture, aux usines, nous ne devrions pas aujourd’hui demander de l’argent à M.&#160;Blair.
        Je vous en prie, sauvez-nous des menaces de la Turquie.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, un journaliste, M.&#160;Akbar&#160;Ganji, et un avocat, M.&#160;Nasser Zarafshan, sont emprisonnés dans des conditions très critiques en Iran.
        Vous allez recevoir un point exact de la situation les concernant et je souhaiterais qu’au nom du Parlement, vous contactiez les autorités compétentes pour demander leur libération pour raisons médicales.
        Toutes les grandes organisations humanitaires le font, le prix Nobel de la paix aussi.
        Il serait donc important que notre Parlement, par votre voix, intervienne en faveur de la libération de ces deux intellectuels.
      
    
    
      
      
        Monsieur le Président, la semaine dernière, cinq agriculteurs irlandais ont été jetés en prison parce qu’ils s’étaient opposés à la pose d’une conduite de gaz dangereuse à travers leurs terres et à proximité de leur maison.
        Les cinq hommes ont été incarcérés parce qu’ils ont refusé de garantir qu’ils ne feraient pas obstruction aux travaux sur leurs terres.
      
      
        Ces hommes ont raison d’être inquiets, et nous devrions partager ces inquiétudes sur le plan environnemental.
        Le consortium multinational emmené par Shell, et qui comprend Marathon et Norwegian Statoil, compte installer un gazoduc à travers une zone résidentielle et à proximité de maisons, sans qu’aucun contrôle de sécurité indépendant n’ait été mené à bien.
        Ces multinationales n’ont aucun égard pour les communautés locales ni l’environnement, et le gouvernement, accommodant, autorise ces risques potentiels pour les communautés.
        Les riverains ont fait valoir que la conduite devrait être posée en mer.
        Il n’a pas été démontré que l’exploitation du gazoduc répond aux conditions de sécurité nécessaires.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous faire part de ma sincère gratitude&#160;- et, je n’en doute pas, tous les députés européens des pays baltes se joindront à moi&#160;- pour votre récente déclaration commémorant le 65e anniversaire de l’occupation, en 1940, de nos trois États souverains par l’Union soviétique.
        Il est bon que tous sachent et se rappellent cette vérité, et même que certains la reconnaissent et s’en excusent, car elle a été une horrible et longue tragédie.
        La mémoire demande justice.
        Aussi, je suis certain qu’un nouveau procès spécial à la Nuremberg ou un tribunal de La Haye spécial verront le jour pour les crimes de guerre soviétiques et leurs auteurs.
        Soyons nombreux, dans cet hémicycle, à partager cet espoir: l’espoir de connaître à l’avenir une Russie partageant nos valeurs.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais vous inviter à interpeller le gouvernement britannique sur son incapacité à honorer dûment et pleinement les obligations qui lui incombent au titre du traité Euratom et des directives européennes sur la sûreté nucléaire.
        Des pannes incessantes à la centrale nucléaire BNFL de Sellafield menacent la santé et le bien-être des travailleurs qui y sont employés, des communautés riveraines et des habitants de la côte est de l’Irlande.
        Dernièrement, on a appris que, sur une période de huit mois s’étalant d’août&#160;2004 à avril&#160;2005, 83&#160;000&#160;litres de matériaux radioactifs contenant 20&#160;tonnes d’uranium et de plutonium se sont, à l’insu de tous, écoulés d’une conduite rompue dans un réservoir de retenue.
        Ce n’est pas là un niveau acceptable de sécurité, dans un secteur où les lacunes en la matière peuvent avoir des conséquences désastreuses.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, quelque 58&#160;000&#160;personnes meurent chaque année dans l’Union européenne des suites d’un suicide ou de blessures volontaires.
        Ce chiffre dépasse de loin celui des personnes tuées dans des accidents de circulation.
        La direction générale «Santé et protection des consommateurs» de la Commission a publié un document l’an dernier concernant la santé mentale de la population de l’Union européenne.
        L’un des points importants qui ressortent de la recherche était qu’à l’exception de l’Irlande, le taux de suicide le plus élevé se rencontre parmi les personnes âgées.
        Le taux de suicide augmente avec l’âge.
      
      
        Étant donné que le nombre de personnes âgées augmente, le nombre absolu de suicides devrait lui aussi augmenter.
        Nous savons que la majorité des suicides sont liés à des problèmes de santé mentale, en particulier la dépression.
        On pourrait également croire qu’il y a un lien entre le suicide et certains facteurs économiques majeurs tels que le chômage et la pauvreté.
        L’étude de la Commission reconnaît que, bien que la plupart des instruments utiles à la santé mentale aient été entièrement standardisés dans le cadre de nombreuses études, la définition des états de santé mentale est l’une des entreprises les plus difficiles.
        C’est pourquoi il est toujours difficile d’interpréter toute différence.
      
      
        Ne serait-il pas prudent d’établir un registre central européen pour les cas de suicide afin de permettre la réalisation d’une analyse des données à l’échelon communautaire?
        Nous pourrions ainsi tenter d’identifier les causes et les tendances de ce phénomène terrible et voir quels États membres ont de bonnes pratiques méritant de servir de référence dans les pays de l’UE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, M.&#160;Hans-Peter Martin, député non inscrit, se livre aujourd’hui, dans les médias autrichiens, à des insinuations et à des calomnies généralisantes, ignobles et non qualifiées, qui n’attaquent plus seulement cette Assemblée et les institutions européennes, mais aussi ceux qui nous aident dans notre travail de députés ainsi que les fonctionnaires du Parlement européen.
        Il a notamment écrit dans un quotidien, et je cite: «Les assistants, essentiellement de jeunes diplômés, s’habituent rapidement à la semaine de trois jours, attirés, séduits et gâtés par Bruxelles.»
        Il poursuit dans la même veine: «Là-bas, puisse le ciel venir en aide au député qui s’attend à travailler dur; pour la plupart d’entre eux, c’est au-dessus de leurs forces.
        Des mots comme performance et responsabilité n’entrent pas dans leur vocabulaire; la négligence est la norme.
        Et surtout, les collaborateurs sont incapables de faire preuve de concentration ou de persévérance.»
      
      
        Je rejette avec la plus grande fermeté ces dénigrements généralisants de nos collaborateurs et des collaborateurs de cette Assemblée.
      
      
        Je tiens à remercier tous nos collaborateurs, sans lesquels nous ne pourrions servir aussi bien la population, et sans lesquels nous ne pourrions gérer les si nombreux groupes de visiteurs et cette masse de travail législatif.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la semaine dernière, le Conseil a reporté sine diele vote sur la directive introduisant un permis de conduire uniforme dans toute l’UE.
        Je considère cette décision comme extrêmement irresponsable, comme manquant de vision, et, oui, elle m’apparaît incompréhensible.
        L’une des raisons pour lesquelles beaucoup, parmi la population, rejettent l’UE, est leur conviction qu’elle établit des règles et des règlements sur absolument tout, le concevable comme l’inconcevable.
        Mais mettre au frigo, de peur de renforcer encore l’euroscepticisme, une directive qui rendrait les routes plus sûres, m’apparaît comme complètement et excessivement irréfléchi.
      
      
        J’estime également que cela trahit une défaillance communicationnelle de la part des ministres responsables de ce report, eux qui n’ont pas essayé de communiquer l’importance et le but de cette directive à la population, peut-être parce qu’ils n’en avaient pas le cran.
        Cette directive pourrait largement contribuer à mettre un terme au «tourisme du permis de conduire» et à rendre les routes beaucoup plus sûres.
      
      
        Un ministre du gouvernement autrichien&#160;- le ministre des transports, pour ne pas le citer&#160;- a récemment déclaré dans un journal autrichien que le peuple européen ne devrait pas être traité avec une telle condescendance.
        Et pourtant, c’est précisément ce que le Conseil est en train de faire avec cette décision, dont le ministre en question fut en partie responsable.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’un de nos collègues et député au Parlement européen, le Dr&#160;Filip Adwent, n’est plus.
        Il est décédé, avec ses parents et sa fille, à la suite d’un accident survenu dans des circonstances encore inexpliquées.
      
      
        Je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée aujourd’hui pour vous faire part des souvenirs que je garde de notre cher collègue, qui était un homme magnifique, honnête et bon, un activiste social et un patriote.
        Dire ces mots devant le Parlement européen à Strasbourg me semble approprié, puisque cette ville l’a vu naître et qu’il y a vécu pendant 40&#160;ans.
        Je voudrais exprimer le chagrin que me cause sa disparition.
      
      
        Je tiens également à dire que le Dr&#160;Filip Adwent était l’exemple même du croyant.
        Il avait découvert le joyau évangélique inestimable qu’est l’amour de la patrie, et cet amour avait rempli sa vie d’une nouvelle valeur et d’un nouveau sens.
        Il avait quitté la belle ville de Strasbourg pour la Pologne, mû par le désir de servir la patrie de ses ancêtres, indifférent non seulement aux nombreuses objections, mais aussi à la distance séparant les deux pays et la vie confortable qu’il menait ici.
      
      
        Convaincus que la vie change mais ne se termine jamais, prions pour que M.&#160;Filip Adwent et ses proches connaissent la vie éternelle.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, il a beaucoup été question de l’Afrique dans les débats de ce jour, et à juste titre.
        Samedi dernier, les gens du monde entier - et notamment les jeunes gens - ont appelé les pays du G8 à régler les problèmes économiques de l’Afrique.
        Live&#160;8 a connu un succès phénoménal.
        Espérons que la volonté collective des jeunes, en particulier, sera entendue à Gleneagles.
      
      
        Toutefois, l’Afrique n’a pas seulement des problèmes économiques: elle a des problèmes politiques et en matière de droits de l’homme.
        Je parle en particulier du Zimbabwe.
        Mobutu a déjà été mentionné; nous avons eu Amin et Bokassa.
        Nous avons à présent un autre dictateur en la personne de Mugabe: non content d’avoir liquidé les agriculteurs blancs, il s’en prend maintenant à la population noire, qui a été arrachée à ses terres et vit dans des baraques sans nourriture.
        Une autre catastrophe humaine nous attend en Afrique.
      
      
        Les Nations unies se tordent les mains, l’UE se tient à l’écart, mais l’Afrique du Sud&#160;- un modèle de résolution pacifique des conflits ethniques&#160;- devrait sûrement prendre l’initiative.
        C’est pourquoi je suis rassuré de voir Thabo Mbeke rencontrer Morgan Tsvangirai, le chef de l’opposition au Zimbabwe.
      
      
        Je voudrais attirer plus particulièrement l’attention de l’Assemblée sur une déclaration: le chef de la police zimbabwéenne a déclaré hier qu’ils devaient débarrasser le pays de «cette masse grouillante d’asticots».
        Quelle façon de parler de ses propres concitoyens… Nous devons agir.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, au cours des heures dramatiques de la bataille menée par le Luxembourg, au cours du Sommet, six nouveaux pays membres&#160;- la Pologne, la république tchèque, la Slovaquie, la Lituanie, la Lettonie et la Hongrie&#160;- ont proposé un compromis visant à réduire les aides qui leur étaient accordées, afin de sauver le budget pour la période 2007&#160;- 2013.
        Ce n’était pas un geste purement symbolique, ni un sacrifice: en tant que nouveaux pays membres, nous avions en effet tout intérêt à ce qu’un budget soit adopté pour cette période.
        Sans ce nouveau budget, l’Europe toute entière serait perdante, mais les plus grands perdants seraient les dix nouveaux pays membres.
        Nous continuons à contribuer à l’élaboration d’un compromis pour le budget.
        La formule de Budapest proposée par le Premier ministre hongrois Ferenc Gyurcsány concourt au même objectif.
        Il ne s’agit pas d’un nouveau budget mais d’une sorte de «bouée» de sauvetage, basée sur la proposition de la Présidence luxembourgeoise, destinée à sauver le budget de cette année.
        Le Conseil, s’il est incapable d’aboutir à un compromis, devra alors élaborer un budget pour trois ans.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, l’Union européenne, ou plus précisément la Pologne et la Lituanie, ont des frontières communes avec la Russie.
        La région de Russie en question, autrefois connue sous le nom Królewiec (Königsberg), a été rebaptisée Kaliningrad il y a plusieurs décennies.
        Une cérémonie, annoncée à grand renfort de publicité, s’y est récemment déroulée.
        Mais bien que les plus hauts représentants de France et d’Allemagne, j’entends le président français et le chancelier allemand, aient joué un rôle prépondérant dans la cérémonie, la Pologne et la Lituanie, États membres de l’UE, n’ont, elles, pas été conviées.
      
      
        Kaliningrad est un symbole des politiques impérialistes de la Russie.
        À vrai dire, je ne sais vraiment pas quel message ces hauts dirigeants de l’UE ont essayé de faire passer, eux qui se sont engagés dans une politique étrangère commune pour l’Union européenne dans le projet de Constitution.
        Il n’y a absolument rien qui indique qu’une telle politique est effectivement menée.
        La réaction générale à ce genre de gestes est une réaction de totale incompréhension, car non seulement ils dénaturent l’importance historique de cette région, mais démentent en outre l’idée d’une véritable communauté d’intérêts.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, une déclaration écrite sur les maladies rhumatismales a été aujourd’hui soumise aux députés pour signature.
        Je vous exhorte, ainsi que tous les députés, à la soutenir.
        La raison pour laquelle je vous demande cela, c’est que les maladies rhumatismales affectent 50&#160;% de la population européenne, et que 50&#160;% des personnes traitées pour ces maladies se retrouveront sans emploi d’ici dix ans, et totaliseront chaque année 450&#160;millions de jours de congé de maladie payés en Europe.
        Voilà un bien lourd fardeau qui pèse sur nos systèmes de santé et de sécurité sociale et représente un obstacle à l’atteinte des objectifs de Lisbonne, pourtant essentiels.
      
      
        Je vous prie donc instamment de soutenir cette déclaration, qui demande à la Commission de reconnaître, une fois pour toutes, que les maladies rhumatismales font partie des maladies graves et devraient donc être intégrées dans une catégorie spéciale du septième programme de recherche.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, la traite des femmes et des enfants - comme s’ils étaient des marchandises&#160;- depuis les pays tiers jusqu’au sein de l’Union, pour l’exploitation sexuelle et le travail forcé, est un phénomène en constante expansion.
        Cette situation, qui a pris les proportions d’un fléau, a préoccupé l’Union et les instances responsables sans toutefois qu’elles soient parvenues à une diminution substantielle en chiffres absolus.
      
      
        En Grèce en particulier, des centaines d’enfants arrivent illégalement chaque année, des enfants qui ne jouissent d’aucun des droits dont jouissent les réfugiés adultes, qui sont hébergés dans des centres mixtes pour mineurs et adultes, que l’on retient au-delà de la limite prescrite des trois mois et qui ne reçoivent aucune attention une fois libérés.
      
      
        Le manque d’identification et d’enregistrement systématiques des mineurs, le manque d’informations sur leurs droits dans une langue qu’ils comprennent, se reflète dans le fait que pas un seul enfant ne s’est vu accorder l’asile ces dernières années.
        Ils sont des centaines à vagabonder, et bien peu à trouver le chemin des organisations non gouvernementales.
        Nous devons nous intéresser et nous attaquer à cette forme moderne de traite des esclaves, qui déplace 40&#160;000&#160;femmes et enfants chaque année, rien qu’en Grèce.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, il y a quinze jours, le Premier ministre britannique, Tony Blair, s’est adressé à nous.
        M.&#160;Blair sait que le projet européen est en crise.
        Il sait que la poursuite de l’intégration européenne n’aura pas le soutien des peuples d’Europe, à commencer par les Britanniques, sans&#160;- à tout le moins&#160;- certains amendements aux pires excès du budget.
        La Grande-Bretagne subit le depuis huit ans: à votre tour, maintenant, de subir la pour les six prochains mois au moins.
      
      
        M.&#160;Blair espère pouvoir réformer l’Union européenne afin de la mettre plus au goût des Européens.
        Il tirera les mêmes enseignements que Mme&#160;Thatcher, à savoir que l’Union européenne n’est pas réformable.
        Gageons qu’au terme de la présidence britannique, il apparaîtra encore plus clairement au peuple britannique que le gouvernement de son pays devrait suivre la politique du retrait inconditionnel que prône l’UKIP.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, avant que nous ne prenions notre congé d’été, je souhaitais parler d’un problème qui s’est fait jour dans mon pays.
        Ce problème est le suivant: après avoir refusé pendant neuf ans de conclure un accord frontalier avec l’Estonie, la Russie a enfin accepté le mois dernier, mais le parlement estonien, au terme d’une procédure parlementaire typique, a ajouté une déclaration unilatérale non contraignante affirmant que la continuité juridique de l’État est assurée même quand un territoire est cédé.
        Les Russes disent à présent qu’ils vont dénoncer le traité frontalier, ce qui crée un problème non seulement pour l’Estonie mais pour l’Europe également parce que la frontière entre l’Estonie et la Russie est également la frontière entre l’Europe et la Russie.
      
      
        Comme tout le monde s’apprête à partir en vacances et que le Conseil ne traitera pas ce problème avant septembre, j’ai pensé qu’il serait bon de poser la question dès maintenant.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, la façon dont les députés sont traités lors des sommets européens est une source de contrariété depuis des années, et le dernier sommet de Bruxelles n’a pas fait exception à la règle.
        Le fait est que la mentalité «bunker» qui règne dans le bâtiment Juste Lipse est tellement ancrée que personne&#160;- pas même les médias&#160;- ne peut entrer en contact avec les représentants du peuple.
      
      
        Nous avons reçu un certain nombre de cartes d’accès.
        J’ai entendu que trois chauffeurs avaient reçu des cartes d’accès, alors que trois présidents de commissions&#160;- commissions des budgets, des libertés civiles et des affaires constitutionnelles&#160;- n’ont pas pu entrer du tout.
        Je vous demande de mettre sur pied un système qui permette aux représentants de cette Assemblée d’avoir à l’avenir accès à ces événements.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Nous reverrons le système actuellement en place de manière à satisfaire tout le monde, mais le nombre de cartes d’accès est limité par le Conseil.
        La présidence distribue les cartes disponibles entre les groupes politiques.
      
      
        Nous étudierons cette question à la lumière de ce que vous avez dit dans votre intervention.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Je tiens à informer cette Assemblée que le parlement maltais adoptera cette semaine une résolution pour ratifier le traité constitutionnel européen.
        Par ce vote, qui devrait être unanime, Malte s’alignera sur les onze autres pays qui ont déjà ratifié la Constitution européenne.
        Mais pour Malte, la ratification de la Constitution européenne revêt une signification particulière, car ce sera la première fois que les deux principaux partis maltais se seront unis pour voter dans le même sens sur une question européenne.
        Après quinze années au cours desquelles Malte a été divisée par la question de l’Union européenne, et par la question de savoir si elle devait ou non adhérer à l’Union, cette semaine verra enfin la fin de cette division, dès que les deux parties du parlement maltais auront voté en faveur de la Constitution européenne.
        Ainsi, pour Malte, la Constitution européenne ne représente pas seulement un pas vers l’unité européenne, mais aussi un nouveau chapitre dans l’histoire du consensus national maltais à propos de l’Europe.
      
      
        Merci.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le débat est clos.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0210/2005) de Mme&#160;Wallis, au nom de la commission des affaires juridiques, sur la demande de défense de l’immunité et des privilèges de M.&#160;Bossi [2004/2101(IMM)].
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, nous traitons ici de quatre affaires dont les autorités italiennes nous ont parlées concernant l’immunité de M.&#160;Bossi et nous cherchons à savoir si ce Parlement devrait lever ou non cette immunité.
        La commission des affaires juridiques a examiné ces quatre affaires durant une longue période et est à présent en mesure d’adresser des recommandations au Parlement.
        Bien entendu, l’immunité parlementaire est une question relevant de ce Parlement et non de nous-mêmes en tant que députés.
        Elle vise à protéger l’institution pendant que nous exécutons sa mission et il s’agit donc d’une question très importante.
        En ce qui concerne les affaires Bossi, je vais les aborder séparément, en me référant au nom du tribunal auquel elles ont été déférées.
      
      
        Tout d’abord, l’une des affaires a, je pense, suscité très peu de difficultés ou de discussion de notre côté.
        C’est le tribunal de Milan qui en était saisi.
        Elle concerne un incident au cours duquel M.&#160;Bossi a eu recours, à vrai dire, à de la violence physique.
        Dans ce cas particulier, nous avons estimé, en tant que commission, qu’il ne convenait pas, pour ainsi dire, que nous protégions l’immunité.
        Si un député fait usage de la force ou de la violence, il n’exerce pas comme il se doit ses fonctions de député de ce Parlement et nous avons affirmé unanimement que l’immunité devrait être levée dans ce cas.
      
      
        Viennent ensuite deux autres affaires pour lesquelles il est peut-être plus difficile et plus compliqué de trouver une solution.
        L’une a été jugée par le tribunal de Brescia et l’autre par le tribunal de Bergame.
        Ces deux cas concernent des paroles que M.&#160;Bossi a prononcées en diverses occasions, des paroles qui, selon une interprétation, semblent inclure des propos incendiaires qui pourraient inciter d’autres citoyens à agir d’une manière qui ne serait peut-être pas appropriée.
        Il est clair que ce Parlement souhaiterait protéger la liberté d’expression de ses députés dans l’exercice de leurs fonctions et leur droit de parler librement en tant que responsables politiques.
        À cet égard, nous devons prendre en considération l’article°9 de notre règlement.
        Toutefois, il faut savoir que, dans ces deux affaires, les autorités italiennes&#160;- c’est-à-dire les autorités parlementaires&#160;- sont arrivées à la conclusion que, du point de vue de l’Italie, l’immunité de M.&#160;Bossi devait être levée.
        Cependant, la commission des affaires juridiques a estimé, en tenant compte de tous les aspects, qu’il convenait, dans les deux affaires, de maintenir l’immunité de M.&#160;Bossi.
        Nous avons éprouvé une certaine difficulté à examiner ces affaires, mais il s’agit de la recommandation finale de la commission.
        Les trois affaires ont entraîné des poursuites de la part des autorités italiennes.
      
      
        À première vue, la quatrième affaire semblait également simple.
        Elle comprenait des poursuites civiles entre M.&#160;Bossi et un autre homme politique italien.
        Cette affaire semblait nous être présentée de telle façon que c’était l’autre homme politique qui avait entamé des poursuites contre M.&#160;Bossi pour des propos de ce dernier.
        Selon ce point de vue, nous étions disposés à accepter le maintien de cette immunité.
      
      
        Néanmoins, l’on m’a fait remarquer ce week-end que, en réalité, M.&#160;Bossi était le plaignant dans ce procès et c’est l’autre partie qui avait intenté le procès en tant que demande reconventionnelle.
        Dans ces circonstances, cela m’inquiète que M.&#160;Bossi ne se présente pas devant nous les mains propres, dirions-nous d’après la législation anglaise.
        Le résultat du vote de la commission était que nous devons maintenir l’immunité, mais nous devrions peut-être nous souvenir du type de litige dont il s’agit: il semble que le plaignant lui-même essaie d’utiliser l’immunité conférée par ce Parlement d’une manière contestable.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à dire combien je suis reconnaissant à Mme&#160;Wallis d’avoir rédigé ce rapport.
      
      
        Ceci dit, permettez-moi toutefois de faire une remarque absolument fondamentale.
        La commission des affaires juridiques débat des questions d’immunité à huis clos.
        En règle générale, il s’agit de sujets extrêmement sensibles qui concernent des députés personnellement.
        Étant donné que, selon moi, il serait sage que cette Assemblée s’abstienne de tenir des débats publics sur ces questions d’immunité, je me tairai sur la nature de cette affaire et me bornerai à dire que mon groupe adhère à la position prise par le rapporteur dans son rapport.
        Parallèlement à cela, je ferai remarquer que cela vaut également pour le cas de M.&#160;Marchiani, traité dans le rapport rédigé par M.&#160;Speroni, prochain point dont nous discuterons; je sais pertinemment que, ce faisant, j’enfreins le règlement de ce Parlement.
        Par conséquent, je vous demanderais de ne pas consigner mon intervention par écrit.
      
      
        Je vous demanderais en outre de mener ce débat avec célérité et diligence.
        Cela fait en effet plus d’une heure que M.&#160;Trichet attend, et nous avons, selon moi, des choses plus importantes à régler que de débattre publiquement des affaires privées de collègues.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Monsieur le Président, je tiens à dire, moi aussi, combien je suis surprise que des débats soient organisés sur ces affaires d’immunité.
        Autant que je m’en souvienne, nous avons toujours traité ce type d’affaires différemment.
        Je souhaiterais remercier Mme&#160;Wallis d’avoir étudié ces affaires de manière aussi méticuleuse.
        Il faut avoir l’estomac solide pour lire ces documents et découvrir dans quelle mesure certains hommes politiques italiens sont prêts à s’avilir.
        Je partage son point de vue, que nous avons également soutenu en commission dans l’affaire&#160;3, laquelle sera entendue par un tribunal milanais.
        Je pense que les affaires qui seront jugées à Brescia et à Bergame se trouvent à la limite et impliquent un député européen qui fait jouer son immunité dans des proportions extrêmes, même au détriment d’autres personnes.
        Bien que, selon moi, une limite ait été atteinte, je dirais que cette affaire illustre parfaitement la règle qui veut que l’accusé jouisse du bénéfice du doute.
      
      
        En ce qui concerne l’affaire&#160;4, particulièrement problématique de l’avis de la commission des affaires juridiques, j’apprécierais vraiment que nous puissions revoir une nouvelle fois notre jugement et notre recommandation.
        D’après moi, il s’agit d’une affaire dans laquelle le système de protection dont ce Parlement dispose est utilisé à mauvais escient.
      
      
        Globalement, non seulement cette affaire, mais également la suivante, montrent qu’il est urgent de réviser la législation relative à l’immunité.
        Cela étant dit, inutile que je m’exprime au sujet de l’affaire suivante.
        Nous espérons effectivement que le statut remédiera à la situation, car je pense que la législation actuelle est trop vague, en ce sens qu’elle ne protège pas les membres qui ont besoin d’être protégés et donne aux autres la possibilité d’exploiter le système.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 11h30.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0208/2005) de M.&#160;Speroni, au nom de la commission des affaires juridiques, sur la demande de défense de l’immunité et des privilèges de Jean-Charles&#160;Marchiani [2004/2105(IMM)].
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais faire remarquer que, en plus de préserver le symbole parlementaire, l’immunité protège le Parlement et la fonction parlementaire en son sein.
      
      
        Pour cette raison, je ne tiens pas à ce que cette affaire prenne une tournure aussi personnelle.
        Cependant, pour ce qui est de M.&#160;Marchiani, je suis littéralement sidéré par l’arrêt de la Cour de cassation française, qui a totalement rejeté le protocole de 1965 sur les privilèges et immunités des Communautés européennes, déclarant que les règles en la matière auxquelles sont soumis les députés européens diffèrent de celles qui prévalent pour les députés nationaux.
      
      
        Étant donné qu’il s’agit d’un exemple flagrant de non-application de la loi, la commission des affaires juridiques a pour sa part maintenu la légitimité de l’application des règles du protocole sur les privilèges et immunités, en vertu desquelles les procédures qui prévalent pour les députés nationaux sont également d’application pour les députés européens.
        C’est sur cette base qu’a été rédigé le rapport que je vous recommande aujourd’hui en plénière.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Aucun autre député n’a demandé la parole.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 11h30.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants:
      
      
        - A6-0203/2005 de M.&#160;Lauk, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur le rapport annuel 2004 de la Banque centrale européenne 2005/2048(INI);
      
      
        - A6-0197/2005 de M.&#160;Maaten, au nom de la commission des affaires économiques et monétaires, sur la mise en œuvre de la stratégie d’information et de communication concernant l’euro et l’union économique et monétaire 2005/2078(INI).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Monsieur le Président, je souhaiterais faire quelques commentaires au sujet du rapport annuel de la Banque centrale européenne.
        Je commencerais par cette observation générale: la présentation du rapport est agréable et son contenu instructif.
        Ce qui me plaît particulièrement, c’est que les différentes sections sont clairement séparées l’une de l’autre et que les sujets financiers complexes sont traités en des termes compréhensibles pour tous, ce qui rend cette matière susceptible de toucher un public plus vaste.
      
      
        Venons-en maintenant au contenu du rapport.
        Je dirai en premier lieu&#160;- et je suis ravi que le président de la BCE soit là pour m’entendre le dire&#160;- que la BCE a, dans l’ensemble, fait preuve, tout au long de cette année difficile, d’une très grande perspicacité.
        On a noté au cours du premier semestre une légère croissance, accompagnée de perspectives d’inflation à moyen et à long terme, alors que c’est la situation inverse qui a prévalu au cours du second semestre.
        Après les six premiers mois, la BCE était en grande partie parvenue à résister à la tentation de relever les taux d’intérêt, privilégiant plutôt leur stabilité.
      
      
        L’année dernière a non seulement été une année caractérisée par la stabilité des prix, mais également l’une des dix années au cours desquelles l’économie mondiale a enregistré une croissance de 3,7&#160;% en moyenne.
        Seule ombre au tableau: l’Europe n’a pas bénéficié de cette croissance.
        Comme la BCE elle-même le fait remarquer, la faible croissance économique résulte notamment de l’absence de réformes structurelles nécessaires au sein des États membres et, par conséquent, ne doit pas être imputée à la BCE qui, au contraire, souligne que les États membres doivent assumer davantage de responsabilité à cet égard.
      
      
        Il convient par conséquent de faire remarquer que la BCE a en réalité fait quelques déclarations importantes brèves, certes, mais très claires, au sujet de la réforme du pacte de stabilité et de croissance.
        Alors que le débat à ce sujet a touché à sa fin, et que le relancer une nouvelle fois aujourd’hui ne se justifie pas, les conséquences doivent être bien claires dans notre esprit.
        À la suite du nouvel accord, les critères sont devenus moins sévères, ce qui affaiblit la BCE.
        Vu que la responsabilité en matière de stabilité est revenue aux États membres, le travail de l’institution s’est compliqué dans trois domaines en particulier: il est devenu nettement plus difficile de maintenir la discipline budgétaire dans les États membres, premièrement, du point de vue de la taille des budgets nationaux, deuxièmement, en ce qui concerne la manière dont les fonctions et les dépenses de l’État sont structurées et, troisièmement, sur le plan de l’organisation des recettes fiscales.
        Cela signifie concrètement que l’application plus souple du pacte de stabilité et de croissance a permis aux États membres de parvenir à une renationalisation de facto de cette responsabilité et, partant, de compliquer la tâche de la BCE dans les faits.
      
      
        La BCE prône l’utilisation du mécanisme préventif.
        Le fait que les États membres n’aient pas été capables de renforcer, en période de conjoncture favorable, le mécanisme préventif constitue assurément un aveu d’impuissance.
        Ce renforcement est devenu indispensable.
        Tout en étant favorable à cette mesure, la Banque centrale européenne met également en garde contre l’affaiblissement de l’élément correctif du pacte.
      
      
        C’est pour cette raison que nous devons nous pencher sur la question de l’élargissement.
        La BCE a assuré que l’intégration des dix nouveaux États membres se déroulerait sans écueil.
        L’Estonie, la Lituanie et la Slovénie font partie du mécanisme de change européen depuis le 28&#160;juin&#160;2004 et ont été rejointes par la Lettonie, Malte et Chypre le 2&#160;mai&#160;2005.
        Nous formulons cette demande explicite à la BCE: nous souhaitons que, nonobstant la réforme du pacte de stabilité et de croissance, les critères de Maastricht restent d’application sous leur forme actuelle lorsque des pays adopteront la monnaie unique à l’avenir et que leur respect total soit exigé.
        La situation que nous avons connue avec la Grèce et ses statistiques doit être évitée lors de l’arrivée de nouveaux pays dans la zone euro.
      
      
        Dernière demande que nous adressons à la BCE: nous voudrions qu’elle améliore sa politique d’information, à laquelle il n’y a généralement rien à redire, car des améliorations sont possibles.
        Nous nous réjouissons de la publication des données statistiques ainsi que de la plus grande régularité des publications.
        Le dialogue avec la BCE est satisfaisant, bien que, entre nous, l’on doive reconnaître que de nombreuses améliorations pourraient être envisagées, notamment au niveau de la fréquence de cet échange.
        Cependant, nous prions instamment la BCE de suivre l’exemple de la Réserve fédérale américaine et de publier à l’avenir quelque chose qui ressemble au Livre beige.
      
      
        Dernier point, la BCE a réalisé des avancées notables l’année dernière au niveau de la compensation des paiements et du règlement-livraison des titres.
        Le système Target&#160;II est désormais opérationnel.
        Il facilitera les transactions financières accélérées et automatisées en temps réel à travers l’Europe et, par voie de conséquence, ouvrira la voie au règlement universel en temps réel dans la monnaie de la Banque centrale, ce qui, à son tour, rendra possible la mise en œuvre d’un système unique en Europe, qui viendra remplacer la mosaïque actuelle.
        La BCE a fait preuve d’audace en effectuant les démarches nécessaires à cette fin.
      
      
        Ce rapport est exhaustif en soi, je demanderai donc qu’il soit adopté sous sa forme actuelle et que les amendements qui ont été déposés soient rejetés.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Monsieur le Président, Monsieur&#160;Trichet, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la commission des affaires économiques et monétaires a quelque peu élargi ce débat sur la stratégie de communication concernant l’euro, la transformant en discussion sur l’état actuel de l’euro et les actions tangibles que nous devrions entreprendre à son sujet.
        Après tout, cette discussion se déroule alors que l’ensemble du débat politique sur l’Europe est mis sous pression, fait que nous ne pouvons nous permettre de négliger selon moi.
        Je pense que nombre d’entre nous, assurément moi y compris, avaient le sentiment, au moment de l’introduction de l’euro en 1999, et en 2002 en particulier, que la monnaie unique permettrait de rapprocher l’Europe de ses citoyens, qui&#160;- a fortiori dans la zone euro&#160;- palperaient l’Europe tous les jours et, grâce à cela, auraient l’impression de s’en rapprocher davantage.
        Toutefois, nous devons reconnaître que tel n’a pas été le cas.
        J’ai pu constater, non seulement dans mon pays, mais également dans d’autres pays de la zone euro ou des pays susceptibles d’y adhérer, que l’euro s’est avéré un boulet à traîner dans certains cas.
        C’est une réalité que je déplore beaucoup, mais telle est la conclusion que nous devons tirer.
      
      
        Il s’agit en fait d’une situation stupide lorsque l’on pense aux très bonnes performances de la monnaie unique.
        Des possibilités de financement moins chères sont offertes, les taux d’intérêt n’ont jamais été aussi bas, ce qui favorise les investissements et la consommation et comporte de véritables avantages pour les consommateurs, comme la faiblesse du taux d’emprunt hypothécaire, ainsi que les emprunts à des taux plus avantageux.
        La gestion plus stricte par la BCE de la politique monétaire a entraîné une plus grande transparence des prix, avec comme corollaires un environnement stable pour l’euro et une faible inflation.
        Il suffit de jeter un œil sur la réussite des pays qui ont participé à la transition 2001-2002, alors que l’inflation était seulement de 2,3&#160;%.
      
      
        L’euro a permis aux économies de la zone euro d’accroître leur résistance aux crises financières.
        Sans la devise européenne, le 11&#160;septembre&#160;2003, le 11&#160;mars&#160;2004 ou encore les scandales comptables de 2002 auraient fait nettement plus de ravages.
        Cela n’a pas été le cas.
        Grâce à l’euro.
        Le risque de change fait partie de l’histoire ancienne, voyager au sein de la zone euro est devenu plus facile, les formalités administratives ont été allégées et le niveau des commissions de change a diminué.
      
      
        Les consommateurs profitent de la robustesse de l’euro.
        Les matières premières et le pétrole sur le marché mondial sont payés en dollars, et le taux de change avantageux, du moins jusqu’aux référendums français et néerlandais, a permis aux consommateurs européens de débourser relativement peu pour leur carburant et leur alimentation.
        Les échanges commerciaux à l’intérieur de l’UE ont enregistré une hausse: 10&#160;% globalement et 17&#160;% dans certains pays, tels que les Pays-Bas, l’Espagne, la Belgique et l’Autriche.
        Sans parler du fait que l’euro jouit d’une très grande estime sur les marchés financiers internationaux, et ceci en raison de son rôle capital en tant que monnaie de réserve internationale.
      
      
        En dépit de tous ces points positifs&#160;- qui, selon moi, prouvent que l’euro pourrait bien être l’un des projets européens les plus aboutis, pour ne pas dire le plus abouti, à ce jour&#160;-, nous constatons que de nombreux consommateurs ordinaires ne semblent pas partager la même vision, ce qui veut dire que nous nous retrouvons face à un problème de taille, similaire à celui auquel nous nous sommes heurtés dans le débat sur la Constitution.
      
      
        Quelle en est la cause?
        Je pense en premier lieu au problème de l’inflation.
        Monsieur&#160;Trichet, lors de notre dialogue monétaire du 14&#160;mars, vous avez mentionné un point que j’ai trouvé très juste.
        Je pense que la cause de la perte d’une part de crédibilité dans les pays faisant aujourd’hui partie de la zone euro réside dans le fait que nous avons mal expliqué aux citoyens les tenants et les aboutissants de l’inflation.
        Je remarque, dans le cadre des contacts que j’entretiens avec les citoyens, qu’il est désormais pratiquement impossible de remédier à la situation.
        Lorsque je dis: «l’inflation a été très bien contenue», j’entends comme réponse: «vous mentez».
        Lorsque je dis: «peut-être, mais des bureaux statistiques et Eurostat peuvent étayer mes propos», ils répondent: «oui, mais eux aussi sont des menteurs».
        Nous manquons de crédibilité.
        De toute évidence, nous ne sommes pas parvenus à expliquer comment l’inflation, réelle en 2002, a disparu.
        Les consommateurs ne sont pas nés de la dernière pluie.
        Puisque nous ne leur avons pas expliqué les causes de cette inflation, l’euro représente le bouc émissaire idéal.
        Nous n’avons qu’à nous en prendre à nous-mêmes.
        Et par le nous, j’entends l’ensemble des institutions européennes.
      
      
        Il va de soi que le tapage autour du pacte de stabilité et de croissance ne fait qu’exacerber la situation.
        Je suis par conséquent très satisfait par l’amendement à ce sujet qu’ont déposé les membres du groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens.
        Le groupe socialiste au Parlement européen a également soumis un amendement réfléchi sur les histoires qui entourent le processus de Lisbonne, dont le lancement se fait attendre.
        Nous devons absolument trouver une solution à ces problèmes, car les nouveaux États membres feront bientôt partie de la zone euro.
        D’après moi, le rapport a vu sa qualité s’améliorer grâce aux nombreux amendements qui ont été déposés à ce sujet, notamment en commission et par les députés originaires des nouveaux États membres.
        Il importe que nous trouvions le ton juste auprès de ces pays lorsque l’euro y sera introduit, mais également auprès des citoyens des États membres qui font déjà partie de la zone euro, car c’est à leur verdict que nous devrons faire face.
      
      
        C’est également la raison pour laquelle je demanderais à la Banque centrale européenne de nous remettre des rapports chaque année&#160;- qui aborderont non seulement la bonne santé de l’euro en jargon bancaire et en termes économiques, mais qui expliqueront également les répercussions concrètes de l’euro pour les consommateurs ordinaires.
        On regrettera que, aux dires de la BCE, ou du moins selon le contenu de la lettre que M.&#160;González&#160;Páramo m’a adressée, que cette démarche entraîne de nombreux problèmes d’ordre méthodologique, ce dont je suis tout à fait conscient.
        Il faut en outre mentionner que cette lettre a été écrite avant la crise actuelle.
        Toutefois, je serais infiniment reconnaissant à la Banque centrale européenne de bien vouloir reconsidérer cette demande.
        Pour ma part, je ne serais pas mécontent que la Commission européenne intervienne à ce niveau.
      
      
        Il est facile de se dire: «l’euro est là, nous devons maintenant l’accepter».
        Le citoyen responsable ne voit pas les choses de la même façon.
        Il s’agit d’un problème que nous pouvons résoudre.
        Vu les talents oratoires dont vous faites preuve en commission, Monsieur&#160;Trichet, je pense que vous êtes idéalement placé pour résoudre ce problème et, surtout, que nous&#160;- le Parlement, la BCE et la Commission&#160;- devrions pouvoir remédier à la situation assez facilement à condition de faire front ensemble.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les membres du Parlement européen, j’ai l’honneur de vous présenter aujourd’hui le rapport annuel de la BCE pour l’année&#160;2004.
        La Banque centrale européenne est consciente de l’importance fondamentale de sa responsabilité démocratique et a toujours souligné que son indépendance doit s’accompagner d’une stricte obligation de rendre des comptes.
        Dès lors, la BCE attache une importance primordiale aux dialogues réguliers avec les représentants élus des citoyens européens.
        Et laissez-moi vous dire que j’ai écouté avec le plus grand intérêt le rapport de M.&#160;Lauk et le rapport de M.&#160;Maaten.
      
      
        Dans mes remarques introductives, je passerai d’abord en revue l’évolution en 2004 sur les plans économique et monétaire et exposerai notre appréciation des perspectives économiques et de la stratégie de politique monétaire.
      
      
        J’aborderai ensuite un certain nombre de points et propositions contenus dans le projet de rapport sur le rapport annuel 2004 de la BCE.
      
      
        Laissez-moi commencer par les questions économiques et monétaires.
      
      
        En 2004, la BCE a exécuté sa politique monétaire dans un contexte de reprise économique progressive dans la zone euro.
        La croissance du PIB réel pour l’ensemble de l’année était de 1,8&#160;%, alors qu’elle était de 0,5&#160;% l’année précédente.
        Durant le premier semestre de 2004, la croissance de l’activité économique s’est avérée relativement dynamique.
        Au second semestre, toutefois, elle n’était que modeste, en partie à cause de la hausse des cours du pétrole.
      
      
        Pour ce qui est de l’évolution des prix, les tensions inflationnistes sous-jacentes d’ordre interne au sein de la zone euro sont demeurées contenues, en raison de la modération des hausses de salaires et du profond ancrage des anticipations d’inflation.
        Tandis que l’appréciation du taux de change de l’euro en 2004 a permis de faire baisser les tensions inflationnistes, les relèvements des prix administrés, de la fiscalité indirecte et des cours du pétrole ont visiblement influencé l’inflation globale.
        Dans l’ensemble, l’IPCH s’est établi à 2,1&#160;% en rythme annuel, niveau identique à celui de l’année précédente.
      
      
        Dans un environnement marqué par de faibles tensions d’origine interne sur les prix et des perspectives favorables pour la stabilité des prix à moyen terme, les taux directeurs de la BCE sont restés inchangés tout au long de l’année, à des niveaux historiquement bas.
        Pour l’ensemble des échéances, les taux d’intérêt se sont maintenus à un bas niveau, ce qui a considérablement encouragé l’activité économique.
        À vrai dire, nos taux à long terme se trouvent à leur niveau le plus bas depuis cent ans.
      
      
        En 2004, l’évolution budgétaire dans la zone euro était loin d’être satisfaisante, comme l’a fait remarquer le rapporteur.
        Le déficit budgétaire moyen de la zone euro s’est globalement stabilisé à 2,7&#160;% du PIB.
        Ce niveau implique non seulement une hausse du ratio de dette publique, qui pourrait devenir ingérable, mais il laisse également peu de marge de sécurité à l’allégement budgétaire à court terme en cas d’événements défavorables.
      
      
        Les discussions relatives à une révision du pacte de stabilité et de croissance se sont poursuivies en 2004 et ont donné lieu à un rapport adopté en mars&#160;2005.
        La mise en œuvre du budget en 2005 et la préparation du budget de 2006 constituent les premières occasions pour toutes les parties impliquées d’appliquer de manière rigoureuse les dispositions du pacte, de façon à montrer que le pacte reste un cadre efficace pour la coordination et la discipline de la politique budgétaire.
        Comme le rapporteur l’a précisé, tous les députés de ce Parlement connaissent la position de la BCE durant ces discussions.
      
      
        Enfin, 2004 a vu des révisions d’envergure des chiffres relatifs au déficit et à la dette de quelques pays, compromettant ainsi l’efficacité de la surveillance budgétaire de l’UE.
        Il est essentiel d’assurer la compilation fiable des statistiques de finances publiques et leur communication en temps voulu.
      
      
        Quant à la question cruciale des réformes structurelles, la BCE approuve et soutient le nouvel élan donné à la réforme économique grâce à la redynamisation de la stratégie de Lisbonne, à l’accent plus marqué que celle-ci met sur la croissance et l’emploi et au nouveau cadre de gouvernance destiné à améliorer la mis en œuvre des réformes.
        Les nouvelles lignes directrices intégrées pour 2005-2008, comprenant les nouvelles grandes orientations des politiques économiques et les nouvelles lignes directrices pour l’emploi, devraient à présent permettre de préparer le terrain pour une action concrète au niveau de l’UE et par les États membres.
      
      
        Je vais maintenant parler brièvement de la politique monétaire dans une zone euro à la fois vaste et diversifiée.
        L’ampleur de la disparité de l’inflation entre les pays de la zone euro est similaire à celle observée dans les 14&#160;zones statistiques métropolitaines des États-Unis.
        Dans une union monétaire, les différences d’inflation et de coût du travail entre les régions ou les pays constituent la façon naturelle d’ajuster les prix relatifs face à une évolution asymétrique de la demande ou de l’offre.
        Ces ajustements dans la zone euro se sont avérés plus importants et plus fréquents que prévu.
        De ce point de vue, la zone euro se révèle plus flexible que bien des observateurs ne l’avaient escompté.
        Tandis que des ajustements des prix relatifs sont généralement justifiés sur le plan économique, il peut arriver que les écarts d’inflation soient dus à des politiques économiques nationales inappropriées et au manque de souplesse des marchés de produits et du travail.
        Pour ces pays, des réformes structurelles sont vivement recommandées.
      
      
        En écoutant le rapporteur, j’ai été ravi de noter que vous pensez comme nous qu’un dialogue régulier est un élément fondamental du cadre général.
        La BCE remercie le Parlement européen pour ses suggestions et les examine avec grand soin.
        À cet égard, je peux vous signaler que, l’année dernière, la BCE a décidé qu’elle publierait désormais son analyse de la stabilité financière, tenant compte ainsi d’une proposition du Parlement européen.
      
      
        Je remarque que, sur de nombreuses questions importantes, les opinions exprimées dans la proposition de résolution sont très proches de celles formulées par la BCE, comme les déclarations portant sur la politique monétaire que la BCE a menée en 2004 et le diagnostic selon lequel la relative faiblesse de l’activité économique peut être due au manque de réformes structurelles.
        Votre position concernant la réforme du pacte de stabilité et de croissance était également très similaire au point de vue de la BCE à ce sujet.
      
      
        Je me réjouis également du fait que la proposition de résolution nous félicite pour le travail que nous avons entrepris afin de préparer l’élargissement de l’UE, qui constitue un jalon supplémentaire sur la voie d’une Union sans cesse plus étroite.
        Les préparations approfondies réalisées en vue de cet élargissement ont permis l’adhésion sans heurts des dix nouvelles banques centrales nationales au SEBC.
        Comme vous, nous pensons qu’un haut niveau de convergence durable, conformément aux critères de Maastricht, constitue la meilleure préparation possible à l’adoption de l’euro.
      
      
        Bien que sur de nombreux points nous partagions pleinement les points de vue exprimés dans la proposition de résolution, nous émettons une opinion quelque peu différente sur certaines questions.
        La proposition de résolution demandait instamment à la BCE d’examiner la possibilité de publier des «procès-verbaux succincts».
        Cependant, je dois dire que nous continuons de voir des avantages considérables dans les moyens de communication choisis par la BCE.
        L’approche de la BCE consistant à communiquer aux citoyens ses décisions relatives à la politique monétaire pratiquement en temps réel facilite l’élaboration des prévisions et améliore donc l’efficacité de la politique monétaire.
        L’approche de la BCE a atteint un haut degré de prévisibilité en matière de politique monétaire et permet de fixer des prévisions à long terme en matière d’inflation à des niveaux salutaires.
      
      
        Nous avons fourni au Parlement européen des informations détaillées et à jour par divers moyens et nous sommes disposés à procéder de la sorte en ce qui concerne la question essentielle de la compensation et du règlement-livraison.
        Si une directive sur la compensation et le règlement-livraison devait être adoptée ultérieurement, ces normes devraient, le cas échéant, être modifiées en conséquence.
      
      
        Permettez-moi également d’ajouter que c’est avec le plus grand intérêt que nous avons lu la proposition de résolution sur la mise en œuvre d’une stratégie d’information et de communication sur l’euro et l’UEM.
        Parmi les mesures proposées dans cette résolution, il est demandé à la BCE d’entreprendre une analyse quantitative annuelle des avantages que la monnaie unique apporte aux citoyens.
        Je ne suis pas certain à ce stade qu’un rapport quantitatif annuel soit le moyen le plus approprié, en raison des contraintes liées aux méthodes et aux données.
        Mais nous examinerons tous les moyens appropriés pour améliorer la communication sur l’intérêt de la monnaie unique pour nos concitoyens de la zone euro, en utilisant la plus grande diversité possible d’instruments à notre disposition: conférences de presse, publication de rapports annuels et de bulletins mensuels, discours et publication d’articles dans toute la zone euro.
      
      
        Monsieur le Président, si vous le permettez, en conclusion, je voudrais ajouter trois réflexions sur la situation européenne présente, après les résultats des référendums français et néerlandais.
      
      
        D’abord l’évolution de l’Europe a son rythme propre, qui ne peut être apprécié que dans la durée.
        La Banque centrale européenne et son président sont confiants dans la capacité de l’Europe à surmonter ses difficultés actuelles et j’ai entièrement partagé le sentiment de confiance et de résolution qui a été exprimé immédiatement dans la déclaration que votre président, Josep Borrell Fontelles, a signée avec Jean-Claude Juncker et José Manuel Barroso.
      
      
        Ensuite, c’est mon second point, les défis et les chances que l’histoire européenne et mondiale, la démographie, la technologie et l’économie lancent et offrent en ce moment à l’Europe sont si importants qu’ils rendent encore plus urgente la réalisation du nécessaire programme de réformes imaginé à Lisbonne et relancé à Bruxelles, lors du Conseil européen de mars.
        Sur ce point je partage complètement, comme sur beaucoup d’autres, la conclusion du rapporteur.
      
      
        Enfin, chacun peut être sûr que nous serons à l’avenir, comme par le passé, totalement fidèles à notre mandat: le projet de Constitution ne comporte pas de changement au fonctionnement de la Banque centrale européenne et de la monnaie unique, qui reposent sur les fondations très solides dont les a dotées le traité de Maastricht.
        L’Europe peut compter sur la Banque centrale européenne et sur l’euro-système pour demeurer, en toute circonstance, une ancre de stabilité et de crédibilité, et pour préserver, dans la limite de ses responsabilités, la confiance.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Monsieur le Président, je tiens tout d’abord à féliciter les deux rapporteurs, MM.&#160;Lauk et Maaten, pour l’excellent travail qu’ils ont accompli dans le cadre de leurs rapports respectifs.
        Je pense que la décision de ce Parlement de les avoir prévus tous les deux en discussion commune cet après-midi est une décision sensée, car il ne fait aucun doute que le présent et l’avenir de l’euro sont étroitement liés aux activités et aux décisions avisées de la Banque centrale européenne.
      
      
        Tant l’euro que la Banque centrale européenne ont subi des critiques ces dernières semaines.
        Les critiques entendues dans le cadre du débat public étaient logiques et positives.
        Si ces reproches ne sont pas suffisamment argumentés ou sont de nature démagogique, nous avons l’obligation d’y répondre.
        Ce débat donne, selon moi, une véritable occasion de réagir à certaines des critiques non fondées qui ont été émises à l’encontre de la monnaie unique et de la Banque centrale européenne ces dernières semaines.
      
      
        Je souhaiterais commencer, à l’instar de M.&#160;Maaten dans son rapport, en insistant sur les avantages de l’euro, sur les aspects positifs de la monnaie unique depuis son lancement: elle nous a apporté la stabilité en cas de fluctuations et de crises monétaires, telles que celles auxquelles nous avons été confrontés par le passé; elle nous a apporté la stabilité des prix, en grande partie grâce aux politiques monétaires réfléchies de la Banque centrale européenne; grâce à cette stabilité, nous bénéficions de faibles taux d’intérêt et d’une protection contre des risques que nous ne devons pas considérer disparus pour autant.
        La devise européenne nous permet de gérer les risques dont nous devions autrefois nous accommoder, mais nous ne devons pas oublier que ces risques pourraient réapparaître, à moins que nous ne maintenions la confiance dans notre devise et notre union économique et monétaire, ainsi que leur crédibilité.
      
      
        On a pu entendre, au cours des deux référendums organisés en France et aux Pays-Bas, que certains détracteurs du oui à la Constitution considéraient Bruxelles comme une sorte de «bouc émissaire».
        Leur intention était de critiquer certains aspects de la situation mondiale ou des stratégies de leurs gouvernements nationaux respectifs, mais en émettant ces critiques, leur doigt pointait en direction de Bruxelles.
      
      
        J’ai l’impression que c’est ce qui se passe en ce moment avec l’euro et la politique monétaire.
        Le problème que représente la faible croissance des économies européennes n’est pas dû à la monnaie unique ou à la politique monétaire; sa cause réside principalement dans l’absence de réformes structurelles, le manque de dynamisme, de flexibilité et de capacité des économies européennes, qui ne parviennent pas à évoluer dans un environnement mondialisé, dans lequel, depuis quelque temps maintenant, les frontières économiques n’ont plus la même signification qu’il y a un siècle.
      
      
        Par conséquent, si nous voulons proposer à nos citoyens des politiques économiques intelligentes qui font appel à des stratégies en faveur du progrès, de la croissance, du bien-être et de l’emploi, nous ne devons pas nous abandonner à la nostalgie du passé ou axer nos efforts sur le mauvais adversaire.
        Le passé ne reviendra plus et l’adversaire n’est ni l’euro ni la politique monétaire.
      
      
        Aussi, en cette période difficile pour l’Union européenne, tant du point de vue économique que politique, une responsabilité particulière nous incombe, celle de prendre les bonnes décisions.
        Comme je l’ai déclaré en de multiples occasions dans ce Parlement et en dehors, je pense que la réforme du pacte de stabilité et de croissance, qui jouit d’un soutien très large au sein de cette Assemblée, constitue une bonne décision qui commence à être mise en œuvre rigoureusement, comme vient de le demander M.&#160;Trichet.
      
      
        Nous débattrons la semaine prochaine des propositions de recommandation adoptées il y a quelques jours par la Commission au Conseil «Ecofin» en ce qui concerne l’Italie; débat que nous mènerons également au cours des semaines à venir au sujet du Portugal, et encore d’autres pays avant la fin de l’année, à savoir certains pays fondateurs de l’Union européenne, de même que quelques nouveaux États membres de l’Union.
      
      
        Ces règles doivent être appliquées avec crédibilité et énergie, mais également avec bon sens, afin de ne pas apporter de l’eau au moulin de ceux qui souhaitent opposer la stabilité économique et la discipline budgétaire à la croissance économique et à la création d’emplois, au motif que ce sont des matières incompatibles; ce qui est totalement faux.
        Le pacte de stabilité et de croissance, aujourd’hui réformé, permet à cette compatibilité d’avoir des conséquences pratiques pour les décisions adoptées par la Commission et le Conseil.
      
      
        Comme M.&#160;Trichet vient de le dire et comme on peut le lire dans le rapport, nous devons renforcer le dialogue entre la Banque centrale européenne, dont l’indépendance doit être garantie, et la Commission, le Conseil et, en particulier, l’Eurogroupe.
        J’ai le privilège d’assister au dialogue important qui a lieu chaque mois au sein de l’Eurogroupe entre le président de la Banque centrale européenne et les ministres des finances de la zone euro.
      
      
        Nous devons traiter, de manière à la fois rigoureuse et ouverte, une question cruciale par laquelle je voudrais clôturer cette intervention&#160;- l’élargissement de la zone euro aux nouveaux États membres, qui seront autorisés à se joindre aux 12&#160;membres actuels dans les années à venir.
      
      
        Au cours des prochains mois, nous devrons analyser avec méthode, en toute franchise et dans le cadre d’un véritable dialogue avec les pays en question, si l’Estonie, la Lituanie ou la Slovénie&#160;- les trois premiers pays de l’élargissement à avoir adhéré au mécanisme de change en 2004&#160;- respectent, l’année prochaine, chacune des conditions régissant l’entrée dans la zone euro stipulées dans le Traité, et ceci conformément au souhait de leurs autorités.
      
      
        À cet égard, en ce qui concerne les informations sur l’euro, je souhaiterais signaler à ce Parlement que, ces derniers mois, j’ai entamé une tournée qui inclura tous les nouveaux États membres et que je terminerai en fin d’année, afin de discuter de manière approfondie avec leurs autorités, à savoir les gouvernements et les présidents des différentes banques centrales, de leur degré de préparation pour l’adhésion à la zone euro le moment venu.
        Nous avons tiré de nombreuses leçons depuis les années 1990: nous pouvons et devons communiquer ces enseignements aux autorités des pays qui rejoindront un jour la zone euro.
        En outre, nous pouvons nous servir de ces élargissements successifs de la zone euro afin d’expliquer à l’ensemble des citoyens européens, aussi bien des nouveaux que des anciens États membres, les avantages considérables que présente l’euro et afin de tordre le cou à certaines fausses idées qui circulent sur notre monnaie unique.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Avant d’aborder les aspects spécifiques de la stratégie de communication, je tiens tout d’abord à remercier le rapporteur M.&#160;Maaten pour son excellent rapport ainsi que la collaboration fructueuse mise en place.
      
      
        Je rejoins totalement ce que nombre des orateurs précédents ont déclaré au sujet de l’introduction de l’euro dans les anciens États membres.
        Celle-ci a eu lieu dans un contexte de ralentissement de la croissance économique dans la zone euro, de réformes structurelles insuffisantes et de mise en œuvre inadéquate de la stratégie de Lisbonne.
        Ces circonstances ont eu un fort impact, de manière indirecte, sur la perception négative que les citoyens européens ont de l’euro.
      
      
        Je suis d’accord avec M.&#160;Maaten lorsqu’il dit que, bien que l’introduction de l’euro dans les douze États membres soit l’un des projets les plus aboutis dans l’histoire de l’Union européenne, les habitants des différents pays en ont une perception radicalement différente, et nous devons reconnaître que ce processus ne nous a pas permis de gagner les citoyens à notre cause, lesquels voient dans l’euro la cause des hausses des prix à la consommation.
        Bien évidemment, cela a eu des répercussions globalement négatives sur la popularité de la monnaie unique.
      
      
        Comment pouvons-nous éviter que cette situation ne se répète dans les nouveaux États membres, qui s’activent afin de pouvoir introduire l’euro prochainement?
        Même à l’heure actuelle, la majorité des citoyens des nouveaux États membres soulignent l’effet négatif que l’euro aura sur les prix à la consommation.
        Il faudra absolument que nous lancions une campagne publicitaire plus convaincante et, en particulier, permanente, adaptée aux besoins de chaque pays et de chaque région.
      
      
        Les nouveaux États membres devraient également exploiter toute expérience, positive avant tout, acquise par les anciens États membres, en particulier dans le cadre des programmes de jumelage.
        Bien que ce ne soit en aucun cas obligatoire, les États membres devraient chercher des partenaires afin d’échanger leurs expériences dans le domaine de la diffusion des faits positifs concernant l’introduction de l’euro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Je me concentrerai bien entendu exclusivement sur le rapport de M.&#160;Lauk, même si je pense que les deux peuvent être abordés ensemble.
      
      
        Je tiens tout d’abord à vous féliciter, Monsieur&#160;Trichet, pour la excellente qualité de votre rapport et la manière dont les informations nous ont été exposées, en respectant la structure du discours du rapporteur.
        Cependant, je souhaite également dire à l’ensemble de cette Assemblée que cela n’est franchement pas l’objet de ce débat.
        Ce que le Parlement va adopter ou rejeter, c’est le rapport de M.&#160;Lauk, c’est pourquoi nous devons émettre nos avis uniquement à propos du rapport de ce dernier.
      
      
        Il ne fait de doute pour aucun d’entre nous que le principal objectif de la Banque centrale européenne (BCE), comme stipulé dans les Traités en vigueur, est de maintenir la stabilité des prix.
        Cependant, nul n’ignore que, même dans les limites des dispositions des Traités actuels, l’autorité monétaire est également chargée de favoriser la croissance économique, de soutenir correctement la création d’emplois et de stimuler la demande intérieure.
        Le rapporteur s’est presque exclusivement axé sur le principal objectif de la Banque, à savoir le maintien de la stabilité des prix, exagérant ainsi son importance; il a également insisté, inutilement et ad nauseam, sur la position de l’institution au regard des récents changements apportés au pacte de stabilité et de croissance.
        Ce faisant, il s’est mis, selon moi, dans une position délicate et isolée, à laquelle il nous est évidemment impossible d’adhérer.
        Durant le débat en commission, le groupe socialiste au Parlement européen s’est employé à combler cette lacune, mais les blocs qui s’étaient constitués lors du vote ont malheureusement empêché l’adoption de nos propositions.
        C’est la raison pour laquelle nous espérons, contrairement à l’appel du rapporteur, que ces erreurs pourront être corrigées en plénière.
        Après tout, il ne sert à rien d’insister sur des positions et des opinions qui trouvent, certes, leur justification dans une vision économique unidimensionnelle, mais qui ne parlent pas aux citoyens et qui n’ont rien à voir avec à la situation sur le terrain que les entreprises doivent gérer quotidiennement.
        La crise que vit l’UE en ce moment n’est pas uniquement, ni même principalement, une crise institutionnelle.
        Il s’agit, sans l’ombre d’un doute, d’une crise des politiques qui se sont révélées incapables de résoudre les problèmes concrets des citoyens, incapables de favoriser la croissance économique à long terme et incapables de créer des emplois de qualité.
      
      
        Le refrain que l’on nous serine sans cesse, à savoir que la réussite économique et sociale est illusoire sans réformes structurelles, sonne de plus en plus creux.
        Cette situation est due, premièrement, au fait que procéder à des réformes coûte cher et que ce coût est fixé par habitant, ce qui signifie qu’il faut délier les cordons de la bourse avant que les avantages ne se fassent sentir concrètement; deuxièmement, parce que la nature des finances publiques nationales les prédispose de moins en moins à finir sous la forme d’investissements publics, en particulier l’investissement public le moins visible qui peinera à gagner le soutien des partis à court terme; et troisièmement, parce que la mise en œuvre restrictive et bornée des politiques de consolidation budgétaire bloque tout type d’effort axé uniquement sur ce domaine de réforme, ce qui, en raison de la nature primordiale de celui-ci, représente incontestablement une situation inadaptée.
      
      
        Critiquer les modifications mineures que le Conseil a apportées au pacte, comme le fait le rapporteur&#160;- ce qui le place au rang des détracteurs les plus radicaux de ces modifications&#160;- revient, selon moi, à négliger la situation d’ensemble, de même que les problèmes économiques et sociaux de l’UE.
        Il est évident que les activités de la BCE doivent être considérées en gardant à l’esprit que l’Europe ne dispose pas de modèle de gouvernance, ce qui est positif en soi et ne relève pas du sujet traité actuellement.
        C’est un élément auquel M.&#160;Lauk attache une grande importance&#160;- et il s’agit par ailleurs d’une réflexion que nous pouvons également mener&#160;- mais ce à quoi je fais allusion, c’est à la position conservatrice, à laquelle je ne puis m’associer.
        C’est pourquoi je demanderai à cette Assemblée, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de corriger quelques-unes des erreurs contenues dans le rapport de M.&#160;Lauk.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur Trichet, Monsieur le Commissaire Almunia, Mesdames et Messieurs, l’histoire de l’euro et de la Banque centrale européenne est incontestablement une réussite.
        En dépit des remous politiques, l’euro jouit d’une grande stabilité, acquiert petit à petit le statut de principale monnaie de réserve et, comme nous l’avons entendu, les nouveaux États membres sont impatients de l’introduire chez eux.
      
      
        On ne peut pas dire que le travail de la BCE ait été simplifié par les différents développements économiques dans la zone euro et par la pression politique qu’elle a subie.
        Néanmoins, elle a préservé, dès le début, son indépendance et s’est comportée avec beaucoup de professionnalisme.
        J’encouragerais la Banque centrale européenne à défendre sa volonté d’indépendance et à ne cesser de considérer le maintien de la stabilité de l’euro comme sa fonction première.
        Comme vous pouvez le voir, c’est à ce niveau que la fracture entre les groupes de ce Parlement est profonde, et M.&#160;dos&#160;Santos et moi ne sommes pas du même avis.
      
      
        L’une des raisons qui expliquent le caractère problématique des conditions de travail de la BCE est la suivante: la réforme du pacte de stabilité n’a pratiquement pas tenu compte du deuxième pilier de la stabilité de la devise européenne, laissant en grande partie à la BCE le soin d’assurer la stabilité de l’euro.
        Notre Parlement a soumis plusieurs propositions dans le but d’améliorer la mise en œuvre concrète de la réforme, dont aucune n’a été retenue par le Conseil, indiquant par là même que, bien que les ministres des finances ne jugent peut-être pas l’assouplissement du pacte souhaitable, ils se rangent en tout cas à cette solution sans manifester de désapprobation.
        C’est notamment dû au fait que cela fait plusieurs années que les grands pays de la zone euro&#160;- l’Allemagne, la France et l’Italie&#160;- ne respectent pas les critères du pacte et ne doivent rendre de comptes à personne.
        L’Allemagne ne sera pas en mesure de remplir les critères du pacte pour les deux années à venir&#160;- et a fortiori cette année.
        Comme nous venons de l’entendre, l’Italie a enfreint le pacte dès 2003 et aura besoin, elle aussi, de deux années supplémentaires avant de pouvoir montrer à nouveau patte blanche.
      
      
        Je dirais, en guise de conclusion, que le directoire de la BCE devrait faire usage de la possibilité que lui offre l’article&#160;10 de ses statuts, lequel l’autorise à prendre des décisions à la majorité simple au lieu de rechercher le consensus à tout prix.
        Bien souvent, le consensus ne représente rien de plus que le plus petit dénominateur commun, ce dont la BCE ne devrait pas se satisfaire.
        Certes, je comprends très bien pourquoi la BCE, qui subit en ce moment d’énormes pressions politiques, ne souhaite pas publier les procès-verbaux, et encore moins les détails des votes, mais j’espère qu’un jour viendra où ces deux types de documents pourront être publiés.
      
      
        , j’approuve la proposition de M.&#160;Lauk concernant la publication d’un Livre beige, à l’instar de ce que fait la Réserve fédérale des États-Unis, lequel contiendrait une analyse détaillée de l’évolution de l’économie pays par pays.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il y a plus d’un mois, les Français et les Néerlandais ont voté massivement contre le traité constitutionnel, vote par lequel ils ont exprimé, avant toute chose, leur opposition à «une autre ration du même plat», à une dose supplémentaire de politiques néolibérales identiques et, notamment, au soi-disant pacte de stabilité et de croissance.
      
      
        Que peut-on mettre à l’actif du pacte?
        La stabilité des prix n’en est qu’une facette; il a également fait apparaître le chômage de masse et a provoqué une énorme hausse de la pauvreté en Europe.
        Au lieu de nous apporter la croissance, il a causé une fracture sociale nette; au lieu d’être source de stabilité, il a permis aux grandes entreprises d’engranger des bénéfices records.
        Cependant, dans le présent rapport, M.&#160;Lauk reste de marbre, que ce soit face aux remous sociaux ou aux problèmes manifestes qu’entraîne la mise en œuvre du pacte, et continue de chanter ses louanges.
        Pire encore, et de manière absurde, le rapport établit un lien entre les horaires de travail en vigueur en Europe et la crise économique, comme si le problème n’en serait plus un si ceux qui ont encore un emploi travaillaient encore et encore plus, au point de ne plus tenir sur leurs jambes, et ce alors que de plus en plus de citoyens n’ont même pas la possibilité d’exploiter leurs compétences!
      
      
        Ceux qui conçoivent la politique européenne de cette façon et la présentent sous cet angle ne doivent pas s’étonner de voir de plus en plus de personnes leur tourner le dos.
        L’échec cuisant des référendums français et néerlandais a clairement montré que la plupart des Européens aspirent à autre chose&#160;- à des politiques d’un nouveau type, tournées vers le social.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, les institutions de l’UE continuent de se dire que l’euro est une réussite.
        Si seulement les citoyens se rendaient compte à quel point c’est une réussite, l’euroscepticisme se dissiperait et les citoyens en viendraient tous à adorer l’euro.
        On nous dit que le problème, c’est le manque de connaissance.
        D’où les efforts déployés en vue de dépenser 16&#160;millions d’euros pour une campagne de communication et d’information dont le but est de diffuser des informations neutres et factuelles.
      
      
        Malheureusement, il est peu probable que des informations neutres et factuelles convainquent les citoyens de l’UE de suivre la direction souhaitée.
        Tous les grands pays de la zone euro, ainsi que quelques pays plus petits, sont aux prises avec une faible croissance et une dette publique en hausse.
        Les règles du pacte de stabilité ont été transgressées partout et aucun observateur honnête ne peut tenter d’affirmer que le nouveau pacte flexible est plus sévère, bien que la Commission ait récemment interpellé l’Italie.
        Cependant, nous sommes tous d’accord sur le fait que la discipline budgétaire est nécessaire si l’euro doit rester une monnaie multinationale.
      
      
        Donc, comment mesurons-nous une réussite?
        Les déplacements sont plus aisés, selon M.&#160;Maaten; les taux d’intérêt sont plus bas, selon M.&#160;Trichet.
        Mais des taux d’intérêt plus bas sont plutôt une réponse à une faible croissance qu’un signe de réussite.
        Tandis que l’on doit féliciter la BCE d’avoir réussi à maintenir constamment l’inflation à un faible niveau, l’adjoint de M.&#160;Trichet admet que l’euro peut avoir fait partie du problème, en reconnaissant que le taux d’intérêt commun à tous n’est pas approprié aux pays caractérisés par un taux d’inflation et un cycle économique différent.
      
      
        L’euro n’a pas atteint son objectif consistant à lier les citoyens de l’UE dans une Union sans cesse plus étroite.
        L’euro n’a pas permis d’obliger les pays à adopter les réformes structurelles nécessaires à la bonne santé à long terme des économies de la zone euro.
        S’agit-il des informations qui seront fournies dans le cadre de cette initiative?
        Ce devrait être le cas, parce que c’est ce qui convient au bien-être des citoyens.
        Une évaluation objective reconnaîtrait que, en créant l’euro, l’UE a tâché d’obtenir un excellent résultat d’une politique exécrable.
        Aujourd’hui, il est évident que ce que nous avons, c’est effectivement une politique exécrable, dont nous ne devrions peut-être pas trop nous vanter.
      
      
        N’avons-nous rien appris de la France et des Pays-Bas, où les efforts des gouvernements pour obtenir un «oui» à leur référendum sur la Constitution ont simplement renforcé l’opinion contre celle-ci?
        Il serait stupide et irresponsable de dépenser actuellement de l’argent pour promouvoir l’euro.
        Ce serait également pratiquer la politique de l’autruche, avec l’arrogance que l’on en est venu à attendre de la part de l’Union européenne.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, la Banque centrale européenne a atteint son objectif consistant à maintenir la stabilité des prix et, ce faisant, elle est parvenue à guider l’Europe dans les nombreux événements économiques et financiers difficiles de 2004.
        Toutefois, les défis sont permanents et sont inquiétants.
        Les consommateurs sont les plus durement touchés par cette inquiétude particulière.
      
      
        Monsieur&#160;Trichet, il y a quelques semaines à peine, vous avez demandé aux consommateurs européens d’ouvrir leur bourse et de dépenser plus, mais dans le climat économique actuel, nous manquons de certitude pour faciliter la vague de dépense que vous demandez.
        Je parle au nom de bon nombre de mes électeurs lorsque je vous dis que les personnes qui achètent une maison se demandent si le taux d’intérêt va baisser, si le prix des maisons va augmenter&#160;- où et quand&#160;- et quelles sont les perspectives à long terme.
        Ils ne savent pas avec certitude ce qu’impliquera la hausse actuelle des cours du pétrole, combien de temps dureront les effets secondaires et à quoi il faut s’attendre à long terme&#160;- des questions sur leur avenir.
      
      
        La semaine dernière, la confiance des entreprises dans des pays tels que l’Allemagne s’améliorait.
        Cependant, alors qu’elles bénéficiaient d’une baisse de l’euro, elles ont essuyé un revers quelques jours plus tard en subissant une hausse record des prix pétroliers.
        Les entreprises et les consommateurs éprouvent des difficultés à savoir si leurs perspectives sont bonnes ou mauvaises.
        Un tel contexte ne favorise ni la confiance des consommateurs ni la demande et la croissance intérieures.
        Le risque principal menaçant la croissance provient des prix élevés de l’énergie, qui portent préjudice aux entreprises et aux consommateurs qui sont tributaires du pétrole.
        Notre dépendance à l’égard du pétrole s’avère trop coûteuse à tous les égards.
        Nous devons examiner la question de l’énergie à long terme en prenant en considération la viabilité et la durabilité économiques.
      
      
        Être tributaire d’une seule ressource mène à la vulnérabilité du marché.
        De véritables solutions de remplacement dans le domaine de l’énergie sont nécessaires pour lutter contre ce phénomène.
        Prenons par exemple la réforme du secteur du sucre.
        Des pays tels que l’Irlande seront gravement touchés par la réforme de ce secteur.
        Toutefois, nous devons prendre des initiatives tant à l’échelon national qu’européen afin de contrebalancer les effets négatifs inévitables de ces réformes.
        Les industries irlandaises et européennes doivent bénéficier d’une assistance dans la conversion d’une industrie sucrière en déclin en une source d’énergie de remplacement rentable, telle que le biocarburant.
        De nombreux jeunes secteurs, tels que celui de l’huile de colza, ont besoin d’une promotion et d’un soutien financiers.
      
      
        De telles mesures, Monsieur&#160;Trichet, permettront d’assurer une stabilité économique, une durabilité environnementale et la confiance des consommateurs.
        Toutes les politiques sont interdépendantes et aucune économie ne devrait présenter un taux de dépendance plus élevé à toute source d’énergie et aucune hausse ou baisse du taux d’intérêt ne peut changer cela.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, ceux qui aspirent au pouvoir, qui veulent modeler la nature des choses, doivent vous envier, car, en ce moment même, vous commandez un navire de grande valeur dans des eaux agitées et vous êtes, j’en suis sûr, conscient de cette responsabilité qui vous incombe.
        Je souhaiterais me ranger aux côtés de ceux qui vous rappellent rapidement quelques mirages auxquels vous devriez faire particulièrement attention.
      
      
        Justement au vu de la situation politique actuelle, je pense qu’élargir la zone euro dans la précipitation serait une erreur.
        À mon humble avis, la transparence de votre propre institution serait inestimable, en particulier lorsque des décisions difficiles doivent être prises.
        Il serait en outre utile de savoir qui était dans quel camp.
        Enfin, je pense qu’il en va de la crédibilité de votre propre institution; je vous suggère de vous attarder sur sa structure, ses positions et privilèges superflus, avant qu’ils ne fassent l’objet d’un débat public et que votre institution ne connaisse le même sort que tant d’autres avant elle.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur&#160;Trichet, Monsieur le Commissaire Almunia, je tiens tout d’abord à vous remercier, Monsieur&#160;Trichet, pour le travail que vous avez accompli l’année dernière.
        Alors que le pacte de stabilité et de croissance fait l’objet de vives critiques, vous avez lutté brillamment pour la stabilité de l’euro, osant défier les États membres, le Conseil, ainsi que la Commission.
        Le groupe du parti populaire européen (démocrates-chrétiens) et démocrates européens vous en est infiniment reconnaissant et vous encourage à poursuivre dans cette voie, car l’avenir ne s’annonce pas plus serein.
      
      
        Le pacte de stabilité a été allégé, assoupli, ou&#160;- selon certains&#160;- aboli; je ne m’aventurerai pas sur ce terrain maintenant.
        Nous pouvons bien sûr constater en ce moment la mesure dans laquelle il est appliqué et les effets qu’il entraîne, en Italie, et certains se posent des questions à ce sujet.
        Toutefois, les événements de ces derniers mois n’ont pas éliminé le risque d’inflation, au contraire, celle-ci a augmenté.
        À Mme&#160;Wagenknecht, qui semble malheureusement avoir un rendez-vous plus urgent et qui a parlé de «nouvelle pauvreté», je dirais que la pauvreté réelle apparaît lorsque l’argent perd de sa valeur.
        Comme vous l’avez dit, Monsieur&#160;Trichet, nous devrions n’avoir de cesse à l’avenir d’exiger les réformes au niveau national, lesquelles sont d’une importance tellement cruciale.
        J’aurais voulu que la Commission réagisse de manière adéquate lorsque M.&#160;de&#160;Villepin, Premier ministre de votre pays, a proposé d’établir prochainement, aux côtés de la BCE, un gouvernement économique et financier, qui serait responsable de la croissance économique ainsi que de la création d’emplois.
        Il s’agit de la deuxième étape logique, la première consistant à modifier en profondeur le pacte de stabilité et de croissance ou à s’en débarrasser.
        La deuxième étape, aujourd’hui, consiste à accorder à la Banque centrale européenne les compétences, non seulement, en matière de stabilité des prix, mais également, et dans des proportions identiques, dans d’autres domaines, notamment celui de la croissance économique et de la création d’emplois.
      
      
        Je ne peux que répéter et répéter qu’il est nécessaire que les États-nations fassent leur travail, car la chose la plus irresponsable que nous puissions faire aujourd’hui&#160;- et j’en entends parler dans l’autre groupe politique&#160;- c’est de laisser entendre aux citoyens qu’il ne sert à rien de revoir notre copie, que seul un changement de politique de la part de la BCE s’impose et que les normes sociales peuvent rester inchangées.
        C’est une attitude irresponsable, d’autant plus que ceux qui tiennent ce genre de discours sont ceux qui devraient être le plus conscients de la nécessité de procéder, plus que jamais, à des réformes au niveau national.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le débat sur le rapport de M.&#160;Maaten coïncide avec une période creuse pour l’Union européenne: sa cohésion institutionnelle est malmenée et de nombreuses politiques qui constituent la colonne vertébrale de son fonctionnement sont critiquées.
        La récession, la faiblesse de la croissance, les restrictions dans le domaine social, la hausse du chômage, les perspectives financières rigides et la hausse de l’inflation ont entraîné les citoyens européens dans une impasse ou dans une situation plus ou moins difficile.
        En conséquence de tout cela, ils ont voté pour une Europe différente, parce qu’on leur a fait croire que la mauvaise Europe et le mauvais euro étaient la cause de tous leurs malheurs.
        C’est la raison pour laquelle la communication de la Commission et, plus encore, le rapport équilibré de M.&#160;Maaten, jouent un rôle crucial et peuvent véhiculer un message destiné aux citoyens européens.
      
      
        Les citoyens européens doivent être informés, en détail, des avantages de l’euro pour leur vie de tous les jours, de même que du fonctionnement de l’Union européenne sur le plan de la prospérité financière, de la solidarité sociale et de la mise en œuvre concertée et décisive des politiques de la stratégie de Lisbonne.
        Les analyses de la Banque centrale européenne et de la Commission peuvent être un adjuvant dans cette stratégie d’information.
        Cette stratégie de communication révisée concernant l’euro doit expliquer clairement aux nouveaux pays ce qu’implique leur intégration dans la zone euro.
      
      
        En vue d’améliorer la stratégie d’information et de communication, mieux vaudrait insister sur les points suivants:
      
      
        axer les efforts visant à accroître la popularité de l’euro sur des groupes de citoyens spécifiques, les consommateurs, les villes et les petites et moyennes entreprises, de sorte qu’il leur soit possible de mieux s’adapter.
      
      
        Pour terminer, je voudrais dire que, quoi qu’il en soit, le message que nous devons faire passer est que l’euro et l’UEM en général représentent peut-être l’une des plus grandes réussites de l’Union européenne et devraient être considérés comme tels par l’ensemble des citoyens européens.
        Chaque obstacle et chaque nouvelle vision de l’avenir de l’Europe doivent reposer sur ses conquêtes, qui ne doivent pas être troquées contre autre chose.
        À cette fin, nous avons besoin de citoyens informés et éclairés, ainsi que de politiques communautaires fiables.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Nous devons remercier les deux rapporteurs pour leurs rapports.
        Même si, à première vue, ils paraissent peut-être quelque peu différents, ils se rejoignent sur une chose: la politique monétaire de la Banque centrale européenne et l’euro font tous les deux aujourd’hui l’objet de vives critiques.
        Alors que l’évaluation économique de ces facteurs, la politique monétaire et l’euro, peut varier, nous sommes forcés de reconnaître que la stratégie de communication concernant la politique monétaire commune et l’euro est loin d’être un succès.
        La conclusion qui s’impose est que cette stratégie de communication doit être révisée, point qui prend toute son importance aujourd’hui, alors que le débat sur l’avenir de l’Europe fait rage.
      
      
        D’après ce qui s’est passé en Lituanie, je puis dire que, lorsqu’une réforme économique est engagée, l’effet qu’elle produit sur les divers groupes d’habitants diffère.
        Ainsi, lorsque nous parlons de la politique monétaire de l’Europe et de l’euro, nous devons tenir compte du fait que l’effet de telle ou telle décision variera grandement en fonction du groupe d’habitants concerné; je me félicite de l’intention de la Banque centrale européenne d’analyser les effets produits sur les catégories d’habitants.
      
      
        Il convient en outre de mentionner non seulement les aspects positifs, mais également les problèmes qui surviennent à court terme après l’introduction d’une réforme économique, quelle qu’elle soit.
        En effet, croire qu’une décision économique peut avoir les effets positifs immédiats d’un remède-miracle, c’est se bercer d’illusions.
        Cela signifie que, en plus d’informer les habitants, il importe également de signaler les problèmes, lorsque les prix augmentent dans les nouveaux États membres par exemple, car il ne fait aucun doute que nous assistons, en ce moment, à la convergence des prix entre les anciens et les nouveaux pays membres de l’UE.
      
      
        Troisièmement, la campagne d’information et la stratégie de communication doivent être permanentes.
        Les campagnes à court terme ne donnent pas de résultats.
        Les décisions prises par la Banque centrale européenne nous affecteront tous les jours; nous utiliserons l’euro tous les jours et ces problèmes ne nous lâcheront jamais, ce qui implique l’obligation de mener une campagne d’information constante et dynamique.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, la Banque centrale européenne, fidèle défenseur des politiques antipopulaires de l’Union européenne, du traité de Maastricht et de la stratégie de Lisbonne, se comporte&#160;- depuis sa création&#160;- comme l’exécutante inflexible des intérêts des grandes entreprises, au détriment des fiches de paie, des acquis sociaux et du niveau de vie des travailleurs.
        L’objectif inavoué de cette politique est de renforcer la compétitivité des monopoles des grandes entreprises en réduisant le coût de la main-d’œuvre.
        La Banque centrale européenne est l’institution de l’UE qui est totalement et exclusivement en charge de la politique monétaire et défend avec zèle son indifférence sociale, affirmant que son unique objectif est la stabilité des prix.
      
      
        La stabilité des prix et le contrôle de l’inflation dans la zone euro cités par le rapporteur n’ont en rien contribué à la protection des travailleurs, auxquels ils ne s’appliquent même pas, contre l’inflation et la pauvreté, qui poursuivent sur leur lancée en raison de l’envolée des prix du pétrole et de la baisse des salaires.
        Au nom de la compétitivité et afin de répondre aux exigences des grandes entreprises, une nouvelle offensive antipopulaire est menée dans les États membres, dont les dirigeants mettent actuellement en avant un nouveau paquet de mesures antipopulaires.
      
      
        En outre, le paragraphe&#160;11 du rapport saluant l’engagement pris par la BCE en ce qui concerne la ratification de ladite Constitution européenne représente une insulte lorsque l’on se rappelle qu’elle a été rejetée récemment par les peuples français et néerlandais, ce qui est faire preuve, à tout le moins, de mépris vis-à-vis des peuples d’Europe.
      
      
        La patience des travailleurs est à bout.
        Pour que les besoins actuels des classes ouvrières et populaires soient satisfaits, il ne leur reste d’autre choix que d’unir leurs efforts et d’intensifier leur combat.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Pour moi, il ne fait pas l’ombre d’un doute que l’introduction de l’euro et la création de la zone euro constituent la meilleure démonstration, et la plus convaincante, de la viabilité de l’Union européenne.
        L’Union européenne est devenue plus forte, plus stable et plus ouverte sur le plan intérieur.
        Toutefois, nous devons nous accoutumer aux réactions parfois négatives, pour diverses raisons, des citoyens européens aux nouveautés, en particulier si celles-ci n’apportent pas d’avantages patents à court terme.
      
      
        L’on dit que les choses positives se développent d’elles-mêmes.
        Selon moi, cela s’appliquera à terme également à l’euro.
        Il se peut en effet que la population âgée et adulte repense avec nostalgie aux anciennes devises, mais la dernière génération considèrera l’euro comme sa propre monnaie.
        De la même façon, la dernière génération ne souffrira plus des différents préjugés qui ont résulté de la division de l’Europe pendant des dizaines d’années.
      
      
        Il est clair que la stabilité et la fiabilité de l’euro conditionneront autant qu’elles reflèteront la mise en œuvre d’une politique responsable tant par la Banque centrale européenne que par les différents États membres.
        Toutefois, un jugement impartial s’impose.
        Le Parlement européen ne devrait pas perdre son temps en palabres et reporter les amendements adoptés en bonne et due forme en première lecture, scène à laquelle on a assisté lors de la session plénière de juin au moment du débat sur les mécanismes pour un contrôle plus efficace des déficits budgétaires.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, hormis la Cour de justice, votre institution, Monsieur Trichet, est la moins controversée de l’Union.
        Elle possède un mandat clair et vous et votre équipe faites ce que l’on attend de vous.
        Nous vous en sommes reconnaissants.
        Vous êtes prévisible, cohérent, fiable et vous inspirez la confiance.
        Prudence et fermeté caractérisent votre politique et tout ce que je vous demande, c’est de continuer dans cette voie.
      
      
        Parallèlement à cela, bien sûr, je vous demanderais d’intervenir lorsque des déclarations publiques, des statistiques ou des actions vont à l’encontre de vos convictions et des faits.
        En tant qu’acteur international, vous devez vous efforcer d’expliquer davantage à la population les événements qui surviennent sur la scène internationale, la manière dont ils nous affectent et ce qu’ils impliquent pour nous, et je vous prierais d’aider les responsables politiques à faire comprendre la nécessité des réformes structurelles, de l’équilibre des budgets, de même que le fait que la croissance durable et de plus en plus de personnes actives en sont tributaires.
      
      
        Vous, Monsieur&#160;Trichet, devriez vous impliquer davantage dans la communication d’informations sur les développements d’ordre économique et monétaire, car seule l’information permet de sensibiliser les citoyens.
        J’insiste pour que vous ne cessiez de souligner la dimension préventive du pacte de stabilité et de croissance, de dénoncer toute infraction de celui-ci et de couvrir, dans le cadre de leurs travaux, la Commission et les pays qui s’efforcent de rester stables.
      
      
        Cependant, je vous inviterais également à dissuader les pays de laisser s’envoler leurs déficits&#160;- si besoin est, au moyen de taux d’intérêt plus élevés et de notations internes moins bonnes.
        Les citoyens doivent être informés de la valeur ajoutée de l’euro en termes de croissance et d’emploi, de taux d’emprunt plus avantageux, de stabilité de l’UE, de même qu’au niveau de leur porte-monnaie.
        Nous avons du pain sur la planche, car l’humeur de l’opinion publique ne reflète pas la réalité.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Banque centrale, Monsieur le Commissaire, je crois que l’examen du rapport annuel de la Banque centrale européenne est l’occasion d’examiner la cohérence de la politique monétaire menée au nom de l’ensemble de la zone euro par la Banque centrale européenne.
        De ce point de vue, on est quand même conduit à s’interroger aujourd’hui sur ce que les économistes appellent l’équilibre du policy mix.
        Il y a quelque chose qui ne doit pas fonctionner avec ce fameux policy mix puisque la croissance n’est pas au rendez-vous.
        Concernant la politique de la Banque centrale, pendant très longtemps, nous nous sommes surtout attachés à la nécessité d’installer l’autorité et la légitimité de la BCE, d’établir la confiance dans les décisions prises par elle: il s’agissait, d’une certaine manière, je dirais, d’une quête institutionnelle.
        Nous devons, me semble-t-il, en arriver aujourd’hui à l’âge de la maturité et cesser de simplement renvoyer la faute aux gouvernements qui tardent à mettre en œuvre les réformes structurelles, faute de quoi nous ne ferons pas avancer le débat.
        Or, il faut avancer pour retrouver croissance et emploi.
      
      
        De ce point de vue, je voudrais faire trois observations.
        Premièrement, Monsieur le Président de la Banque centrale, on me dit que la qualité de votre écoute, de votre contribution aux travaux des ministres de l’économie et des finances de la zone euro est très grande et que ceux-ci sont heureux de vous avoir à leurs côtés lorsqu’ils débattent de la situation dans la zone.
        Je crois cependant que le dialogue comporte une idée de réciprocité et que si vous intervenez sur la réforme du pacte, sur les réformes structurelles nécessaires, il faut que, dans l’autre sens, certains puissent vous dire ce qu’il en est de la politique monétaire.
      
      
        Deuxièmement à propos du mode de décision, je rejoins les observations de mon collègue Wolf Klinz.
        Vraisemblablement, le mode de décision qui a été inscrit dans les traités est le bon.
        Néanmoins, depuis le début, ce Parlement, vous le savez, demande la transparence, ou en tout cas des informations, sur la nature des débats au sein du Conseil des Gouverneurs et je crois que cette demande est légitime.
        En l’absence des informations nécessaires en effet, on a l’impression que c’est peut être l’absence de consensus entre les membres du Conseil des Gouverneurs qui interdit la prise de décision et paralyse l’évolution des choses.
      
      
        Avec votre autorisation, Monsieur le Président, je ferai une troisième observation en quelques mots.
        Il s’agit de l’évaluation de la politique et de la situation économiques.
        La Banque centrale est trop obsédée par la réforme structurelle, sans réaliser qu’il n’y aura pas de réforme structurelle sans croissance.
        De ce point de vue, les objectifs en termes d’inflation, tels qu’ils ont été évalués au début de la période, devraient peut-être être révisés.
        Peut-être devriez-vous lancer des consultations pour que, demain, on dispose d’une évaluation de l’inflation plus en phase avec les besoins d’une économie qui doit assumer des coûts de transition, lesquels ne doivent pas être à la charge des générations futures, mais bien à leur bénéfice puisque, sur la base de la croissance impulsée, elles pourront financer le remboursement de cette inflation.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais tout d’abord féliciter M.&#160;Lauk pour son rapport approfondi et remercier le président&#160;Trichet de sa présence.
      
      
        Les perspectives de réussite économique de l’Europe sont liées aux réformes structurelles, comme l’ont mentionné bon nombre de nos collègues.
        Dans un climat économique marqué par des déficits budgétaires insatisfaisants et par un taux de chômage élevé, plusieurs points méritent une attention particulière.
      
      
        Premièrement, nous ne pouvons pas éviter de reparler du pacte de stabilité et de croissance.
        Le nouveau cadre pour l’avenir du PSC est à présent adopté; il comporte de nouvelles règles dont certaines sont bonnes et d’autres mauvaises.
        Je voudrais encourager la BCE à faire tout son possible pour s’assurer que toutes les réformes concernant le pacte sont interprétées correctement et pour renforcer la transparence et l’efficacité, tout en accélérant le processus de consolidation structurelle.
        Il convient de se rappeler que tout affaiblissement du volet correctif du PSC ferait de ce qui était auparavant un mécanisme puissant de croissance la victime d’une erreur de jugement politique.
      
      
        Deuxièmement, nous pouvons exploiter l’énergie de la concurrence européenne en adoptant et en mettant en œuvre dès que possible la directive sur les services.
        De même, les nombreux avantages pour les citoyens devraient nous obliger à faire pression pour obtenir une réglementation complète des paiements transfrontaliers de détail et à œuvrer en faveur d’un espace unique de paiement dans l’Union européenne d’ici 2010.
        C’est ce que les citoyens attendent de nous.
      
      
        Troisièmement, les réformes entreprises par les banques centrales nationales afin d’adapter leurs structures au nouveau cadre institutionnel passent avant le renversement de notre actuelle tendance à la baisse.
        Je suis fière de dire que la Banque de Finlande, qui est ma propre banque centrale, est l’une des banques centrales qui ont réalisé des progrès impressionnants pour atteindre cet objectif.
        Elle a réellement tâché de réformer ses structures dans le but d’améliorer l’équilibre dans la zone euro.
      
      
        Enfin, je félicite la BCE d’avoir pris la décision sensée de soutenir la ratification de la Constitution.
        Le choix de s’intégrer sous l’égide d’une Constitution ne peut mener qu’à une union politique plus forte.
        C’est ce que veulent nos électeurs de France et des Pays-Bas, même s’ils ont rejeté la Constitution; ils veulent toujours une union politique renforcée et la Constitution est un moyen d’y parvenir sur le plan économique.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, il est parfois difficile de s’identifier à l’Union européenne, il en va de même pour l’euro.
        Il convient d’améliorer la communication et la discussion des résultats présents et passés de nos réflexions, de l’euro y compris.
        Avant son introduction, il fallait convaincre les citoyens; maintenant qu’il est devenu réalité, leur opinion est positive, opinion favorable qu’il faut renforcer et assurer si l’on veut que cette monnaie dure et que les citoyens s’y identifient, tâches que nous souhaitons voir déléguées à la gestion de la communication.
        Il faut également rappeler que, aussi bien avant qu’après l’introduction de la monnaie unique, le double affichage des prix figurait, et figure, parmi les mesures d’aide les plus importantes au moment de l’introduction de l’euro.
        Les organisations de défense des consommateurs et les partenaires économiques et sociaux ont un rôle crucial à jouer à ce niveau.
      
      
        Cependant, au bout du compte, la confiance dans l’argent et dans l’euro ne sera pas restaurée si l’on ne fait que débiter les raisons pour lesquelles la stabilité des prix doit être la priorité.
        C’est lorsque les citoyens trouvent du travail et bénéficient de la protection sociale que la confiance peut s’établir.
      
      
        Je souhaiterais remercier M.&#160;Maaten pour son rapport équilibré.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d’abord à remercier chaleureusement mon collègue du Bade-Wurtemberg, M.&#160;Lauk, pour son rapport, dans lequel il attire à juste titre l’attention sur l’excellent travail réalisé l’année dernière par la Banque centrale européenne et par vous-même, Monsieur&#160;Trichet.
        En dépit de l’inflation apparente, nombre de citoyens voient dans l’euro une réussite et, tant que j’y suis, je voudrais dire à quel point j’approuve M.&#160;Ettl lorsqu’il déclare que ce n’est certainement pas la seule stabilité des prix qui est source de croissance économique en Europe, mais plutôt&#160;- comme l’a souligné M.&#160;Trichet&#160;- la politique économique qui répond au besoin actuel de réformes, et c’est ce que nous devons voir au niveau national.
      
      
        Le rapporteur a mentionné un point que de nombreux citoyens continuent de considérer comme un problème de taille, et par là j’entends les coûts élevés qu’impliquent les virements transfrontaliers.
        J’espère&#160;- je n’en doute d’ailleurs pas une seule seconde&#160;- que la Commission poursuivra ses efforts afin de mettre en œuvre, une fois pour toutes, un espace unique de paiement en Europe.
      
      
        À l’instar de M.&#160;Radwan, je ne pense pas que nous ayons besoin d’un gouvernement économique européen dans le cadre duquel la Banque centrale européenne&#160;- dont l’indépendance est, comme il se doit, garantie&#160;- justifierait sa politique aux ministres de l’économie et des finances.
      
      
        En s’exprimant sur l’assouplissement du pacte de stabilité et de croissance, la Banque centrale européenne a, selon moi, assumé un rôle politique, ce qui ne lui est bien évidemment pas interdit.
        La jeune génération en particulier juge totalement inacceptable que les États membres dépensent chaque année des centaines de milliards d’euros de plus que ce qu’ils ne perçoivent via l’impôt et qu’il revient à l’Europe&#160;- par le biais de la réforme du pacte de stabilité et de croissance&#160;- de cautionner, dans un certain sens, cette pratique.
        Je vous suis par conséquent très reconnaissant, Monsieur&#160;Trichet, de ne pas mâcher vos mots lorsque vous abordez les modifications qui ont été apportées au pacte et, en ayant les intérêts de la jeune génération à l’esprit, je vous demanderai de ne cesser de suivre de près toutes les mesures prises en rapport avec le pacte de stabilité et de croissance, en ne perdant jamais de vue les impératifs de la politique monétaire.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur Trichet, j’imagine combien vous devez être satisfait à la lecture du rapport de M.&#160;Lauk, et je ne vous le reprocherai pas.
      
      
        Pour commencer, le consensus qui se dégage au sein de ce Parlement autour de l’orthodoxie monétaire de la BCE peut légitimement vous réjouir.
        Ensuite, à constater à quel point le rapport de M.&#160;Lauk s’aligne sur vos recommandations et souligne le pouvoir politique de fait de la BCE, vous devez être comblé!
        Vous n’avez rien à craindre des représentants de ce Parlement car ils sont les zélés défenseurs des recettes que vous préconisez et qui ont pourtant, avec une tragique constance, échoué à rétablir croissance et confiance en Europe.
      
      
        Alors, réjouissez-vous!
        Le rapport de M.&#160;Lauk propose mieux que les réformes des systèmes de protection sociale que vous conseillez, mieux que la modération salariale que vous suggérez, mieux que la réduction de la dépense publique que vous surveillez.
        Il appelle à une augmentation de la durée du travail en Europe.
      
      
        C’est mon premier mandat dans ce Parlement.
        En ma qualité de membre de la commission des affaires économiques et monétaires, je suis intervenu plusieurs fois dans cet hémicycle pour m’inquiéter, dans le vide, des mauvais résultats économiques et sociaux des orientations économiques arrêtées par la Commission et par votre institution.
        J’observe au passage que ceux à qui ce rapport va imposer la charge d’une durée de travail supplémentaire ont été plus efficaces que vous à lutter contre la surévaluation de l’euro en votant non, en France et aux Pays-Bas, à la politique que vous soutenez.
      
      
        Je suis un fervent partisan de l’Europe, favorable à ce titre à la stabilité monétaire et je défends avec conviction une convergence plus forte des économies européennes, mais je vous invite à reconnaître qu’il n’existe pas une seule politique économique et monétaire possible et à vous souvenir que l’évaluation de l’efficacité de votre mandat se mesure d’abord dans la vie quotidienne des Européens et dans ce qu’ils en disent.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je souhaite la bienvenue à la Commission et à M.&#160;Trichet.
        Mes remarques concerneront uniquement le rapport Maaten.
      
      
        Le fait que l’euro peut subir une baisse de popularité dans certains pays de la zone euro ne devrait pas nous surprendre.
        Deux raisons principales expliquent cela, mais aucune de ces raisons n’est liée à l’absence d’une stratégie de communication.
        Premièrement, l’impression selon laquelle l’introduction de l’euro a donné lieu à une hausse de l’inflation dans les États membres a causé beaucoup de tort à son image, même si, d’après les chiffres officiels, 0,2&#160;% seulement de cette hausse est due à l’euro.
        Cependant, cette moyenne macroéconomique dissimule de fortes augmentations des prix de très nombreux produits quotidiens, tels que le café, les légumes, le pain, la coiffure et les parcmètres, dues en grande partie à la majoration ou à l’arrondissement opportunistes des prix durant la période de transition.
      
      
        Deuxièmement, les attitudes de nos citoyens face à l’euro reflètent les situations économiques de leur propre pays et leur incertitude quant à leur avenir, leur pension, l’emploi de leurs enfants et bien d’autres questions.
        Alors que l’euro peut permettre de promouvoir la croissance économique, il ne peut le faire seul, sans le soutien de politiques budgétaires judicieuses et d’une gestion économique saine dans chaque État membre.
      
      
        Nous devons nous concentrer de toute urgence sur la réforme économique, en particulier dans les pays qui présentent des taux élevés de chômage et des taux de croissance catastrophiques, que nous ne pouvons accepter, afin de remplir les promesses de Lisbonne et de ne pas simplement répéter la vieille rhétorique de Lisbonne.
        Dans le discours que le nouveau président en exercice du Conseil, Tony&#160;Blair, a adressé au Parlement européen&#160;- et quelle intervention merveilleuse; manifestement, les diplomates s’en étaient pris à lui, ou à cette réforme, depuis le sommet&#160;-, M.&#160;Blair à donné la priorité à cette question, à juste titre, et a mis l’accent sur le modèle dit social européen, qui est intolérant, protège les privilégiés et ne fait rien pour créer des emplois et des investissements ni pour stimuler la croissance économique.
        Toute campagne de relations publiques ou d’information sera une tâche ardue, une perte d’argent et de temps, à moins qu’elle n’ait lieu dans le contexte d’une gestion économique saine.
        L’euro restera simplement le «bouc émissaire» des propres échecs des États membres.
      
      
        Pour ce qui est du pacte de stabilité et de croissance sur lequel l’UEM s’est fondée, j’espère que, dans le cadre du pacte révisé et&#160;- souhaitons-le&#160;- robuste, le manque d’impartialité dans les réprimandes adressées aux États membres qui s’égarent fera partie du passé.
        La crédibilité de notre monnaie unique, son image auprès des citoyens et son acceptation par ces derniers dépendent de la pleine adhésion de tous les États membres à cette monnaie et des règles appliquées de manière égale au titre du pacte de stabilité.
      
      
        Le fait que l’euro a été pleinement accepté dans mon pays, l’Irlande, n’est pas une coïncidence.
        Il est vrai que nous avons bénéficié d’un programme de transition très réussi, mais nous avons surtout un taux de chômage de 4&#160;%&#160;- qui est inférieur à la moitié de la moyenne de l’UE&#160;- et notre croissance économique avoisine les 6&#160;%, c’est-à-dire trois fois la moyenne de l’UE.
        Nous sommes tout à fait disposés à aider les nouveaux États membres dans leur préparation au passage à l’euro.
        Nous avons déjà mis en place des dispositions bilatérales avec Chypre et Malte.
      
      
        En conclusion, l’UEM et l’euro constituent un projet paneuropéen tout à fait réussi pour le commerce, les déplacements et la transparence des prix.
        Par ailleurs, du jour au lendemain, l’euro est devenu une monnaie de réserve internationale.
        L’euro peut être la cerise sur le gâteau d’une gestion économique saine, mais aucune propagande ni aucune prise de position n’arriveront, seules, à le faire accepter.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, Monsieur&#160;Trichet, Monsieur&#160;Almunia, Mesdames et Messieurs, le rapport annuel de la Banque centrale européenne représente, à mes yeux, un exemple parfait de transparence, et je vois dans sa présentation et le débat parlementaire un exercice de responsabilité démocratique.
      
      
        Au cours de 2004, année de l’élargissement à dix nouveaux pays, nous avons assisté au maintien des taux d’intérêt et des prix par rapport à la fin de l’année précédente.
        La situation à ce moment-là peut donc être qualifiée de stable, mais également de peu dynamique.
        Les résultats économiques de la zone euro n’ont pas répondu aux attentes qui avaient été formulées: l’activité économique a enregistré une faible croissance, alors que la croissance mondiale enregistrait sa plus forte hausse depuis 20&#160;ans, des parts de marché ont été perdues sur le marché international et le différentiel de productivité avec les États-Unis s’est accru, tandis que le marché de l’emploi n’a pas connu de changement majeur.
      
      
        Aussi, il faut certes réfléchir, mais il faut également prendre un engagement important: la croissance durable et l’emploi représentent les principales préoccupations des Européens.
        La réforme du pacte de stabilité et de croissance est une avancée positive, étant donné qu’elle substitue la rationalité à une approche mécanique.
      
      
        Monsieur le Président, nous souhaitons maintenant insister sur l’aptitude spéciale de la Banque centrale européenne à créer des conditions financières pour chacun.
        En particulier, nous nous félicitons que le rapport évoque la situation des petites et moyennes entreprises et tenons à faire remarquer que, en cette période charnière, où il est nécessaire d’accroître la confiance dans le projet commun, nous continuerons de vous soutenir dans le cadre de vos activités.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, en ce qui me concerne, je conviens totalement que mon pays, la Pologne, doit satisfaire aux conditions régissant l’adoption de l’euro dans les plus brefs délais.
        Cependant, dans le même temps, je suis fermement opposé à l’idée d’une campagne de propagande en faveur de l’euro, organisée avec le soutien de l’Union européenne.
        Cette idée résulte de la conviction erronée selon laquelle les sociétés sont incapables de comprendre les faits par elles-mêmes et qu’elles ont absolument besoin du concours de l’élite éclairée.
        Conviction récemment battue en brèche dans le débat sur le projet de traité constitutionnel, et je suis pratiquement certain que sa disqualification ne s’arrêtera pas là.
      
      
        Je suis originaire d’une région qui accueille la plus grande minorité allemande de Pologne.
        Ces personnes traversent tous les jours la frontière pour aller travailler en Allemagne, et elles ont pu constater la mesure dans laquelle l’euro a modifié leur propre situation financière.
        Ces habitants ne vivent pas en vase clos, ils communiquent avec leurs voisins.
        Quel type d’arguments théoriques qui l’emportera sur leur expérience personnelle pouvons-nous avancer?
        Quelles sommes d’argent devrons-nous dépenser pour les convaincre que les prix ne partiront pas à la hausse en cas d’introduction de l’euro, alors qu’ils ont déjà connu de telles augmentations auparavant?
      
      
        J’invite l’UE à reconnaître qu’elle a pris un mauvais virage et à laisser tomber ses campagnes promotionnelles coûteuses, qu’elles soient formulées intelligemment ou pas, dans le but de modifier la donne.
        Ces stratégies ne parviendront pas à faire changer les citoyens d’avis.
        Par contre, ce qui pourrait les faire changer d’avis, c’est une devise européenne robuste et stable qui n’aurait pas besoin de marques d’approbation.
        Nous devrions créer les conditions économiques qui permettraient à l’euro d’incarner tout cela dans la réalité.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Bien que l’introduction de l’euro ait été l’un des événements les plus marquants dans l’histoire de l’Union européenne, des erreurs ont été commises, et non des moindres; il en a par conséquent résulté une baisse de la popularité de l’euro au sein de la population européenne.
        En tant que nouveaux États membres, nous avons l’avantage de pouvoir tirer les leçons de ces erreurs.
        Premièrement, nous devons considérer l’effet sur le coût de la vie; les statistiques montrent en effet que le coût moyen de la vie n’a enregistré qu’une hausse minime à la suite de l’introduction de l’euro.
        Toutefois, comme certains de mes collègues l’ont fait remarquer, quiconque creuse un peu plus le sujet remarque que ce sont les prix des articles et services que les citoyens européens utilisent tous les jours qui se sont envolés.
      
      
        Deuxièmement, au lieu de se concentrer sur des questions superficielles, une campagne sur l’euro devrait être axée sur la protection des consommateurs et sur la prévention des hausses abusives de prix.
        Nous devons en effet veiller à ce que le passage à la monnaie unique ne donne pas une occasion de plus à une poignée d’hommes d’affaires irresponsables d’augmenter les prix plus que de raison.
        Troisièmement, en ce qui concerne l’adoption de l’euro, une large consultation entre les partenaires sociaux s’impose.
        À Malte, par exemple, la décision de rejoindre le mécanisme de change&#160;II a été prise de manière unilatérale par le gouvernement, sans consultation aucune, même pas au sujet du taux de base.
        Voilà la recette idéale pour renforcer encore l’opposition à l’avenir.
        Ce n’est pas de cette façon qu’il faut procéder.
        Selon moi, le projet de l’euro est crucial pour l’Union européenne et les nouveaux États membres, mais il ne devrait pas être mis en œuvre dans la hâte, inutilement d’ailleurs.
        La précipitation n’apporte rien de bon et affecte uniquement les classes les plus pauvres.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Le rapport de M.&#160;Maaten nous donne l’occasion d’évaluer un certain nombre d’avantages qui découlent de l’adhésion à l’union économique et monétaire, éminent symbole de l’intégration européenne et moyen de rapprochement entre les citoyens européens et les idéaux sur lesquels se fonde l’UE.
        Il est d’autant plus pertinent que, sur la base des engagements formulés dans le traité d’adhésion, les dix nouveaux pays s’apprêtent à adopter l’euro en tant que monnaie officielle lorsqu’ils auront rempli les cinq grands critères de Maastricht.
      
      
        Bien que l’on ne puisse remettre en cause les avantages que comportent la monnaie unique et les mécanismes y afférents, une certaine tranche de la population européenne est hostile vis-à-vis de l’euro, l’associant notamment à des hausses de prix.
        Elle parie sur les sentiments des habitants de l’Europe des 12, qui ne sont finalement pas devenus réalité.
        Elle reflète également les préoccupations des habitants des trois anciens États membres qui ont refusé d’adopter l’euro.
      
      
        Même s’il m’arrive de croiser des collègues qui pensent que les campagnes d’information sont de l’argent jeté par les fenêtres, le récent échec des référendums organisés en France et aux Pays-Bas me pousse à dire que l’architecture du plus grand projet de l’UE, celui de la Constitution européenne, s’est effondrée à cause du manque d’informations.
        Une stratégie de communication à long terme cohérente et ambitieuse au sujet de l’euro peut nous aider à renouer contact avec les citoyens et à les convaincre des avantages de l’UE, dont ils profitent dans leur vie de tous les jours.
        La campagne doit être claire et compréhensible, mais avant toute chose directe et axée en priorité sur les régions plus éloignées qui manquent de moyens pour diffuser les informations au sein de l’opinion publique.
        Elle devrait viser les personnes qui travaillent et, en particulier, les catégories à risque, telles que les retraités, les sans-emploi, les personnes handicapées et les minorités.
        Son objectif devrait être d’expliquer aux consommateurs les principes sous-jacents, afin qu’ils n’associent pas directement les modifications de prix au passage à l’euro&#160;- par exemple l’introduction du double affichage des prix et l’arrondissement correct vers le haut.
      
      
        Dans l’esprit du projet de stabilité monétaire au sein de l’UE, le projet le plus abouti à ce jour, nous devrions soutenir ce rapport, de manière à ce que les procédures adéquates et le savoir-faire acquis lors de la précédente introduction de l’euro, expliquée grâce à une campagne efficace, servent également lors de l’introduction de la monnaie unique dans les nouveaux États membres, ainsi que lors du prochain élargissement.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le projet de résolution revêt une importance particulière pour les pays de l’Union européenne qui adhèreront bientôt à la zone euro.
        À l’heure actuelle, les membres du mécanisme de change&#160;II sont la Lituanie, l’Estonie, la Slovénie et le Danemark.
        L’introduction de l’euro est fort probable pour les trois premiers, lesquels profiteront de ses avantages en 2007.
      
      
        La Lituanie et l’Estonie sont les seuls pays membres de l’Union dont la monnaie est rattachée à l’euro depuis quelques années déjà.
        Par conséquent, le passage à l’euro devrait se dérouler sans problème.
        Néanmoins, les rumeurs qui veulent que l’introduction de l’euro dans les douze pays ait été suivie d’une envolée des prix pourraient avoir quelques conséquences fâcheuses.
        La demande artificielle pour certains biens et la volonté des commerçants d’arrondir excessivement les prix à leur avantage pourraient donner lieu à des élans de panique, dont on se passerait bien.
        Ainsi, comme on peut le lire dans la résolution, une campagne d’information opportune et précise s’impose, de même qu’une étude des expériences tant positives que négatives des pays qui ont adopté la monnaie unique.
      
      
        Le modèle du jumelage pourrait être d’un grand secours.
        Cependant, il ne reste que 18&#160;mois avant l’introduction de l’euro et, d’après nos informations, les trois pays mentionnés ci-dessus n’ont pas encore de partenaires dans ce programme de jumelage.
        Il convient de conseiller vivement à ces pays de trouver des partenaires le plus rapidement possible et de travailler avec encore plus de zèle.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Monsieur le Président, dans l’une des premières interventions, M.&#160;Klinz a déclaré que l’introduction de l’euro avait été un succès, point de vue que je partage, ce qui n’est un secret ni pour M.&#160;Klinz ni pour ce Parlement, mais je partage également les craintes des députés qui, pendant ce débat, ont insisté pour que nous continuions d’adopter des décisions et lignes directrices claires, afin que la monnaie unique demeure une réussite.
        Il s’agit en effet d’un projet important pour nous, en tant que citoyens et en tant que défenseurs du projet de l’intégration européenne.
      
      
        Pour ce qui est des conditions dans lesquelles le passage à l’euro s’est déroulé, on ne peut nier qu’il y a eu des abus, dans certains pays plus que dans d’autres, en ce sens que certains ont profité du changement de devise pour arrondir vers le haut et augmenter certains prix.
        Il est également vrai que les pays qui étaient mieux préparés ont été en mesure d’empêcher pratiquement tous les types d’abus observés dans les pays dont la préparation au passage à l’euro avait été insuffisante sur le plan des campagnes d’information, mais aussi des négociations avec les secteurs concernés, de la transparence via le double affichage des prix pendant une période raisonnable avant l’introduction effective des pièces et des billets, ainsi qu’au niveau de la communication d’informations les jours qui ont immédiatement suivi l’entrée en vigueur de la monnaie unique.
      
      
        Il a été dit que tant la Banque centrale européenne que la Commission avaient étudié l’effet général des abus sur les indices de prix, qui n’a pas dépassé 0,2&#160;% - 0,3&#160;%, mais l’opinion négative que nombre de citoyens ont de l’euro n’a pas disparu pour autant.
        Je suis d’accord avec M.&#160;Doyle lorsqu’il dit que, aujourd’hui, plusieurs années après l’entrée en vigueur de la monnaie unique, le scepticisme que certains citoyens affichent vis-à-vis de l’euro est davantage dû à la situation économique, à l’augmentation du chômage, à l’incapacité de promouvoir les investissements ou à générer de l’emploi qu’au souvenir des abus qui ont eu lieu il y a quelques années.
      
      
        La problématique des abus ne doit pas être montée en épingle.
        On peut lire dans la presse danoise d’aujourd’hui les propos tenus par le ministre danois des finances, M.&#160;Pedersen, qui affirme qu’au Danemark, pays qui ne fait pas partie de la zone euro, les hausses des prix de certains services&#160;- bars, restaurants et certains types de services directs aux citoyens&#160;- au cours des mois de janvier et février&#160;2002 ont été pratiquement identiques à celles observées dans les pays qui ont adopté la monnaie européenne.
        Il ne faut donc pas exagérer la situation, mais plutôt tirer les enseignements de cette expérience, notamment pour les nouveaux États membres qui ambitionnent d’adhérer à la zone euro au cours des années à venir, et c’est ce à quoi nous nous employons.
      
      
        Bien entendu, l’avis des citoyens au sujet de la situation économique, leur confiance dans l’économie et l’élite politique et économique ne s’arrêtent pas à la seule question de l’arrondissement excessif ou non de certains prix.
        Nous devons discuter de cette question, ce que nous avons fait dans le débat d’aujourd’hui et que nous ferons encore dans d’autres, de la mise en œuvre des réformes structurelles indispensables dont nous avons débattu et dont nous débattons en ce moment dans le cadre de la stratégie de Lisbonne révisée.
        Nous devons poursuivre nos discussions sur le mode d’application du pacte de stabilité et de croissance&#160;- et j’ai évoqué au début de ma première intervention l’engagement de la Commission à appliquer le nouveau pacte avec rigueur&#160;- et je souhaiterais demander à certains d’entre vous, qui avez mis en doute la possibilité d’appliquer à l’avenir les critères de discipline budgétaire dans le cadre de l’union économique et monétaire maintenant que le pacte a subi une refonte, de partir du principe qu’ils seront réellement mis en œuvre.
        Nous avons discuté de la façon dont le pacte devrait être modifié.
        Ce débat est maintenant terminé.
        Les deux nouveaux règlements sont entrés en vigueur et c’est le nouveau pacte qui fait aujourd’hui autorité.
        Je vous prierais, Mesdames et Messieurs, de vous prononcer sur la manière dont les règles sont appliquées plutôt que sur le type de règles que vous auriez préféré, car la crédibilité du pacte de stabilité et de croissance dépend également&#160;- et énormément&#160;- de votre avis, et lorsque certains citoyens ou responsables politiques nationaux entendent certains d’entre vous dire qu’il n’existe plus aucune règle budgétaire, ils vous croient, et je refuse que certains ministres des finances pensent qu’il n’y a plus aucune règle budgétaire.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .-Monsieur le Président
      
      
        -Oui, oui, je vais parler français aussi, je parle les deux langues, j’essaie même de parler allemand, si vous l’avez remarqué, et j’aimerais parler plus de langues encore.
      
      
        J’ai été impressionné par le fait que vous tous ici présents et tous nos concitoyens vous préoccupez autant de la stabilité des prix.
        Il me semble essentiel d’examiner cette question, qui est parfois considérée, dans une certaine mesure, comme une obsession de la BCE.
        C’est une obsession de la BCE, puisque c’est son mandat.
        De plus, cela reflète clairement le message que nous recevons des citoyens européens.
        Ils nous demandent de maintenir la stabilité des prix, de la préserver.
        Je crois que la modification de la définition de la stabilité des prix constituerait une grave erreur.
        Ce n’est pas ce que demandent les citoyens européens.
        Il ne s’agit certainement pas de dire qu’un taux de près de 2&#160;% ne convient pas, qu’il doit plutôt être proche des 3&#160;%.
        Cela serait absolument ignoble aux yeux de nos concitoyens.
      
      
        La stabilité des prix n’est pas uniquement ce que le Traité et les messages que nous recevons au Parlement et par le biais de nos concitoyens nous demandent d’obtenir, mais elle est également indispensable à la confiance en Europe: à la confiance des consommateurs et à la confiance en général.
        La confiance est un élément essentiel à la croissance et à la création d’emplois.
        Il serait tout à fait faux de penser que nous pouvons opposer la stabilité des prix d’une part à la croissance et à la création d’emplois d’autre part.
        Au contraire, en étant crédibles en matière de stabilité des prix, nous améliorons la confiance en Europe et nous obtenons également le taux d’intérêt très faible du marché que l’on a mentionné.
      
      
        En Europe, les taux sont au plus bas depuis cent ans.
        Je ne parle pas seulement des taux à court terme, mais aussi des taux à dix ans.
        Ces derniers sont influencés par le marché lui-même, par le mécanisme de croisement libre entre l’offre et la demande d’épargnes.
        Si nous avons le taux le plus bas depuis cent ans, c’est parce que la stabilité des prix est crédible, parce que nous&#160;- en tant qu’émetteurs de cette monnaie&#160;- sommes crédibles.
        C’est bon pour l’emploi et la croissance.
      
      
        Je mentionnerai deux choses.
        Une bonne politique monétaire peut faire beaucoup de choses, elle peut créer les conditions de la croissance et de la création d’emplois, mais elle ne peut pas tout faire.
        Nous en avons la démonstration au sein même de la zone euro avec les comparaisons de pays à pays&#160;- et certains membres ont été très éloquents sur leur propre pays: il y a effectivement d’autres éléments qui comptent.
        Parmi eux, il y a certainement une bonne politique budgétaire et il y a les réformes.
        Je n’insisterai pas mais c’est absolument fondamental.
        C’est un sentiment que nous partageons totalement avec la Commission et je tiens à le dire ici.
      
      
        Je voudrais aussi mentionner un point, Monsieur le Président, qui me paraît très important: la question a été évoquée de notre indépendance, de nos relations avec les branches exécutives, avec le Parlement, avec la Commission.
        Nous invitons tous les quinze jours, au Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne, M.&#160;Almunia et nous invitons tous les quinze jours le président de l’eurogroupe.
        Je suis moi-même, comme M.&#160;Almunia l’a dit, invité tous les mois par l’eurogroupe.
        Cela fait au total trois invitations par mois.
        Et, s’agissant de notre propre invitation, elle est conforme au traité.
        C’est le traité lui-même qui le précise: nous nous réunissons tous les quinze jours et nous invitons tous les quinze jours le président de l’eurogroupe.
        Trois fois par mois, donc, en appliquant le traité, la possibilité existe d’un dialogue dans le respect strict de l’indépendance.
        La Banque centrale européenne est totalement indépendante et ceci est nécessaire.
        Nous n’aurions pas les taux d’intérêts que nous avons à dix ans, trente ans et cinquante ans, si on ne savait pas que nous sommes indépendants.
        S’il y avait le moindre soupçon sur notre indépendance.
        Mais, encore une fois, le contact personnel est permanent.
        J’ai plus de contacts avec la commission compétente du Parlement européen par l’intermédiaire de Mme&#160;Berès, et l’Assemblée plénière du Parlement européen, que mon collègue Alan&#160;Greenspan n’en a aux États-Unis avec le Congrès américain.
        Ceci n’est pas nécessairement perçu, mais les contacts sont extrêmement fréquents et, de la même manière, les contacts avec les exécutifs sont incroyablement fréquents puisque ils sont possibles trois fois par mois.
      
      
        Concernant la transparence, je voudrais dire à quel point nous lui sommes attachés, nous la considérons comme absolument essentielle.
        Nous avons inventé un nouveau concept de transparence.
        Dès la création de la Banque centrale européenne, il a été décidé que nous établirions notre diagnostic immédiatement après la décision du Conseil des gouverneurs et qu’il y aurait une conférence de presse nous permettant, non seulement de rendre un diagnostic mais également de répondre aux questions.
        Cela n’existait pas avant la création de la Banque centrale européenne, ce n’était pas du tout «l’état de l’art» des banques centrales et nous avons d’ailleurs influencé les autres banques centrales qui se sont mises elles-mêmes à expliquer ce qu’elles faisaient.
        Avant, elles l’expliquaient simplement cinq ou six semaines après, au moment où elles publiaient les procès-verbaux de leurs délibérations.
      
      
        Je me permets d’insister: ce que nous faisons va au-delà puisque, immédiatement, nous rendons un diagnostic en quatre ou cinq pages qui est le diagnostic dont nous sommes nous-mêmes convenus au Conseil des gouverneurs.
        Et en plus, nous avons la conférence de presse.
      
      
        C’est vrai que, pour le moment, mes collègues et moi-même, nous considérons qu’il est beaucoup plus important de projeter la position collégiale du Conseil des gouverneurs que de donner les positions individuelles.
        Nous sommes dans un environnement qui est particulier, qui est l’environnement européen, et nous avons la monnaie unique pour douze pays souverains.
        Nous pensons que notre devoir est de projeter ce collège qui est l’entité pertinente.
        Mais, croyez-moi, nous ne sommes en rien gênés par une idée de consensus, nous discutons entre nous.
        Il n’est pas question de retarder la moindre décision.
        Et je peux en apporter des preuves.
        Ainsi, nous avons été capables, après les événements tragiques du 11&#160;septembre à New&#160;York, de prendre des décisions très importantes en quelques heures.
        Je peux donc vous rassurer pleinement sur ce point.
        Donc, nous croyons vraiment que notre concept de transparence, qui a innové, qui a été au-delà de ce qu’était «l’état de l’art» pour les banquiers centraux, est le bon concept pour la Banque centrale européenne.
      
    
    
      
      
        Je vous remercie, Monsieur&#160;Trichet.
        Vous êtes toujours le bienvenu au Parlement européen.Le débat est clos.Le vote aura lieu mardi.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; L’ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A6-0196/2005), au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, relative à la position commune du Conseil en vue de l’adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant pour la vingt-deuxième fois la directive 76/769/CEE du Conseil concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres relatives à la limitation de la mise sur le marché et de l’emploi de certaines substances et préparations dangereuses (phtalates dans les jouets et les articles de puériculture) (5467/1/2005&#160;- C6-0092/2005&#160;- 1999/0238(COD)) (Rapporteur: M.&#160;Trakatellis).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, la directive dont nous débattons concerne la limitation de l’emploi de phtalates dans les jouets et les articles de puériculture afin de protéger les enfants, l’un des groupes les plus vulnérables de la population.
        Cela est dû au fait que les phtalates, qui sont généralement utilisés en grande quantité afin d’améliorer la flexibilité des jouets et des articles de puériculture fabriqués en matériel plastifié, présentent des risques scientifiquement prouvés.
      
      
        C’est pourquoi, il y a six ans, la Commission européenne a présenté la proposition de directive dont nous discutons, proposant une interdiction de mise sur le marché d’articles destinés à entrer en contact avec la bouche d’enfants âgés de moins de trois ans ainsi que, simultanément, des dispositions supplémentaires relatives à l’étiquetage de tous les autres articles.
        Une interdiction temporaire a même été proposée en attendant l’adoption définitive de la directive.
      
      
        Le Parlement européen a tout d’abord demandé une interdiction de tous les phtalates dans les jouets et les articles de puériculture pour les enfants âgés de moins de trois ans et l’étiquetage de ceux destinés aux enfants âgés de plus de trois ans, mais qui pourraient être portés à la bouche par des enfants de moins de trois ans.
      
      
        Il a fallu cinq années complètes après la première lecture par le Parlement pour que les États membres parviennent à une position commune au Conseil.
        Après cinq ans de discussions donc&#160;- pour ne pas dire d’inertie&#160;-, le Conseil a publié une position commune.
        Toutefois, celle-ci apportait des modifications substantielles tant à la proposition de directive de la Commission qu’à la première lecture du Parlement européen.
      
      
        Premièrement, les six phtalates ne sont désormais plus traités comme des substances de la même catégorie ou comme représentant le même danger pour la santé des enfants sur la base de rapports scientifiques du comité scientifique compétent.
        Le Conseil les divise en deux catégories: pour la première catégorie de trois phtalates (DEHP, DBP et BBP), une interdiction totale est proposée dans tous les jouets et les articles de puériculture, car l’évaluation des risques a montré que ces substances sont cancérigènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction.
        Sur ce point, la position du Conseil est parfaitement claire.
      
      
        Pour la deuxième catégorie des trois autres phtalates (DINP, DIDPP et DNOP), le Conseil a proposé une interdiction partielle; pour être précis, ces substances sont interdites pour les enfants âgés de moins de trois ans, mais leur utilisation et, bien entendu, leur mise sur le marché sont autorisées dans les articles qui pourraient entrer en contact avec la bouche pour les enfants de plus de trois ans.
      
      
        Cela ne poserait aucun problème si nous n’avions pas eu l’avis pertinent du comité scientifique sur la toxicité, l’écotoxicité et l’environnement et s’il n’existait aucune incertitude concernant la sécurité de ces substances.
        Je peux vous dire que des expériences sur des rats et des souris démontrent que ces trois substances causent des néoplasmes au foie et aux reins.
        Quoi qu’il en soit, il n’existe aucune évaluation complète des répercussions sur l’homme et, par conséquent, l’évaluation des risques adéquate n’est pas terminée.
        Toutefois, il convient de prendre en considération le principe de précaution, ce que fait le Conseil en interdisant ces substances dans tous les jouets et les articles de puériculture pour les enfants de moins de trois ans, mais il les autorise pour les articles destinés à des enfants de plus de trois ans, sans aucune soupape de sûreté, telles qu’un étiquetage visant à informer les parents.
      
      
        Au sein de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, nous avons réclamé une interdiction des trois phtalates destinés à entrer en contact avec la bouche ou dans les jouets et les articles de puériculture susceptibles d’être portés à la bouche et nous demandons à la Commission européenne de rédiger des lignes directrices pour la mise en œuvre de la directive.
      
      
        En résumé, à la suite de la résolution du Parlement européen, il existait clairement une marge de manœuvre pour des discussions non officielles avec le Conseil en présence de la Commission.
        Nous sommes enfin parvenus à un compromis.
        Le paquet d’accords contient les éléments suivants.
      
      
        Premièrement, une interdiction d’utilisation des trois phtalates dans tous les articles susceptibles d’être portés à la bouche par les enfants; deuxièmement, une révision de toutes les applications qui contiennent les substances en question pour des appareils médicaux; troisièmement, l’inclusion des articles d’hygiène pour les enfants dans la définition des articles de puériculture; quatrièmement, l’adoption par la Commission européenne de lignes directrices sur ce que l’on entend par jouets et articles de puériculture susceptibles d’être portés à la bouche par les enfants et, finalement, une étude de la Commission sur les risques des articles en matières plastiques contenant des substances aromatiques.
      
      
        Je suis très satisfait du résultat, car le Conseil a finalement été persuadé par les arguments du Parlement selon lesquels il n’est pas possible, sachant qu’il existe des motifs de préoccupation concernant une substance, que celle-ci soit permise pour des enfants de plus de trois ans et ne soit interdite que pour les enfants de moins de trois ans.
      
      
        Je voudrais recommander sans réserve au Parlement de voter en faveur de ces amendements ayant fait l’objet d’un accord et auxquels, je le répète, nous sommes parvenus avec le Conseil et la Commission européenne.
        Je suis certain que nous éviterons ainsi une conciliation officielle fastidieuse et que cette directive sera publiée et deviendra partie intégrante du droit communautaire juste après le vote en deuxième lecture.
        J’espère qu’elle sera adoptée demain.
      
      
        Je voudrais demander que nous ne nous écartions pas du paquet d’accords auquel nous sommes parvenus et, par conséquent, que nous votions en faveur de ce qui est proposé par les cinq groupes, à savoir le groupe du parti populaire européen (démocrates chrétiens) et des démocrates européens, le groupe socialiste au Parlement européen, le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe, le groupe des Verts/Alliance libre nordique et le groupe confédéral de la Gauche unitaire européenne/Gauche verte nordique.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en Allemagne, nous avons un dicton qui dit que «le jeu en aura finalement valu la chandelle».
        Lorsque, en 1999, la Commission a présenté au Conseil et au Parlement sa proposition de limitation d’utilisation des phtalates dans les jouets et les articles de puériculture, elle ne s’attendait pas à ce que l’adoption définitive de la directive prenne autant de temps.
      
      
        Au début, il semblait impossible de parvenir à un compromis entre les positions divergentes au niveau du Conseil et les États membres ont donc décidé de reporter leur décision jusqu’à ce qu’une série d’évaluations des risques aient été réalisées en application du règlement n°&#160;793/93.
      
      
        Je pense, toutefois, qu’il est important de dire que les enfants européens n’étaient pas pour autant en danger, étant donné que la Commission, par une décision dans le cadre de la directive sur la sécurité générale des produits, avait demandé aux États membres d’interdire certains jouets et articles de puériculture contenant les six phtalates en question, bien que cette décision devait être prolongée régulièrement afin de rester valable.
      
      
        Je suis donc très heureux que le Conseil et le Parlement soient désormais parvenus à un accord si rapidement à la suite des résultats de la plupart des évaluations des risques et des avis du comité scientifique compétent.
        Ce compromis, qui servira de base pour ce qui sera désormais une règle permanente, prend le principe de précaution en considération sans toutefois perdre de vue le principe de proportionnalité.
      
      
        M’exprimant au nom de la Commission, je voudrais dire qu’il n’est pas possible d’accepter les amendements 22 et 23, car ils ne reflètent pas le compromis atteint entre le Parlement et le Conseil.
      
      
        Au cours des négociations entre le Conseil et le Parlement, la Commission avait proposé de faire deux déclarations afin de faciliter un compromis, ce que je vais faire maintenant.
        La première déclaration concerne la compilation d’un manuel et est rédigée comme suit:
      
      
        «Dès l’adoption de la directive concernant la limitation de la mise sur le marché et de l’emploi des phtalates dans les jouets et articles de puériculture, la Commission, en consultation avec les experts des États membres responsables de la gestion de la directive 76/769/CEE et avec les parties intéressées, préparera un document d’orientation destiné à faciliter la mise en œuvre de la directive.
        Ce document s’intéressera notamment aux dispositions relatives à la limitation de certaines substances dans les jouets et articles de puériculture dans la mesure où elles concernent la condition «susceptibles d’être mis en bouche», telle que prévue à l’annexe à la directive.»
      
      
        La deuxième déclaration porte sur l’utilisation de substances aromatiques dans les jouets pour enfant et est rédigée comme suit:
      
      
        «La Commission confirme son intention de s’occuper de la question des substances aromatiques dans les jouets dans le cadre de la révision de la directive concernant la sécurité des jouets.
        Cela aura pour avantage d’identifier exactement ce qui doit être compris par substances aromatiques, de considérer les mesures appropriées pour traiter du risque identifié et d’assurer la cohérence avec les autres dispositions de ladite directive.»
      
      
        Permettez-moi de conclure en félicitant M.&#160;Trakatellis et la présidence luxembourgeoise du Conseil.
        Sans leurs efforts, il n’aurait pas était possible de parvenir à un accord sur cette question très complexe et importante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; , . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil a attendu cinq ans avant de présenter au Parlement sa proposition pour la deuxième lecture, et je considère qu’il a démontré un grand sens des responsabilités en faisant cela, ayant attendu les résultats d’une évaluation globale des risques présentés par les phtalates, notamment par le DNP.
        Les évaluations des risques du DNP réalisées par l’UE ne montrent aucun risque associé à son utilisation par toutes les catégories de la population, y compris les enfants.
      
      
        Malgré cela, le Conseil, sur la base de l’étude réalisée par le comité scientifique sur la toxicité, l’écotoxicité et l’environnement, a étendu les restrictions sur les phtalates dans les jouets pour enfants âgés de zéro à trois ans.
        Le principe de précaution, sur la base de résultats scientifiques, était dès lors suffisamment respecté dans la pratique.
      
      
        Je considère donc que la proposition du Conseil pour la deuxième lecture est équilibrée et réaliste.
        Elle prend en considération la nécessité de protéger de manière adéquate la santé de nos enfants et donne aux entreprises de l’industrie du jouet une idée claire de leurs perspectives.
        Il est également bon que nous soyons parvenus à un accord entre le Parlement et le Conseil.
        Mais je me tourne vers mes collègues députés pour leur dire que je ne suis pas entièrement satisfait ni de la manière dont ce débat s’est déroulé ni du résultat obtenu à l’issue de celui-ci.
        Je m’explique.
      
      
        Tout d’abord, les approches que nous adoptons actuellement mettent excessivement l’accent sur le principe de précaution.
        Quelle est l’utilité des avertissements s’il n’existe plus aucune raison de lancer des avertissements?
        Quelle est l’utilité d’interdire des substances aromatiques dont le but est de neutraliser des odeurs?
        Si nous continuons de la sorte, nous finirons par devenir le berceau des interdictions et de la panique.
        En revanche, bien qu’aucun décès ne soit imputable aux phtalates, 380 personnes par jour meurent à cause du tabagisme, en dépit de quoi nous ne sommes pas encore parvenus à interdire la cigarette lors des sessions de cette Assemblée.
        Certains tirent tellement sur leur cigarette qu’ils en ont les larmes aux yeux.
      
      
        Deuxièmement, en soumettant ces amendements de compromis, nous abandonnons notre fonction la plus fondamentale&#160;- l’élaboration et la promulgation de la législation&#160;- entre les mains de la Commission.
        Ce que le commissaire Verheugen a dit m’encourage à avoir confiance en la Commission, et je ne peux donc que plaider en faveur du maintien de l’évaluation des risques dans la position du Conseil pour la deuxième lecture; je pense qu’alors nous parviendrons à un résultat positif.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, le professeur Trakatellis, qui, selon moi, a démontré une capacité et une volonté uniques à parvenir à des compromis.
        Je voudrais également remercier le Conseil, qui s’est vraiment donné du mal sur certains points fondamentaux, démontrant ainsi qu’il prend le Parlement européen au sérieux.
        Il mérite d’en être remercié.
      
      
        Il convient de prendre tout particulièrement en considération que cela fait plus de cinq ans que ce travail législatif a été entamé.
        Près de six années ont dû passer avant que nous puissions adopter une législation aussi importante et qui affecte la santé de nos enfants.
        Nous sommes préoccupés par les substances cancérigènes et les perturbateurs endocriniens.
        Il s’agit d’une question qui affecte tout le monde en Europe, tous les jours, et à laquelle les gens pensent beaucoup, et malgré cela il a fallu tout ce temps.
        Je suis donc très heureux du résultat que nous avons obtenu et qui nous est présenté aujourd’hui.
        Il s’agit d’un résultat véritablement positif.
        Premièrement, les trois substances les plus dangereuses sont complètement interdites, ce qui est bien évidemment une étape importante.
        Deuxièmement, les trois autres substances les plus dangereuses seront interdites sous toutes les formes dans les jouets susceptibles d’être portés à la bouche, un élément central de cette proposition évidemment.
      
      
        Il existe d’autres points positifs, auxquels le professeur Trakatellis a déjà fait référence et que je ne répéterai pas.
        Je voudrais, toutefois, souligner qu’il s’agit d’un exemple fondamental et significatif de législation pour laquelle le Parlement a tenu bon.
        Nous ne nous sommes pas laissé influencer par l’énorme pression de l’industrie.
        Celle-ci n’est pas parvenue à imposer sa position.
        Nous avons maintenu la nôtre selon laquelle, dans un domaine aussi important, le principe de précaution doit s’appliquer.
        Naturellement, il convient de garantir la proportionnalité, mais c’est la santé de nos enfants qui est en jeu et c’est donc le principe de précaution qui doit prévaloir.
      
      
        À de nombreuses occasions au cours des négociations, je me suis demandé si j’entendais correctement&#160;- j’ai en effet presque dû me pincer pour m’en convaincre&#160;- lorsque des rapporteurs pour avis&#160;- quelques-uns d’entre eux seulement&#160;- prenaient position contre cette proposition.
        La santé de nos enfants était en jeu, mais certains ne souhaitaient cependant pas appliquer le principe de précaution.
        Je constate également que plusieurs amendements, que M.&#160;Verheugen a mentionnés, ont été déposés.
        Je suppose qu’il y a eu une erreur de traduction, car j’avais compris que ceux-ci faisaient partie du compromis qui ne pouvait pas être soutenu.
        Ces amendements ne font pas partie du compromis.
        Le compromis ne comprend pas les parties comprises dans les amendements 22 et 23.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, au nom du groupe des libéraux et démocrates, je voudrais à mon tour remercier le professeur Trakatellis pour son excellent travail et la qualité de ce compromis qui a été dégagé, négocié avec la Présidence luxembourgeoise, sur l’interdiction et la limitation de ces six phtalates utilisés comme plastifiant dans les jouets pour enfants et les articles de puériculture, classés en deux catégories sur lesquels je ne vais pas revenir ici.
      
      
        Cette directive concerne le quotidien des familles européennes et sonne le glas de ces six substances dangereuses pour la santé, pour l’environnement, puisque toxiques pour la reproduction et notamment perturbatrices des systèmes immunitaires et hormonaux.
        Les preuves scientifiques s’accumulent, je ne vais pas toutes les citer ici, et tous les signaux virent au rouge.
      
      
        C’est en toute logique que les ministres de l’industrie et du commerce des vingt-cinq, sur proposition de notre ancien collègue libéral hollandais Jan Brinkhorst en septembre&#160;2004, ont souhaité retirer du marché ces six phtalates.
        Ils l’ont fait sur recommandation du Comité scientifique sur la santé et les risques environnementaux.
        Ils l’ont fait aussi par pragmatisme, car ils savent que de très nombreux substituts existent et sont déjà commercialisés, comme le citrate par exemple.
      
      
        Le Parlement européen a souhaité, quant à lui, renforcer la position commune pour deux raisons principales: premièrement une amélioration de bon sens, puisque dorénavant avec le compromis, aucune distinction n’est plus faite entre un enfant de plus de trois ans ou de moins de trois ans mettant ses jouets en bouche; deuxièmement, l’obligation qui nous incombe en tant qu’élus des citoyens d’Europe de dire non à ces phtalates dans les jouets, mais aussi de réglementer et d’interdire progressivement&#160;- si besoin est&#160;- l’ensemble des phtalates.
      
      
        J’estime en ce qui me concerne, que la protection de la santé de nos concitoyens mérite mieux que cette interdiction par petits bouts.
        Il m’est difficile d’expliquer aux électeurs qu’une tétine plastifiée au DEHP est dangereuse pour les nouveau-nés, comme nous le décrétons, mais qu’en revanche, une aiguille à perfusion contenant le même DEHP est, quant à elle, inoffensive pour un prématuré.
        Le danger est strictement le même.
      
      
        C’est pourquoi il faut considérer cette législation comme une première application du principe de précaution aux phtalates.
        La Commission, Monsieur le Commissaire, doit agir rapidement dans le domaine des dispositifs médicaux ainsi que dans le domaine des emballages alimentaires et des revêtements de sol.
        C’est cela la bonne législation qu’attendent les Européens.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, il est incroyable qu’il ait fallu huit ans, trois Commissions européennes et onze présidences du Conseil pour en arriver enfin là.
        Cela fait longtemps que nous attendons, mais nous sommes enfin en mesure d’agir pour protéger les enfants contre ces concentrations élevées de substances toxiques dans leurs jouets.
      
      
        Les jouets sont censés être amusants et ils sont censés être sûrs.
        Les jouets souples en PVC qui contiennent des matières dangereuses ne sont ni amusants ni sûrs, c’est pourquoi cette interdiction est si importante.
        Il est scandaleux que les jouets des enfants qui contiennent des phtalates puissent affaiblir le système immunitaire, endommager le foie et affecter l’équilibre hormonal, surtout quand il existe des alternatives.
      
      
        Je voudrais donc remercier le rapporteur, le professeur Trakatellis, pour son travail qui a permis d’obtenir cet accord et je me fais l’écho de son appel au Parlement en vue de soutenir les amendements de compromis lors du vote demain.
        Je suis contente que nous nous soyons mis d’accord sur l’interdiction, plutôt que sur l’étiquetage pour les enfants de moins de trois ans, qui n’aurait pas été efficace.
        Le fait que tous les jouets susceptibles d’être portés à la bouche soient concernés est également vital, tout comme les lignes directrices de la Commission sur ce que cela signifiera exactement et les produits qui seront couverts pour garantir le plus haut degré de protection.
        Le commissaire nous en a parlé.
      
      
        Je crois qu’il s’agit d’un véritable accomplissement, malgré le fait qu’il ait fallu si longtemps et malgré la pression exercée par l’industrie.
        Je crois que nous avons abouti à la bonne conclusion et que ce texte protégera la santé des jeunes enfants.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; , . - Monsieur le Président, je pense que la recommandation pour la deuxième lecture que nous avons devant nous est une réussite pour les consommateurs.
        Il s’agit d’une réussite en termes de santé des enfants ainsi qu’un excellent exemple de la manière dont le principe de précaution doit être appliqué.
        Face aux avertissements concrets des experts scientifiques quant à l’existence d’une menace pour la santé publique, il est de notre devoir, en que tant responsables politiques, de prendre des mesures.
      
      
        Une raison importante de cette réussite au niveau du Parlement est que le rapporteur, M.&#160;Trakatellis, s’est montré ferme et déterminé au cours des négociations.
        Je voudrais le remercier pour la manière avec laquelle il a mené à bien ce travail, qui nous a permis de parvenir à un accord aux termes duquel il sera également possible d’interdire les trois derniers phtalates controversés dans les jouets destinés aux enfants âgés de trois à six ans.
      
      
        De nombreuses discussions en commission ont porté sur la quantité requise de preuves scientifiques pour qu’il soit possible de prendre une décision telle que celle-ci.
        Je pense que nous disposons de suffisamment de données lorsqu’un certain nombre de comités reconnus déclarent que ces produits sont dangereux et présentent des risques.
        Nous avons alors l’obligation de prendre des mesures.
        C’est l’objectif du principe de précaution.
      
      
        Je voudrais également mettre en exergue un autre aspect de cette décision.
        Celle-ci est désormais plus complète, car les articles de puériculture, pour lesquels il existe un assez grand marché, sont également concernés.
        Il est bon que nous soyons parvenus à faire accepter cette dimension au cours des négociations et que les produits concernés soient intégrés à cette décision.
        Évidemment, l’ensemble de notre groupe soutiendra le projet de compromis avec le Conseil des ministres.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; , . - Monsieur le Président, des phtalates sont ajoutés à des produits, principalement ceux faits en PVC, afin de les rendre plus souples.
        Les nombreux produits concernés sont des emballages, des produits cosmétiques, des accessoires de baignade et, malheureusement, des jouets.
        Ces jouets font du bruit, sont mous et particulièrement amusants pour les jeunes enfants, ce qui a pour effet que ces derniers les portent souvent à la bouche.
      
      
        Des recherches ont prouvé que les phtalates peuvent causer des allergies ainsi que des lésions au foie, aux reins et aux poumons.
        Ils peuvent également avoir un effet néfaste sur les glandes endocriniennes, sont toxiques pour la reproduction et cancérigènes.
        La réglementation actuellement en vigueur, qui interdit l’utilisation de phtalates au-delà de 0,1&#160;% en masse dans les jouets et les articles de puériculture, vise à protéger les enfants.
        Elle constitue cependant une protection inadéquate, surtout parce que l’économie libérale et les lois sur la concurrence font que les dispositions législatives restent parfois lettre morte.
      
      
        La nécessité d’informer et d’éduquer les personnes sur ces menaces constitue un problème majeur.
        Il serait préférable que les produits faits en PVC soient remplacés par ceux réalisés en bois, en caoutchouc, en céramique, en cuir ou en toute autre matière naturelle.
        N’oublions pas que la réaction intransigeante de tout organisme, et surtout de celui d’un bébé ou d’un jeune enfant, à tout compromis préjudiciable tel que celui-ci, est la maladie.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, l’Organisation mondiale de la santé nous a prévenus que les taux de cancer dans le monde pourraient augmenter de 50&#160;%, pour concerner 50 millions de nouveaux cas d’ici à 2020.
        Les taux de cancer augmentant à cette vitesse phénoménale dans le monde, les citoyens dépendent des gouvernements pour les aider, les protéger et les informer.
        Comme nous le savons à présent, les phtalates sont utilisés en grandes quantités.
        Dans certains cas, leur proportion peut aller jusqu’à 45&#160;% pour renforcer la flexibilité des jouets ou articles de puériculture fabriqués en matériel plastifié.
      
      
        Je soutiens le texte, mais avant de saluer le paquet de compromis auquel les représentants du Parlement européen et du Conseil sont parvenus, qui va plus loin en étendant l’interdiction de concentration dans les jouets et articles de puériculture aux enfants en général&#160;- contrairement à la formulation d’origine, qui ne faisait référence qu’aux enfants de moins de trois ans&#160;-, nous devons d’abord obtenir un éclaircissement quant à la nature exacte du risque que les DINP, DIDP et DNOP représentent pour les enfants.
        Je constate que les opinions divergent en ce qui concerne le danger qu’ils posent et j’apprécierais une clarification à ce sujet le plus rapidement possible.
      
      
        Je félicite le rapporteur, M.&#160;Trakatellis, pour l’équilibre de ce rapport et je soutiens l’appel général en faveur de plus d’étiquetage et d’information en faveur du consommateur.
        Je conviens également qu’il faut plus de recherche pour tenir compte de l’exposition des enfants aux risques posés par d’autres sources que les jouets.
      
      
        De plus, nous devons certainement approfondir les restrictions sur le marché européen de la mise sur le marché et de l’emploi de substances dangereuses auxquelles sont fortement exposés les nouveau-nés, les enfants, les femmes enceintes, les personnes âgées, les travailleurs et autres populations à risque.
      
      
        En conclusion, nous devons également encourager la production d’alternatives médicales plus sûres et encourager leurs marchés dès lors qu’elles sont commercialisables.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le rôle des jouets pour enfants n’est pas seulement de les amuser, mais également de leur apprendre et de les aider à connaître le monde.
        Les jouets doivent donner du plaisir aux enfants, et non leur causer du tort.
        C’est pour des raisons de sécurité et pour toujours éviter que du tort soit causé aux enfants que je salue ce rapport et que je tiens à féliciter M.&#160;Trakatellis, principalement parce que, en tant que docteur, il respecte la règle du , à savoir ne pas nuire avant tout.
      
      
        Le rapport fait une distinction entre trois phtalates toxiques, qui doivent indubitablement être interdits, et trois autres au sujet desquels il existe des doutes et qui devraient être remplacés par des substituts non toxiques.
      
      
        Selon moi, il n’est pas très intéressant de faire une distinction entre les jouets conçus pour des enfants âgés de moins de trois ans et ceux fabriqués pour des enfants au-delà de cet âge, car, en tant que mère, je sais que souvent les enfants plus âgés jouent avec les plus jeunes avec les mêmes jouets.
        Il importe de souligner que les phtalates peuvent pénétrer dans le corps des enfants non seulement via la bouche, mais également au travers de la peau, pouvant alors causer d’autres maladies.
      
      
        En outre, il convient de faire attention aux jouets que les enfants portent à la bouche.
        C’est pourquoi je propose que ces jouets soient clairement marqués et, surtout, que les phtalates contenus dans un jouet, ou ses composants, soient indiqués.
        Utiliser ces jouets non appropriés comme jouets pour animaux n’est pas la solution.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - &#160;Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M.&#160;Trakatellis pour son excellent travail et pour la ténacité dont il a fait preuve afin de faire progresser ce dossier et de parvenir à des compromis adéquats.
      
      
        Notre priorité absolue doit être de protéger la santé et la sécurité des enfants.
        Cela est particulièrement vrai lorsque nous exerçons une influence directe sur les questions qui sont à la source d’un problème, et lorsque nous sommes en mesure de prendre des décisions et d’imposer des restrictions légales visant à apaiser les souffrances de nos concitoyens les plus jeunes ainsi que l’incidence de maladies au sein d’un groupe.
        Une politique de ce type constituerait une preuve des bonnes intentions de l’UE, en plus d’être facilement compréhensible pour le public.
      
      
        Des recherches et des analyses ont montré que des phtalates toxiques sont communément utilisés dans la fabrication de produits et de vêtements pour enfants, et les niveaux de ces préparations dépassent largement les normes de sécurité qui ont été adoptées.
        Les phtalates sont des substances chimiques ajoutées aux produits en matières plastiques, en particulier ceux faits en PVC, afin de les rendre plus souples.
        Dans la majorité des cas, il s’agit de jouets pour jeunes enfants.
        Comme cela a été dit à juste titre par Mme&#160;Helen&#160;Perivier, coordinatrice de campagne pour Greenpeace, certains fabricants sont tout à fait conscients qu’ils ajoutent des composants représentant une menace pour la santé des enfants, mais ils ne tiennent pas compte du fait que les enfants sont les personnes les plus sensibles aux effets de ces substances chimiques.
      
      
        Aussi longtemps que les gouvernements ne parviendront pas à contraindre les entreprises à utiliser des produits de substitution sûrs, des enfants continueront d’être exposés aux effets de substances pouvant causer des dommages à long terme.
      
      
        Des recherches ont prouvé que les phtalates peuvent causer des allergies, de sérieux dommages au foie et aux reins, et qu’ils sont cancérigènes.
        Il a également été confirmé que les phtalates ont un impact négatif sur les niveaux de testostérone, l’hormone mâle essentielle au développement normal de l’homme.
        Parallèlement, les phtalates causent un développement anormal d’autres tissus dans le corps humain, y compris ceux du cerveau.
        Les réglementations actuelles relatives à l’utilisation de telles substances chimiques laissent largement à désirer et des mesures immédiates doivent être prises afin de remédier à cette situation.
      
      
        Il s’agit d’un problème majeur et il convient dès lors de saluer l’élaboration par la présidence luxembourgeoise et la Commission européenne d’une proposition de compromis étendant l’interdiction de l’utilisation des phtalates à tous les jouets susceptibles d’être portés à la bouche par les enfants.
      
      
        La question des importations à partir de pays tiers doit encore être résolue.
        Les jouets importés d’Extrême-Orient présentent généralement des niveaux élevés de phtalates.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je suis très contente que nous disposions de ce compromis équilibré et je suis heureuse que nous ayons rejeté l’idée d’une interdiction concernant uniquement les produits que les enfants sont amenés à porter à la bouche.
        Toutes les personnes en contact avec de jeunes enfants ou des bébés savent qu’ils portent tout à la bouche; il fallait donc se débarrasser de cette fausse distinction&#160;- entre les enfants âgés de moins de trois ans et ceux de plus de trois ans&#160;-, dont nous avons débattu au sein de notre commission.
        Je suis très contente que la position commune ait été modifiée et que nous disposions à présent d’un compromis.
      
      
        Ce qui m’a convaincue lorsque j’ai étudié la question pour la première fois en détail, c’est qu’il existe une alternative.
        Comme il est possible d’utiliser des substances chimiques alternatives, il est plutôt juste que nous interdisions ces substances dangereuses.
      
      
        Je voudrais poser une question à la Commission concernant les pourparlers de compromis sur une révision de l’emploi des phtalates dans les appareils médicaux.
        La Commission dispose-t-elle à présent d’un calendrier pour cette révision et a-t-elle une idée de sa portée?
        Je suis préoccupée par une étude récente de Harvard qui montre des concentrations élevées de DEHP chez de jeunes enfants et des nouveau-nés qui ont reçu des médicaments par intraveineuse.
        Ces concentrations sont peut-être dues aux substances chimiques qui migrent à partir des aiguilles et des pochettes de perfusion.
      
      
        Enfin, je voudrais remercier M&#160;.Trakatellis.
        Il a tenu bon.
        Il n’a pas cédé malgré une forte pression et je pense que nous disposons d’un très bon compromis.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, il est question ici d’agir pour éviter de faire du mal aux enfants.
        Qui pourrait désapprouver rune telle idée?
        Très peu de responsables politiques voudraient s’élever contre de telles propositions, par crainte que leurs paroles ne soient mal interprétées, mais le lien n’a pas été fermement établi entre l’emploi des phtalates dans les jouets et un quelconque risque pour les enfants.
      
      
        Les phtalates sont des substances chimiques dangereuses.
        Les pesticides aussi, mais nous continuons de manger chaque jour des aliments qui en contiennent.
        Le principe de précaution guide nos actes dans ce domaine et je reconnais que son utilisation est appropriée.
        Personne ne veut faire de mal aux enfants.
      
      
        Toutefois, certains de mes collègues estiment que c’est un mauvais procès.
        Ils déclarent que le principe de précaution est appliqué plus pour des raisons émotionnelles que scientifiques, qu’aucun lien négatif n’a été indiscutablement établi et qu’il s’agit d’une base non appropriée pour légiférer.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j’espère que demain nous serons les témoins du début de la fin du PVC mou dans les jouets.
        Du fait de l’existence d’alternatives sûres, le début de l’abandon de ces plastifiants se fait attendre depuis longtemps.
        Des tests en Allemagne sur des cordes à scoubidou et des poupées en matières plastiques ont donné des résultats inquiétants, qui ont suscité l’inquiétude générale en démontrant une concentration élevée de plastifiants, bien qu’il convienne de préciser qu’ils établissaient clairement que la législation en vigueur, qui prévoyait des vérifications en cours de production, était inadéquate.
        La directive européenne sur les jouets ne couvre pas les plastifiants soupçonnés d’être nocifs pour le foie, les reins et les organes reproducteurs.
      
      
        D’aucuns ont déjà mentionné le fait que le cocktail toxique était absorbé non seulement par la salive, mais également par la graisse de la peau et la sueur.
        Empoisonner les enfants de la sorte n’est pas une bonne manière de les faire débuter dans la vie.
        L’interdiction des plastifiants nocifs pour le système reproducteur constitue un élément essentiel de la protection des consommateurs et particulièrement des enfants.
        Je voudrais que nous réalisions également un bond avant dans la deuxième catégorie, car nous pourrions alors démontrer que le marché intérieur ne fonctionne pas uniquement dans l’intérêt de l’industrie, mais qu’il existe également au bénéficie et dans l’intérêt des enfants.
        Des substances aussi dangereuses que les phtalates doivent être retirées de la circulation et remplacées par des substances sûres.
      
      
        Les phtalates dans le PVC mou, toutefois, ne constituent que la partie émergée de l’iceberg.
        J’espère que la Commission présentera, aussi vite que possible, une proposition couvrant les dispositifs médicaux tels que les perfusions et les poches de sang, car des solutions alternatives existent également en la matière et, là non plus, nous ne pouvons pas risquer la santé des enfants, et particulièrement des nouveau-nés.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, les phtalates utilisés pour assouplir les jouets en matières plastiques peuvent être nocifs pour les fœtus, causer des dommages au foie et s’avérer toxiques pour la reproduction.
        C’est pourquoi ces substances devraient être interdites dans tous les jouets.
        La directive porte sur six plastifiants différents répartis en deux groupes.
        Une interdiction complète est proposée pour le premier groupe, et ce pour les enfants de tous âges.
        Il s’agit d’un renforcement de la réglementation danoise, qui prévoit une interdiction uniquement pour les jouets destinés aux enfants âgés de moins de trois ans.
        Une interdiction est proposée pour le deuxième groupe de phtalates pour certains jouets destinés aux enfants âgés de moins de trois ans, mais pas tous.
        Cela impliquerait un assouplissement de la réglementation danoise, qui impose une interdiction totale sur ce groupe de substances pour tous les jouets destinés aux enfants âgés de moins de trois ans.
        La directive permet une valeur limite de 0,10&#160;%, alors que cette valeur au Danemark est moitié moindre: 0,05&#160;%.
        Il n’est pas logique de faire une distinction entre les enfants âgés de moins de trois ans et ceux de plus de trois ans, car il est difficile pour l’UE de savoir si la petite sœur emprunte les jouets de son grand frère.
        Afin de garantir un niveau élevé de protection, j’ai déposé deux amendements visant à garantir la santé afin que nous puissions être sûrs qu’il existe une place pour tous les pays pionniers dans l’UE.
        Si la proposition est mise en œuvre sans une garantie pour la santé, certains pays, tels que le Danemark, connaîtront dans certains domaines un niveau de protection inférieur à celui dont ils bénéficient actuellement.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le projet «substances chimiques dans les jouets» de 2004, qui a duré huit mois, avec la participation d’organisations de consommateurs de neuf pays européens et le soutien du Danish Technological Institute, a donné des résultats inquiétants.
      
      
        Les recherches internationales qui ont mesuré le contenu de différentes substances chimiques dans les jouets se sont également révélées intéressantes.
        Sur les 83&#160;jouets étudiés, seulement 15 ne présentaient aucune trace de ces substances chimiques.
        Parmi ces 15&#160;jouets «propres», la majorité, neuf pour être précis, provenait d’un groupe de jouets en matières plastiques ne contenant pas de phtalates.
      
      
        Peut-être s’agissait-il d’un effet secondaire de l’interdiction d’utilisation de phtalates introduite à la fin de 1999.
        L’industrie a également remplacé d’autres substances chimiques dans les jouets, étant donné que la régularité de la direction législative pouvait être confirmée sur la base du principe de précaution.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, nous pensons que ce rapport constitue un pas vers la récupération de l’avenir volé à nos enfants.
        Le rapport Trakatellis sur les phtalates dans les jouets constitue une victoire pour la santé des enfants en Europe, qui souffrent de leurs effets depuis des décennies.
      
      
        Après des années et des années d’insistance, le Parlement européen s’est assuré que le principe de précaution soit appliqué en interdisant l’utilisation de ces substances, déjà probablement responsables de problèmes de santé de millions d’enfants, comme l’a démontré une récente étude suédoise, qui, après avoir étudié plus de 11&#160;000&#160;enfants âgés de six ans et moins, a conclu que leurs chances de développer de l’asthme ainsi que différentes allergies sont trois fois plus élevées que celles d’enfants non exposés.
        Nous parlons ici de sols en linoléum présentant ces effets.
      
      
        Nous devons désormais aborder le débat sur REACH, sur la recherche préventive et sur la recherche en faveur de la santé publique dans le cadre du septième programme-cadre, qui devrait inclure ces questions.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, j’essaierai de répondre aux questions qui ont été posées.
        Premièrement, pour répondre à M.&#160;Schnellhardt, ni l’étiquetage ni les composants aromatiques ne sont inclus dans le paquet final.
      
      
        Je suis en mesure de confirmer à Mme&#160;Jørgensen que les amendements 22 et 23 ne font absolument pas partie du paquet de compromis.
        C’est pourquoi je vous invite à rejeter les deux amendements.
      
      
        Pour répondre à Mme&#160;McAvan, la Commission connaît l’étude récente qu’elle a mentionnée, qui a été publiée par le United States National Institute of Environmental Health Science, le 8 juin 2005.
        Nous avons pour cela demandé l’avis du tout nouveau comité scientifique des risques sanitaires émergents et nouvellement identifiés.
        Cela nous permettra de décider de l’avenir de la politique de l’Union européenne en matière d’utilisation des phtalates dans les appareils médicaux.
        Je vous promets que nous allons le faire très rapidement.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0141/2005) de Mme&#160;Myller, au nom de la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur «promouvoir les technologies au service du développement durable: plan d’action de l’Union européenne en faveur des écotechnologies» (2004/2131(INI)).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord remercier sincèrement tous ceux d’entre vous qui ont participé à l’élaboration de ce rapport parlementaire.
        Votre coopération s’est révélée relativement parfaite.
      
      
        Les écotechnologies constituent l’un des ponts les plus solides reliant les trois piliers de la stratégie communautaire pour la croissance et la compétitivité.
        Elles fourniront une occasion encourageante pour renforcer simultanément la croissance, la compétitivité et les perspectives d’emploi en Europe, tout en améliorant la protection de l’environnement.
      
      
        En Europe, l’éco-industrie est un secteur aussi important que, par exemple, celui de l’aviation ou des produits pharmaceutiques, et son taux de croissance annuel est supérieur à 5&#160;%.
        Elle emploie actuellement plus de deux millions de personnes dans l’Union européenne.
        Il existe un marché international croissant pour les écotechnologies.
        Le Japon, le Canada, les États-Unis et la Chine visent tous une part de ce marché.
        Malgré la croissance et une concurrence plus féroce, toutefois, une large part du potentiel de ce secteur reste à exploiter.
      
      
        La communication de la Commission relative à un plan d’action en faveur des écotechnologies constitue une tentative de montrer la voie dans laquelle l’Union européenne et ses États membres devraient s’engager afin de concrétiser de nouvelles intuitions et des idées réalisables, et elle montrera également comment nous pourrions créer des perspectives d’un marché impartial et compétitif pour les innovations éco-efficaces.
      
      
        En tant que rapporteur, je pense que le principe fondamental en la matière est qu’une demande simplement suffisante entraînera des innovations et créera un marché durable.
        La législation environnementale doit être suffisamment ambitieuse, claire et durable en vue de développer de nouvelles écotechnologies.
        Le principe fondamental doit être que les coûts environnementaux soient totalement intégrés au prix du produit.
        Un facteur important en l’occurrence est la suppression des aides néfastes à l’environnement.
        Le véritable prix compétitif d’un produit, d’une marchandise ou d’un service est celui qui inclut les dommages causés à l’environnement.
        Il peut être atteint au travers d’écotaxes, par exemple, ou d’autres frais.
        Souvent, le pouvoir mobilisateur de plusieurs facteurs est également nécessaire.
        Les prix du pétrole et d’autres ressources naturelles limitées sont tellement élevés que nous devons trouver des formes d’énergie nouvelles et durables.
        L’Europe doit investir dans l’efficacité énergétique et les sources d’énergie renouvelables.
      
      
        Dans le programme d’action, la Commission souligne à juste titre la nécessité de trouver des moyens d’accélérer l’application dans la pratique des résultats de la recherche.
        En la matière, nous avons besoin non seulement d’investissements dans la recherche, mais également de capital-risque.
        La totalité du budget de l’Union européenne représente approximativement 1&#160;% du produit intérieur brut des États membres.
        Cela impose des restrictions au financement direct par l’Union européenne.
        Toutefois, l’UE doit de toute évidence accroître ses investissements dans les écotechnologies.
        Celles-ci doivent constituer clairement un domaine prioritaire visible dans le programme-cadre pour la recherche et le futur programme-cadre de l’UE pour la compétitivité et la croissance.
        Les fonds de développement rural, de cohésion et de développement régional doivent être utilisés de manière à encourager la conception et l’utilisation des écotechnologies.
        La Banque européenne d’investissement doit également participer au financement.
        Bon nombre d’États membres disposent de bons systèmes.
        Ils doivent être portés à la connaissance de tous et adoptés par tous.
        Les citoyens doivent également être informés, au travers d’un étiquetage le plus clair possible et de certificats fiables, de la durabilité environnementale des produits et des services tout au long de leur cycle de vie.
      
      
        L’objectif de la stratégie de Lisbonne de développement durable, de compétitivité renforcée et de qualité de l’emploi, lié à des normes élevées de protection de l’environnement, peut être atteint.
        Cela exigera, toutefois, des investissements impartiaux dans la recherche sur les écotechnologies, la conception de produits et la promotion de leur accès au marché.
        L’Union européenne doit ensuite viser une part de 50&#160;% du marché des écotechnologies, un marché qui connaît une croissance à l’échelle mondiale, dans le cadre de la mise en œuvre de la stratégie de Lisbonne.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le plan d’action en faveur des écotechnologies est un exemple de situation dans laquelle le Conseil, la Commission et, désormais, le Parlement européen sont sur la même longueur d’onde.
        Ces institutions mettent parfois en exergue des aspects différents, évidemment, mais sur bien des points elles œuvrent à la réalisation des mêmes objectifs.
      
      
        Je voudrais remercier Mme&#160;Myller pour le rapport détaillé et constructif qu’elle a rédigé.
        Ce document constituera une contribution utile à la mise en œuvre du plan d’action et un encouragement à réfléchir aux prochaines étapes.
      
      
        Le soutien aux écotechnologies est une politique qui génère des avantages pour tous les acteurs, dans le sens où elle améliore la compétitivité de l’économie européenne ainsi que le développement durable.
        C’est pourquoi les écotechnologies et l’innovation environnementale sont désormais reconnues comme des éléments fondamentaux de la stratégie de Lisbonne renforcée.
      
      
        Les actions spécifiques prévues dans le plan d’action couvrent l’offre et la demande d’écotechnologies.
        Comme Mme&#160;Myller vient de le souligner, la demande d’écotechnologies doit être stimulée par des objectifs déterminants concernant le comportement des produits, des services et des méthodes de base.
      
      
        Les objectifs doivent constituer un incitant pour l’innovation et l’ouverture du marché aux technologies respectueuses de l’environnement.
        La pierre angulaire sera le concept de cycle de vie environnemental, ce qui répondra également à une des préoccupations formulées dans le rapport de Mme&#160;Myller.
      
      
        Lors de la première phase pilote, ce concept sera élaboré et testé de manière plus adéquate sur le terrain avant d’être mis en œuvre dans une proposition davantage organisée.
      
      
        Une autre préoccupation soulevée dans le rapport concerne la participation des petites et moyennes entreprises au plan d’action.
        Il convient de souligner que plusieurs des actions prévues sont spécifiquement destinées aux petites et moyennes entreprises, même si elles ne sont pas mentionnées, comme celle visant à améliorer les tests et à vérifier les performances des écotechnologies ainsi que le soutien aux petites et moyennes entreprises, particulièrement au travers du développement de l’innovation environnementale et de la promotion des produits sur le marché.
      
      
        Bien évidemment, un soutien à l’aide des programmes de financement communautaire, tels que proposés dans la programme-cadre pour la recherche et le soutien technologique qui devrait être approuvé, est extrêmement important pour la conception de nouvelles technologies.
        Dans le cas présent, je voudrais faire référence à la contribution de l’Agence européenne pour l’environnement, qui a élaboré un nouveau portail en ligne consacré aux écotechnologies, relié à de nombreuses bases de données qui sont utiles tant aux concepteurs d’applications technologiques qu’aux simples utilisateurs.
      
      
        La future mise en œuvre du plan d’action dépendra de la participation active des États membres.
        J’espère que la préparation de feuilles de route au niveau national, approuvée par le Conseil de printemps de 2005, donnera aux États membres une nouvelle occasion d’étudier les mesures nationales spécifiques nécessaires à la mise en œuvre du plan d’action.
      
      
        Les actions entreprises par les États membres sont tout aussi importantes en matière de marchés publics, étant donné que les marchés publics écologiques contribuent de manière efficace à la création et à l’extension des marchés des écotechnologies.
        La promotion des écotechnologies dans le monde entier par le biais du commerce international et de la coopération au développement complète l’ensemble cohésif des mesures prévues dans le plan d’action en faveur des écotechnologies.
      
      
        Je suis convaincu que le soutien politique du Parlement européen ainsi que ses propositions constructives aideront la Commission européenne à atteindre les objectifs du plan d’action.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame Myller, mon groupe a clairement dit, au cours des discussions, qu’il partageait totalement l’avis exprimé par le rapporteur, Mme&#160;Myller.
        Par ailleurs, vu que le débat est relancé depuis ce matin dans la presse européenne, je voudrais une fois de plus encourager le commissaire en charge de l’environnement, M.&#160;Dimas, à s’en tenir fermement aux positions énoncées dans la communication de la Commission.
      
      
        À la lecture de ces documents, rien ne laisse penser qu’il existe de nouvelles discussions au sein de la Commission sur l’utilité, ou l’absence de celle-ci, d’une politique environnementale ambitieuse.
        Je pense que vous devriez présenter les chiffres de votre rapport pour la commission sur les écotechnologies au commissaire Verheugen.
        Déjà en 2003, le marché international des biens environnementaux représentait 500 milliards d’euros&#160;- plus que les marchés des transports aériens et spatiaux&#160;- et il croît depuis lors à un taux de 5&#160;% par an, à savoir plus rapidement que le produit intérieur brut.
        Que voulons-nous de plus?
      
      
        Cette réussite est celle d’une politique environnementale très ambitieuse, et je ne peux que vous encouragez, Monsieur&#160;Dimas, à ne pas vous laissez détourner et à rester tout aussi ambitieux que votre prédécesseur.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, les journaux sont pleins aujourd’hui, une fois de plus, d’articles concernant la nécessité de réduire le poids de la réglementation pour l’industrie, mais il existe au moins un secteur qui non seulement se félicite des nouveaux règlements, mais qui prospère grâce à eux: les écotechnologies, dont la promotion et l’avancement résultent d’exigences réglementaires qui requièrent des améliorations de la performance actuelle.
        Ces exigences peuvent entraîner des changements dans les priorités d’investissement, en assurant que l’argent va à la recherche et à l’innovation, avec un grand potentiel pour l’avenir.
        En effet, si nous écoutons le président Bush, le monde n’échappera aux conséquences des changements climatiques que si cet investissement est stimulé.
      
      
        Au moment de préparer ses propositions, la Commission s’engage maintenant à entreprendre des évaluations d’impact, mais les industries de l’environnement ne croient pas que ces propositions tiennent compte comme il se doit de la véritable stimulation pour l’innovation qui découle de la fixation de normes environnementales élevées.
        Elles affirment que la Commission devrait revoir sa méthodologie.
        Ses évaluations de l’impact doivent être ajustées pour prendre pleinement en considération les énormes avantages économiques que cette stimulation peut apporter à notre économie.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, ce document mérite d’être salué et je pense qu’il convient de soutenir les technologies relatives à l’environnement.
        Toutefois, j’aurais souhaité avoir de plus amples détails, car, jusqu’à présent, l’environnement est seulement identifié sous deux ou trois aspects de ce que nous pourrions appeler le développement durable&#160;- je fais référence aux changements climatiques ou à l’idée selon laquelle les écotechnologies sont celles qui améliorent les procédés industriels visant à prévenir les émissions.
      
      
        Néanmoins, je pense qu’il existe beaucoup d’autres écotechnologies extrêmement importantes qui ne sont pas intégrées de manière systématique et qui ne sont pas traitées identiquement au sein des projets de recherche de l’Union européenne: la conservation des ressources existantes et la lutte contre les catastrophes en constituent des exemples.
        Je parle d’aspects extrêmement importants, tels que la lutte contre le problème des feux de forêt, la lutte en faveur de la protection de notre patrimoine et de la conservation de la nature.
      
      
        Mais je crois qu’un autre point mérite d’être souligné maintenant.
        Si l’Europe veut agir de manière cohérente, vis-à-vis d’elle-même et de ses projets, nous devons envisager la création d’une rubrique au sein des écotechnologies et des technologies du développement durable consacrée à l’eau et à la gestion des ressources les plus insuffisantes.
        Nous devons particulièrement consentir des efforts en ce qui concerne toutes les technologies pouvant être appliquées en Afrique.
        Nous parlons de la lutte contre la pauvreté.
        À Johannesburg, beaucoup ont critiqué le fait que toutes les technologies relatives à l’approvisionnement en eau ont été mises en exergue, estimant qu’une telle mise en évidence entraînerait le développement de grandes multinationales.
        Ce n’est pas le problème: nous devons fournir aux parties du monde vivant dans la pauvreté des instruments permettant de conserver l’eau et de protéger l’environnement.
        Voilà ce que je demande ici en ce jour important.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, je voudrais remercier tout d’abord les députés pour leurs remarques constructives.
      
      
        La promotion d’une plus grande utilisation des écotechnologies est non seulement la tâche des concepteurs de technologie, mais elle nécessite aussi l’implication totale de toutes les entreprises et de tous les citoyens européens concernés.
        Le Parlement européen a un rôle essentiel à jouer pour expliquer l’importance de ce projet et mobiliser le soutien nécessaire des citoyens.
      
      
        Avant de dire quelques mots sur le financement et l’investissement, je voudrais dire que je suis tout à fait d’accord avec M.&#160;Davies en ce qui concerne l’importance des évaluations de l’impact, des évaluations d’impact correctes, étendues et de dernier cri des écotechnologies et des politiques environnementales en général.
      
      
        En ce qui concerne le financement, comme pour de nombreuses technologies, le développement d’écotechnologies nécessite un investissement considérable.
        Le financement des banques doit jouer un rôle important.
        C’est pourquoi la Banque européenne d’investissement est impliquée dans la mise en œuvre du plan d’action et a conçu d’urgence des facilités, telles que son soutien en faveur des investissements produisant peu de carbone, liés au programme d’échange des droits d’émission de l’Union européenne.
        Voilà un des cas pour lesquels la réglementation a conduit au système d’échange des droits d’émission et représente une incitation très importante pour le développement de nouvelles technologies.
      
      
        Le capital-risque est également crucial afin de soutenir les petites et moyennes entreprises.
        Dans le futur programme-cadre pour la compétitivité et l’innovation, la Commission a proposé de proroger le fonds de capital-risque, avec un accent particulier sur le financement de l’investissement en faveur de l’éco-innovation.
      
      
        D’autres programmes communautaires ont également un rôle à jouer dans le soutien des investissements en faveur des écotechnologies et de l’éco-innovation.
        C’est particulièrement le cas des Fonds structurels et du Fonds de cohésion.
        Je demande aux États membres et à leurs gouvernements régionaux de saisir cette occasion et d’inclure l’éco-innovation dans leur programmation afin de maximiser les synergies entre la protection de l’environnement et le développement économique.
        Bien sûr, toutes les propositions de la Commission dépendent beaucoup du résultat des discussions sur le cadre financier pour la période 2007-2013.
      
      
        Enfin, il est très important de lutter contre les incendies en Espagne et ailleurs, surtout en cette période de sécheresse.
        Je sais que la pluie n’est pas tombée sur certaines parties de l’Espagne et du Portugal depuis plus d’un an.
        Je suis sûr qu’il serait possible de mettre au point de nouvelles technologies pour lutter contre les incendies de forêt et les prévenir.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle la déclaration de la Commission concernant les stratégies thématiques sur la pollution de l’air.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis vraiment très heureux d’avoir la possibilité de vous donner des informations concernant la stratégie thématique sur la pollution de l’air.
        Cette stratégie thématique est la première d’une série de sept qui représentent une nouvelle manière de préparer une politique environnementale coordonnée.
        La phase préparatoire de la stratégie sur la pollution de l’air est presque terminée, maintenant qu’elle a passé le cap de la procédure de consultation approfondie à laquelle le Parlement européen a participé activement.
      
      
        Il est un fait établi que la pollution atmosphérique a des conséquences très dommageables sur la santé des êtres humains: problèmes respiratoires, bronchite, cancer du poumon et décès prématuré chez les enfants et les personnes âgées.
        Actuellement, environ 350&#160;000 décès prématurés par an sont liés à la pollution de l’air.
        Même si la législation et les politiques actuelles sont pleinement appliquées, pour peu qu’elles le soient, nous dénombrerons encore plus de 270&#160;000 décès prématurés en 2020.
      
      
        La pollution atmosphérique a un effet défavorable sur l’environnement et les écosystèmes.
        Ainsi, plus d’un million de km² d’écosystèmes naturels continueront à être gravement menacés.
        Bref, les dégâts sur la santé et l’environnement sont si graves&#160;- à elles seules, les répercussions sur la santé coûtent plus de 200 milliards d’euros par an&#160;- que nous devons multiplier nos actions.
        Nous devons garder à l’esprit que des politiques environnementales bien préparées peuvent contribuer positivement à la compétitivité et créer des emplois de grande qualité.
        La pollution de l’air a des répercussions financières défavorables graves.
        Les problèmes de santé qu’elle provoque et la mauvaise qualité de l’air que nous respirons provoquent la perte de 150&#160;000 millions de jours de travail par an, des pertes de productivité et, en conséquence, des dépenses sanitaires importantes.
        Le secteur agricole perd 2,5 milliards par an à cause des dégâts provoqués par l’ozone.
      
      
        Nous ne devons pas oublier non plus que l’environnement est une question qui reçoit le soutien constant des citoyens européens.
        Eux-mêmes estiment que, dans le secteur environnemental, l’action communautaire a de meilleurs résultats, fournissant et créant de la valeur ajoutée.
      
      
        Une action comme celle engagée dans le domaine de la pollution atmosphérique bénéficiera directement aux citoyens européens.
        Elle améliorera considérablement la qualité de l’air que nous respirons.
        Nous en sommes redevables aux citoyens européens.
        J’espère que je peux compter sur votre soutien dans le cadre de cette nouvelle phase qui débute et j’espère que je serai bientôt en mesure de vous présenter la stratégie sur la pollution de l’air.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, il est question bien sûr des stratégies en voie de disparition et le débat est né parce que nous nous demandons où elles se trouvent.
        Dans le sixième programme d’action communautaire pour l’environnement, toutes les stratégies thématiques étaient supposées aboutir devant le Parlement européen et le Conseil dans les trois ans.
        Monsieur le Commissaire, les trois ans prennent fin le 22 juillet.
        Le 21 juin, nous avons reçu à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire un plan splendide sur les stratégies, avec le mois de leur sortie.
        Toutes les stratégies devaient être disponibles avant le 5 décembre: une en décembre, deux en novembre, une en septembre, deux en juillet, trois en juin.
        Nous devions disposer avant l’été de cinq stratégies: sur l’air, les déchets, l’utilisation durable des ressources naturelles, l’environnement marin et l’aviation.
        Ensuite, on nous a dit que nous commencerions par la pollution de l’air et l’environnement marin avant juillet.
        Nous sommes en juillet et nous ne disposons de rien.
      
      
        Les médias&#160;- que nous croyons toujours&#160;- font état de rumeurs de mauvaises actions à la Commission: «Barroso fait des grimaces à Dimas», pouvait-on lire en manchette.
        Ensuite, la DG «Environnement» a confirmé qu’il n’y avait pas eu de retrait, mais qu’il devait y avoir un débat d’orientation.
        Je pensais que l’orientation avait eu lieu avant que vous ne vous embarquiez pour le voyage, mais apparemment le voyage a été interrompu en attendant de comprendre où nous essayons d’aller.
        Si nous voulons évaluer la compatibilité avec le programme de Lisbonne, je me demande pourquoi cela n’a pas été fait plus tôt.
      
      
        Le commissaire a attiré à juste titre l’attention sur le problème de la pollution de l’air.
        Chaque année, on compte quelque 370&#160;000 décès prématurés, qui pourraient être évités, dus à la pollution extérieure et intérieure, par l’industrie, le trafic, l’agriculture et les poussières.
        Bien sûr, il faut tenir compte des coûts, mais je pense que le Parlement estime que nous devons à présent travailler sur la stratégie avec la Commission et le Conseil et que, à tout le moins, il nous faut un calendrier sur le moment auquel chaque stratégie thématique nous parviendra.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je suis très déçue que nous ne soyons pas parvenus à progresser dans le domaine de la qualité de l’air.
        Il est impératif que nous prenions une initiative.
        La qualité de l’air doit s’améliorer.
        La Commission a travaillé très dur sur la base d’une stratégie saine, mais maintenant, dans la dernière ligne droite, elle s’incline devant l’industrie, et qui plus est devant la partie la plus conservatrice de l’industrie.
        Le monde a besoin de technologies propres.
        Les Chinois, les Indiens et les Coréens luttent eux aussi pour répondre aux normes de qualité de l’air.
        L’industrie européenne pourrait en tirer parti dans un esprit de renouvellement et d’impulsion innovatrice.
      
      
        Comme l’a dit tout à l’heure M.&#160;Bowes, l’environnement est un volet important de la stratégie de Lisbonne.
        L’innovation environnementale permet à l’économie européenne de progresser, un fait reconnu par la Commission en février dernier, mais qui n’a malheureusement donné lieu à rien de concret dans la pratique.
        Comment l’opinion publique peut-elle avoir confiance en une Commission qui refuse d’exhorter les pollueurs à produire de manière écologique?
        Comment peut-elle avoir confiance en une Europe qui tolère 370&#160;000 décès prématurés par an dus à la pollution atmosphérique?
        Quelle sorte d’Europe est-ce là, qui refuse d’agir afin d’améliorer sensiblement cette situation?
        Est-ce là l’Europe dont vous voulez?
      
      
        Améliorer la qualité de l’air n’est pas chose aisée.
        Aux Pays-Bas, les difficultés rencontrées pour répondre aux normes sont évidentes.
        Les Pays-Bas ont consenti d’énormes efforts, quelque peu tardifs certes, pour se conformer aux accords européens, mais il est on ne peut plus clair que pour être en mesure de garantir un air sain, il est nécessaire de prendre des mesures qui s’attaquent à la racine du problème.
        Nous avons besoin de voitures propres, de diesel propre, de processus de production propres, mais nous devons également conclure, malheureusement, que les règles du marché intérieur se mettent en travers du chemin des politiques audacieuses, voire qu’elles les rendent parfois impossibles à réaliser.
      
      
        Ey égard à la gravité de la situation et à l’incapacité de la Commission de prendre des mesures, les intérêts de la santé publique sont si sérieux que j’invite instamment les États membres à mettre de côté les règles du marché unique.
        Ce n’est pas facile pour moi de lancer cet appel, car le marché intérieur me tient fort à cœur, mais je suis convaincue qu’il est nécessaire de placer la santé publique avant le marché, d’autant plus qu’aujourd’hui, la Commission refuse de prendre les devants.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il semblerait qu’une sale guerre soit littéralement livrée contre la santé publique et l’environnement, vu que la Commission a retardé sa proposition concernant une stratégie thématique sur la qualité de l’air.
        Ce retard va à l’encontre de ce que nous avons convenu ensemble lorsque nous avons élaboré le sixième programme d’action pour l’environnement, et nous ne pouvons l’accepter.
      
      
        La pollution atmosphérique est à l’origine de maladies et de décès.
        D’après les dernières informations, près de 300&#160;000 personnes meurent chaque année à cause de simples petites particules.
        Après les référendums français et néerlandais, la décision de la Commission tombe bien mal.
        Elle risque d’accentuer le manque de confiance des citoyens envers l’UE.
        Les sondages d’opinion montrent que le grand public veut que l’Union européenne engage des actions spéciales pour améliorer la situation environnementale.
      
      
        D’après des rapports de presse, ce sont les commissaires Verheugen et McCreevy qui ont particulièrement encouragé le report de la proposition.
        S’ils croient, ainsi que le président de la Commission européenne, M.&#160;Barroso, que la protection de l’environnement affaiblit la compétitivité, je leur demanderai de nous en apporter la preuve.
        Toutes les enquêtes publiques et les expériences personnelles qui ont attiré mon attention semblent indiquer que c’est tout le contraire.
        La protection de l’environnement favorise la compétitivité.
        Les études portant sur le coût des réformes mises en œuvre jusqu’à présent en faveur de la protection de l’environnement montrent que le coût a toujours été inférieur à celui prévu.
        Les coûts ont été quatre, voire dix fois inférieurs aux estimations préalables.
      
      
        Le président Barroso n’est pas là aujourd’hui, mais je voudrais tout de même lui rappeler que l’inactivité elle aussi a un coût.
        Rien qu’en termes de dépenses médicales, elle nous coûte entre 200 et 600 milliards d’euros par an.
        Nous en payons aussi le prix via les 300&#160;000 décès prématurés chaque année.
        Ces chiffres ne sont pas imaginaires: ces coûts sont véritables.
      
      
        Nous aimerions savoir quand les stratégies thématiques seront proposées.
        La promotion de la protection environnementale offrirait précisément à l’UE la direction dont elle manque cruellement aujourd’hui.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, bien que je m’associe tout comme mes collègues à l’analyse du commissaire concernant la pollution atmosphérique, je regrette, à l’instar de Mme&#160;Corbey, que la stratégie thématique n’ait pas encore été publiée.
        Les membres de notre groupe veulent à présent savoir à quelle date cette stratégie sera publiée.
        J’ai été ravi de lire dans les journaux que le commissaire Dimas était furieux, mais je n’ai pas encore vraiment perçu cette colère au cours du présent débat.
      
      
        Monsieur le Commissaire, vous pouvez compter sur notre soutien pourvu que vous persévériez et que vous publiiez cette stratégie prochainement.
        Si la Commission ne le fait pas, vous aurez alors un problème.
        Il n’y a pas de temps à perdre.
        Les normes d’émission Euro 5 PM 2,5 constituent une excellente stratégie et trouvent leur place dans la stratégie thématique.
      
      
        Si vous voulez regagner la confiance de l’opinion publique, vous devrez vous assurer d’éliminer tous les obstacles afin de régler réellement la question de la pollution atmosphérique transfrontalière et de lutter efficacement contre elle.
        Cette stratégie thématique peut y contribuer, mais nous ne devons plus tarder, en venir au fait et persévérer.
        Monsieur le Commissaire, vous pouvez compter sur notre soutien, vous avez ma parole, mais nous attendons de vous que vous fassiez un effort maximal.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, bien que je considère la bonne volonté du commissaire comme allant de soi, je ne peux m’empêcher de lui citer quelques chiffres en rapport avec la pollution de l’air: 370&#160;000 décès prématurés par an en Europe, ce qui est nettement supérieur au nombre de tués sur la route.
        La biodiversité de plus de 60&#160;% de l’ensemble des écosystèmes européens est menacée.
        Si rien n’est fait d’ici 2020, nous aurons 292&#160;000 décès prématurés et plus de 90&#160;000 admissions à l’hôpital pour des problèmes respiratoires.
        De plus, la pollution par l’azote menace l’écosystème européen sur une superficie de 650&#160;000&#160;km², soit vingt fois la Belgique.
      
      
        Vous avez vous-même annoncé à la commission de l’environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire que nous pourrions progresser sur la stratégie thématique sur l’air en juillet.
        Votre directrice générale, Katherine Day, nous a répété en personne il y a une quinzaine de jours que cette stratégie thématique serait en place en juillet.
        Il semble à présent que l’industrie ait pris le dessus et qu’elle soit en train d’essayer&#160;- à l’aveuglette, je pense&#160;- de retarder l’adoption de la stratégie sur la pollution de l’air.
        Je pense que nous devons lutter ensemble pour cet objectif particulier de la stratégie de Lisbonne afin de devenir plus compétitifs.
      
      
        Tout en insistant comme tout un chacun sur la nécessité de rester compétitifs, nous ne devons pas oublier que le développement durable est nécessaire, car c’est pour sa croissance durable que l’Europe est connue.
        À long terme, je crois que c’est notre seule chance de garantir notre compétitivité dans le monde, face à l’Inde et à la Chine.
        Je vous demande donc instamment de tenter de convaincre vos collègues de la Commission et de produire cette stratégie thématique au plus tard pour l’automne, ce qui vous permettra de tenir votre promesse.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Monsieur le Président, tout d’abord, je voudrais vous remercier pour vos commentaires concernant les stratégies thématiques.
        Comme le dit M.&#160;Bowis, les stratégies thématiques 6 et 7 sont fournies dans le sixième programme d’action communautaire pour l’environnement.
        Elles sont censées être présentées dans les trois ans qui suivent l’adoption du programme.
      
      
        Vous avez dit que j’étais furieux contre M.&#160;Blokland.
        Je suis très rarement furieux.
        Je garde toujours mon calme, même quand quelque chose ne me plaît pas ou s’avère difficile.
        J’essaierai de toutes mes forces de surmonter toute difficulté, avec votre aide.
      
      
        La contribution du Parlement européen reste très importante.
        Le Parlement a participé activement à la préparation de la stratégie sur l’air.
        Avec une coopération continue entre le Parlement et la Commission, nous serons en mesure de fournir à l’Union européenne un moyen efficace pour traiter l’impact de la pollution de l’air sur la santé humaine et l’environnement.
      
      
        M.&#160;Seeber a cité des chiffres vraiment très impressionnants, qui complètent ceux que j’ai cités précédemment.
      
      
        En ce qui concerne les délais, les stratégies sur l’air sont prêtes, les travaux préparatoires sont achevés et les consultations entre les services sont terminées.
        La Commission va devoir prendre maintenant sa décision définitive.
        Étant donné la portée des problèmes de santé et environnementaux causés par la pollution de l’air, je m’attends à ce que cette décision soit prise rapidement.
      
      
        J’ai entendu quelques craintes que la stratégie sur l’air ne soit pas assez ambitieuse.
        Je suis tout à fait d’accord que les effets de la pollution de l’air sont graves et que la stratégie doit garantir de nouvelles améliorations substantielles.
        La stratégie sera ambitieuse, mais elle doit être également réalisable.
        Nous savons que les politiques environnementales peuvent promouvoir la compétitivité et créer des emplois de grande qualité.
        Chose intéressante, les pays qui se sont rapprochés des objectifs de Lisbonne sont ceux qui mènent les politiques environnementales les plus ambitieuses.
      
      
        Quoi qu’il en soit, l’impact potentiel sur la compétitivité de l’Europe a été analysé et nous sommes ravis que l’impact de la stratégie sur l’air sera très limité.
        De plus, nos concurrents en Chine, en Inde, en Corée, aux États-Unis et au Japon entreprennent aussi des démarches sérieuses en matière de pollution de l’air.
      
      
        Permettez-moi de terminer en répétant combien une stratégie de l’air ambitieuse et tournée vers l’avenir est importante.
        Un air plus propre réduira les souffrances humaines causées par les maladies liées à la qualité de l’air: asthme et bronchite, cancer du poumon et hausse de la mortalité infantile.
        La qualité de l’air réduit de huit mois l’espérance de vie de l’Européen moyen.
        Elle détruit nos lacs et nos forêts, voilà notre défi premier.
        La stratégie sur l’air a été préparée de manière approfondie; elle repose sur des données scientifiques et économiques solides.
        Elle est passée par des consultations étendues avec les parties intéressées, une évaluation complète de l’impact ainsi qu’une estimation des coûts et des avantages.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le débat est clos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - L’ordre du jour appelle le rapport (A6-0099/2005) de M.&#160;Chichester, au nom de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant des mesures visant à garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité et les investissements dans les infrastructures (COM(2003)0740 - C5-0643/2003 - 2003/0301(COD)).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, à ce stade, il est utile de se rappeler pourquoi la Commission a présenté cette proposition en 2003.
        Au cours du long été caniculaire de cette année-là, les réseaux d’approvisionnement en électricité n’ont pas tenu le coup, aussi le en Italie et différents problèmes survenus ailleurs ont-ils incité la Commission à juger nécessaire cette proposition, qui devrait permettre aux gestionnaires de réseaux de distribution d’assortir nettement mieux l’offre à la demande.
      
      
        Les éléments de la proposition visent essentiellement à assurer de bonnes pratiques réglementaires, afin d’ouvrir le marché de l’électricité et d’encourager les investissements dans les infrastructures sur un marché plus concurrentiel.
        En outre, la proposition exige clairement que les mesures nécessaires soient prises pour répondre aux besoins de l’industrie de l’électricité.
      
      
        Je tiens à remercier le rapporteur et la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie pour leur dévouement à l’égard de la sécurité de l’approvisionnement et des infrastructures.
        Dans ce rapport, M.&#160;Chichester a introduit de nombreux amendements importants et positifs à la proposition initiale de la Commission.
        Le Parlement a grandement contribué à améliorer le texte.
      
      
        Les amendements de compromis définissent clairement les rôles et les responsabilités des parties prenantes en ce qui concerne la sécurité de l’approvisionnement en électricité et la maintenance des réseaux.
        La Commission est dès lors en mesure d’accepter la plupart des amendements.
        Toutefois, l’importance des projets d’interconnexion transfrontalière n’est pas suffisamment soulignée dans les amendements proposés par le Parlement.
        On relève une lacune réglementaire évidente dans ce domaine, et la directive telle que rédigée par le Parlement ne la comble pas.
      
      
        À ce stade, la Commission prend note de l’accord survenu entre le Parlement européen et le Conseil tout en déplorant la modification concernant l’article&#160;7.
      
      
        La Commission reste sur sa position en ce qui concerne la nécessité de renforcer le rôle des régulateurs en matière d’investissements dans les infrastructures.
      
      
        En conséquence, la Commission garde ses réserves au sujet de l’amendement de compromis n°&#160;23.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je suis désolé de voir que le Conseil n’est pas présent ce soir.
      
      
        Je voudrais commencer par remercier mes collègues de la commission de l’industrie, de la recherche et de l’énergie pour leur coopération dans les travaux sur cette proposition, qui nous a permis de nous présenter devant le Parlement avec une position claire et unie.
        Je tiens également à féliciter le Conseil d’avoir travaillé avec nous dans le cadre du trilogue informel en vue de parvenir à un accord en première lecture.
      
      
        Embrayant sur les commentaires du commissaire Piebalgs, à qui je souhaite, il va sans dire, la bienvenue ici ce soir, je voudrais réconforter la Commission des coupes auxquelles le Conseil et nous-mêmes avons procédé sur son texte et, partant, sur certains des pouvoirs qui étaient proposés et que nous jugeons superflus.
      
      
        Lorsqu’elle nous est parvenue initialement, cette proposition trahissait à certains égards une double personnalité, parce qu’elle traitait de la sécurité physique de l’approvisionnement&#160;- pour que la lumière reste allumée&#160;- et des investissements dans les infrastructures, mais aussi de mesures de marché tendant au même objectif.
        Il est impossible de sous-estimer l’importance de l’énergie en général et de l’électricité en particulier dans nos modes de vie, dans notre qualité de vie et notre niveau de vie.
        C’est un élément vital de la société et de l’économie modernes.
        Aussi est-il ironique que le Parlement ait choisi d’inscrire cet acte de droit primaire à l’ordre du jour de lundi soir en tant que dernier point, même si, naturellement, j’espère que nous avons gardé le meilleur pour la fin, pour votre gouverne.
      
      
        L’enjeu de la sécurité de l’approvisionnement, c’est de maintenir les lumières allumées.
        Il faut reconnaître que nous avons eu un sérieux débat avec le Conseil sur la question de savoir s’il y a lieu d’introduire dans cette proposition une définition de la sécurité de l’approvisionnement et, dans l’affirmative, quelle devrait être cette définition.
        Je suis heureux de dire que nous avons obtenu gain de cause et qu’une définition a été incluse à l’article&#160;2.
      
      
        La question suivante se pose: en quoi cette directive contribue-t-elle à garantir la sécurité de l’approvisionnement&#160;- maintenir les lumières allumées, éviter les pannes générales et les coupures&#160;- et quels ont été les apports du Parlement européen?
        Les objectifs sont parfaitement clairs: il s’agit d’établir des mesures pour assurer la sécurité de l’approvisionnement et garantir le bon fonctionnement du marché intérieur&#160;- ces deux éléments de la proposition.
        Il s’agit d’assurer une capacité de production suffisante, un équilibre adéquat entre l’offre et la demande et des niveaux appropriés d’interconnexion.
        Le texte y fait très clairement référence.
      
      
        Ensuite, le Parlement a insisté sur la définition des rôles et responsabilités de toute une série d’intervenants&#160;- ou de parties prenantes, si vous voulez&#160;- dans le secteur de l’approvisionnement en électricité.
        Nous nous sommes efforcés d’amener les États membres à définir ces rôles dans le cadre de la sécurité de l’approvisionnement afin que chacun sache qui est responsable de quoi.
        Cela vaut pour les États membres eux-mêmes.
        Nous avons obtenu l’inclusion d’une obligation de faire rapport sur la conformité globale du système de sécurité opérationnelle du réseau pour la sécurité de l’équilibrage entre offre et demande qu’on se propose de créer au cours des cinq prochaines années et les perspectives en matière de sécurité d’approvisionnement en électricité les quinze années suivantes, défendant par là les investissements qui seront nécessaires.
        Le mérite nous revient également d’avoir allégé la proposition initiale et de l’avoir davantage ciblée.
      
      
        Cette directive ne garantit pas qu’il n’y aura plus de pannes générales: c’est là une ambition impossible.
        Mais elle assigne les responsabilités et il appartiendra aux États membres de les préciser dans le détail en sorte qu’il ne subsiste aucune incertitude.
      
      
        La responsabilité première revient aux gestionnaires de réseaux de transport et, dans une certaine mesure, aux gestionnaires de réseaux de distribution.
        Nous devons toutefois reconnaître tous que différents facteurs, et non pas juste le transport et l’interconnexion, contribuent à garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité.
        Rappelons-nous qu’actuellement, la responsabilité première en la matière incombe aux États membres.
      
      
        Je recommande cette proposition à l’Assemblée.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité et assurer un niveau approprié d’interconnexion entre les États membres est absolument essentiel, en particulier lorsque nous prévoyons de créer et de renforcer le marché intérieur de l’énergie.
      
      
        Dans ce contexte, il m’a semblé qu’au moment d’élaborer le projet d’avis de la commission des affaires économiques et monétaires, la Commission et le Parlement devraient nous présenter un aperçu de cette question.
        Il est évident que nous ne pouvons pas créer un marché intérieur de l’énergie solide dans un environnement caractérisé par une forte inégalité des conditions d’approvisionnement, en ce qui concerne le prix, la régularité, et même la fiscalité.
        Ce marché crucial sera également incapable de se renforcer s’il n’existe pas de point de vue commun sur l’utilisation des diverses formes de production d’énergie.
      
      
        La question de la sécurité&#160;- de l’approvisionnement en énergie et de l’interconnexion des infrastructures&#160;- ne doit pas simplement être traitée comme suite ou en réponse aux soudaines pannes d’électricité qui sont survenues récemment et qui ont eu des répercussions extrêmement préjudiciables sur le développement de l’économie européenne.
        Ces éléments doivent constituer&#160;- et je voudrais insister sur ce point&#160;- les composantes de la politique énergétique commune et doivent servir de catalyseurs à la politique indispensable qui consiste à accroître l’efficacité énergétique et à diversifier les sources d’énergie.
      
      
        Malheureusement, certaines propositions que j’ai déposées à la commission à laquelle j’appartiens n’ont pas bénéficié de la majorité requise, bien qu’elles se fondent directement sur la philosophie que je viens de décrire, une philosophie que partagent la plupart des députés de ce Parlement, ce dont je suis convaincu.
        Encourager les investissements dans les réseaux de distribution et dans l’interconnexion des réseaux permettra d’améliorer la compétitivité des économies des États membres et de faire progresser l’économie européenne.
        Cela permettra également de trouver l’équilibre nécessaire entre l’offre et la demande, dans un contexte où les écarts sont excessifs.
      
      
        Le rapport de M.&#160;Chichester tient compte de ces points et, par conséquent, permet d’améliorer la proposition de la Commission.
        Il convient cependant d’adopter le rapport de manière à pouvoir clore en première lecture le processus de codécision.
        Toutefois, la priorité absolue réside dans la capacité des institutions européennes à réformer le marché de l’énergie dans l’esprit de la politique européenne, en considérant globalement chaque aspect.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Les consommateurs ont généralement deux attentes principales en ce qui concerne ce bien particulier qu’est l’électricité: il doit être bon marché et être disponible au moment souhaité et dans la quantité et la qualité souhaitées.
        Les citoyens de l’Union comptent également sur la garantie de la sécurité de l’approvisionnement et sur la stabilité des prix.
        Nous devons donc nous demander si la directive répond à ces attentes.
        En soi, elle n’y répond certainement pas.
        Mais il est très probable que nous progressions dans la bonne direction, en tenant compte des questions de concurrence et de durabilité et en conciliant les règles et les objectifs déjà négociés et à négocier.
        Il n’est pas aisé de concilier ces différents points de vue, nous en convenons parfaitement, mais nous devons également admettre qu’il est indispensable de garantir la sécurité de l’approvisionnement, des prix raisonnables et la durabilité, car bon nombre de citoyens européens n’ont pas encore pu percevoir les avantages de l’intégration des marchés.
        Nous pourrions certainement en mentionner de nombreux exemples, mais permettez-moi de citer, entre autres, le cas des centrales électriques d’Europe centrale et orientale, qui ont assez souvent 40 à 50&#160;ans, ou le fait que, à parité de pouvoir d’achat, un citoyen hongrois paie aujourd’hui l’électricité deux ou trois fois plus cher que les citoyens de certains anciens États membres.
      
      
        Cette directive est une opportunité: l’opportunité d’accroître les capacités du réseau de transport, d’établir de nouvelles interconnexions transfrontalières et de créer des capacités de production.
        Cependant, nous devrons saisir cette opportunité pour garantir que cette nouvelle directive n’implique pas davantage d’administration, un surcroît de procédures compliquées d’octroi de licences, bref, une charge supplémentaire.
        Elle doit constituer une véritable aide au secteur et, en fin de compte, aux consommateurs.
        C’est ce que les citoyens européens attendent de nous; nous ne devrions donc pas nous contenter de moins.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier mon collègue M.&#160;Chichester pour son excellent travail.
        Nous avons atteint aujourd’hui un tel niveau de dépendance à l’électricité que nous allumons même les lumières quand il fait jour, comme maintenant.
        Les pannes d’électricité qui se sont produites ces dernières années ont clairement montré à quel point nous sommes vulnérables.
      
      
        Comme toujours, l’essentiel du désagrément touche les plus mal lotis, les pauvres et les personnes aux moyens limités.
        C’est pourquoi les États membres et l’Union devraient insister sur l’importance de la sécurité de l’approvisionnement, même si nous ne disposons toujours pas d’un marché intérieur de l’électricité.
        C’est précisément le point souligné dans cette proposition.
      
      
        Il va sans dire qu’il est nécessaire d’investir, par exemple, dans des capacités de transfert, afin d’éviter les goulets d’étranglement et d’assurer le développement du marché intérieur au profit des consommateurs.
        Il convient donc de supprimer les goulets d’étranglement, ce qui rendra l’échange d’électricité plus efficace et le réseau plus stable, et ce qui permettra également d’améliorer les conditions d’accès au marché.
        Nous devons veiller à ce qu’il en aille de même pour les réseaux transfrontaliers.
        De considérables goulets d’étranglement y sont bien sûr associés.
        La fiabilité des opérations, qui revêtent une grande importance pour les citoyens et les entreprises, et la nature non discriminatoire du marché constituent des objectifs compatibles.
        Les États membres doivent veiller à l’ouverture de la concurrence et à la mise en œuvre de la législation existante.
        Une mise en œuvre lente de la législation ralentit l’ensemble de l’Europe.
        C’est un train qu’il nous paraît difficile de laisser rouler à toute vitesse.
      
      
        Je voudrais rappeler à tout le monde que le Conseil européen de Barcelone a demandé que l’on présente au Conseil européen du printemps prochain une évaluation de l’état d’avancement, d’une part, de la mise en œuvre du marché intérieur de l’énergie et donc, d’autre part, de l’intégration de cette proposition dans les législations nationales.
        Bien entendu, il nous faut également investir dans les infrastructures et les interconnexions.
        En outre, conformément à la stratégie de Lisbonne, nous devons renforcer la coopération avec l’industrie et la recherche.
        D’un point de vue écologique, il convient évidemment de tenir compte de façon décisive de l’efficacité énergétique et des écotechnologies modernes.
        Le rapport de M.&#160;Chichester est favorable à ces principes fondamentaux de l’Union.
      
      
        Mesdames et Messieurs, mon groupe soutient totalement la position de M.&#160;Chichester.
        Il ne nous reste qu’une tâche, qui consiste à obtenir la fiabilité, à laquelle nous sommes tous résolus.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, le rapport dont nous débattons souligne l’importance et la force de ce Parlement.
        Si nous comparons le projet de directive que la Commission a présenté et le compromis que nous espérons adopter demain, nous distinguons clairement ce que le Parlement est en mesure d’obtenir dans le domaine de la politique énergétique.
      
      
        Le fait que ce Parlement a pu exercer une influence considérable est dû, de façon non négligeable, à la position claire que le rapporteur a adoptée.
        La proposition initiale de la Commission avait tendance à illustrer une économie planifiée où l’administration aurait déterminé dans quels secteurs de leur infrastructure les entreprises auraient pu investir.
        Le Parlement a réussi à dégager de ce document dirigiste une approche axée sur la compétitivité, qui résoudra bien mieux les problèmes de sécurité de l’approvisionnement, un point qui s’est révélé d’autant plus important que l’évolution actuelle de l’Europe se caractérise par une demande croissante d’électricité, ce qui a renforcé l’attention à accorder à la nécessité de construire de nouvelles centrales électriques.
      
      
        La leçon qu’il convient de tirer des pannes d’électricité qui ont eu lieu en Italie en 2003 aurait été de reconnaître que ces pannes étaient principalement dues à l’absence de concurrence dans l’infrastructure de mauvaise qualité.
        Notamment en ce qui concerne les services publics, la privatisation et la concurrence constituent invariablement les deux faces d’une même médaille.
        La Commission s’est engagée dans la mauvaise voie en présumant, comme elle l’a fait au départ, que les autorités nationales pourraient compenser le manque de concurrence et pourraient, en cas de doute, s’avérer plus compétentes pour estimer dans quelles parties de l’infrastructure de réseaux des États membres il y avait lieu d’investir.
        Les éléments&#160;- à présent améliorés&#160;- restants de la proposition de directive montrent à quel point une concurrence accrue peut être une stratégie payante.
      
      
        En promouvant les conditions dans lesquelles un marché de gros peut fonctionner de manière adéquate et peut émettre des signaux appropriés concernant les prix en vue des investissements dans la capacité de production, l’UE adopte la bonne approche dans la résolution de la question de la sécurité de l’approvisionnement.
        Son principal objectif doit consister à créer sur le marché de l’énergie des structures durables dans lesquelles les entreprises peuvent réaliser un profit, ce dernier constituant l’incitation appropriée à la création d’un climat d’investissement qui permette de mettre en œuvre l’infrastructure.
      
      
        Cette directive n’est pas de celles qui nuisent aux entreprises, et c’est une bonne chose.
        Nous approuvons donc la proposition du rapporteur et nous le félicitons.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, le rapporteur, M.&#160;Chichester, suppose, avec raison, que nous sommes unanimement d’accord sur le fait que la consommation d’énergie et la part de l’électricité dans celle-ci sont en hausse.
        La production ininterrompue d’électricité et la sécurité de l’approvisionnement en la matière sont donc fondamentales.
        Le rapporteur pense que la Commission s’est préoccupée excessivement des mécanismes du marché, alors qu’elle aurait dû proposer des mesures concrètes.
        Notre groupe ne croit pas non plus que le marché puisse résoudre à lui seul tous les problèmes de production et garantir la sécurité de l’approvisionnement.
      
      
        Dans les pays nordiques, nous subissons les effets des mécanismes du marché sur le prix de l’électricité payé par les consommateurs.
        L’énergie électrique passe librement d’un pays nordique à l’autre: la Finlande, la Suède, la Norvège et le Danemark.
        Le prix pratiqué dans le réseau nordique est déterminé dans les échanges réciproques de ces derniers en électricité.
        Le prix reflète le fait qu’il est fixé par une énergie marginale, produite au prix le plus élevé possible.
        Ce mécanisme du marché est très défavorable aux consommateurs.
        En fait, les centrales nucléaires et hydroélectriques obtiennent le même prix pour leur électricité lors des journées d’hiver les plus froides que le prix donné pour l’électricité provenant des centrales à charbon, qui sont les dernières à se connecter au réseau.
        Lorsque le prix de l’électricité produite à partir de charbon augmentera à nouveau en raison des droits d’émission, les centrales nucléaires et hydroélectriques ne produisant pas d’émissions seront indemnisées en conséquence.
        Pour les consommateurs, un mécanisme de prix de cette nature est totalement insatisfaisant.
      
      
        Les marchés nordiques de l’électricité montrent bien que le marché n’est pas capable de résoudre tous les problèmes.
        De surcroît, ils peuvent augmenter le prix de l’électricité d’une manière inacceptable.
        Nous avons besoin de mesures gouvernementales permettant de protéger différents domaines d’investissement.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d’abord féliciter le rapporteur pour l’excellent résultat du travail qu’il a accompli dans le cadre du rapport sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant des mesures visant à garantir la sécurité de l’approvisionnement en électricité et les investissements dans les infrastructures.
        J’approuve la majorité des observations exposées dans ce rapport et je les considère comme essentielles.
      
      
        En même temps, toutefois, je voudrais attirer l’attention du Parlement sur trois aspects de cette question qui ont un rapport direct avec ce que nous entendons par «garantir la sécurité de l’approvisionnement».
        Le premier aspect concerne la nécessité de mieux exploiter les sources d’énergie renouvelables.
        Les avantages pour l’environnement de celles-ci sont évidents et indiscutables et nous devrions promouvoir leur utilisation.
        Le deuxième aspect est lié à une question que le rapport a également soulignée, à savoir l’importance qu’il y a à assurer une utilisation équilibrée des différents combustibles primaires dans la production d’électricité.
      
      
        Le troisième aspect&#160;- que je considère comme absolument crucial&#160;- concerne la nécessité de garantir la diversification des sources d’approvisionnement pour chaque type de combustible primaire.
        Je veux parler ici non seulement des questions relatives à l’électricité, mais également de la sécurité de l’énergie en général.
        Je pense qu’il est intolérable que certains aspects de la politique énergétique de l’Union européenne impliquent que les États membres dépendent entièrement d’une seule source, comme dans le cas du pétrole brut ou, surtout, de l’importation de gaz russe en Pologne, qui est garantie grâce à des projets.
        Je voudrais profiter de cette occasion pour demander que l’on accélère la construction de la deuxième partie du gazoduc de Yamal.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, je voudrais remercier M.&#160;Chichester pour son rapport objectif sur la garantie de la sécurité de l’approvisionnement en électricité.
        Ce rapport traite de questions relatives à l’approvisionnement transfrontalier et au réseau énergétique principal.
      
      
        La production d’électricité à petite échelle, qui nécessite un nombre restreint de centrales électriques recourant à l’eau, au vent ou à l’énergie géothermique et de centrales au gaz recourant à l’énergie tirée de la biomasse, revêt également une très grande importance pour la sécurité énergétique dans des régions isolées.
      
      
        Il existe d’innombrables raisons pour lesquelles il convient d’encourager ce type de production d’électricité à petite échelle.
        Tout en étant écologique, elle fait baisser les coûts de transmission et réduit au minimum l’impact des pannes d’électricité dans les réseaux principaux.
        Cependant, des investissements, y compris dans le domaine de la recherche, sont nécessaires pour développer des réseaux régionaux et une production d’électricité à petite échelle.
        Les petites centrales électriques connaissent fréquemment des problèmes de connexion au réseau et de synchronisation entre elles.
        Je crois que la directive devrait mettre davantage l’accent sur ces problèmes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur&#160;Chichester, Mesdames et Messieurs, nous avons un programme et les États membres devraient pouvoir présenter des réglementations précises d’ici au 1er&#160;décembre&#160;2007.
        La Commission pourrait leur apporter un soutien considérable à cet effet, notamment en adoptant des réglementations destinées à créer des incitations financières, éventuellement sous la forme de projets visant à soutenir l’établissement de meilleures pratiques et de points de référence pour cette date.
        Même s’il n’est pas possible d’atteindre cet objectif dans ce délai, il est certainement possible de créer un environnement stable à cette fin au moyen d’une nouvelle directive-cadre.
      
      
        Je crois que la demande croissante à laquelle nous devons nous attendre signifie que nous avons besoin, avant tout, d’un environnement stable pour les investissements.
        Il est indispensable de promouvoir l’efficacité énergétique et je voudrais en particulier féliciter le commissaire de considérer ce point comme une priorité absolue.
        Une autre exigence fondamentale concerne la production distribuée, qui rendra le réseau plus stable.
        Cet aspect nécessitera un entretien approprié et le développement d’un véritable marché intérieur.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons appris que les monopoles sont inefficaces.
        Nous avons également appris qu’un marché libéralisé exige des contrôles de qualité, tant en ce qui concerne la diversité des producteurs nécessaire pour garantir l’approvisionnement en électricité et répondre à l’offre qu’en ce qui concerne le réseau lui-même et sa structure.
      
      
        Nous avons aussi appris qu’il est nécessaire de vérifier que ces investissements ont effectivement lieu.
        En Suède, nous avons connu une très longue panne d’électricité après la forte tempête de l’hiver dernier.
        Il est alors apparu très clairement qu’aucun de ces contrôles de qualité n’avait été mis en œuvre totalement.
        Lorsque cela se produit, non seulement la production industrielle est à l’arrêt, mais d’autres fonctions essentielles à la société sont également touchées et la qualité de vie des citoyens se dégrade considérablement.
      
      
        Je voudrais féliciter le rapporteur et la Commission pour l’excellent travail, sans précédent en termes de valeur pour les votants.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Mesdames et Messieurs, à ce stade, je considère que le rapport de M.&#160;Chichester constitue un bon compromis et c’est la raison pour laquelle je voterai également en sa faveur.
        Bien sûr, il est possible d’examiner la sécurité de l’approvisionnement sous différents angles, mais je crois que nous ne devrions pas nous concentrer uniquement sur les systèmes de réserve et d’autres aspects techniques.
        Après tout, l’optimisation du flux d’électricité aux moments critiques, ou plutôt aux heures de pointe, pourrait avoir des répercussions considérables sur la fiabilité de l’approvisionnement en électricité et faire baisser les réserves et les coûts nécessaires et, surtout, garantir une meilleure sécurité aux moments de crise éventuelle.
      
      
        Je pense donc qu’il est temps d’établir une sorte de centre indépendant de coordination internationale.
        Les systèmes s’interconnectent et les échanges d’électricité progressent plus rapidement, ce qui signifie que le besoin en informations pertinentes et plus détaillées sur les flux d’électricité se fait de plus en plus ressentir.
        Par exemple, une coordination régionale existe déjà entre la République tchèque et ses voisins, et il en va de même ailleurs.
        Pourquoi ne prévoirions-nous pas un cadre pour ce type d’activités, sous la forme d’un centre indépendant de coordination pour l’ensemble de l’UE?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . - Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter le rapporteur pour le travail qu’il a réalisé.
        La méthode utilisée pour trouver la meilleure solution possible pour la proposition présentée par la Commission est tout à fait admirable.
        Le résultat est excellent.
      
      
        En même temps, je voudrais dire que nous sommes tous confrontés au même objectif.
        Chacun d’entre nous voudrait renforcer la sécurité de l’approvisionnement en électricité.
        Cela signifie qu’il nous faut trouver un moyen de garantir des investissements à long terme, la stabilité des investissements, les conditions d’investissement, les normes des gestionnaires de réseaux de transport ainsi que la capacité d’interconnexion dans l’Union européenne.
      
      
        Stratégiquement, la Commission a marqué son accord avec tous les débats en cours au Conseil et au Parlement.
        Le seul différend qui nous sépare concerne la manière de renforcer la capacité de connexion.
        De ce point de vue, j’espère très sincèrement que la proposition fondée sur la collaboration entre le Conseil et le Parlement fonctionnera.
        Si ce n’est pas le cas, peut-être nous faudra-t-il trouver d’autres méthodes pour renforcer la capacité d’interconnexion, car tel est le chaînon de l’approvisionnement énergétique européen.
        En général, comme il a déjà été mentionné, cette directive n’exclut aucunement les pannes générales dans certains endroits du marché européen.
        Par contre, elle diminue clairement le risque de telles pannes et renforce le rôle que le secteur de l’énergie joue dans le bien-être des citoyens européens.
      
      
        Bien que la Commission exprime certaines réserves sur une question particulière, si la directive est approuvée sur cette base en première lecture du Parlement, la Commission l’accueillera favorablement.
        Je demande à l’Assemblée de soutenir les amendements de compromis demain.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; - Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu mardi.
      
    
    
      
    
  

