

  
    
      6.
      Successions et testaments (vote)
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 3
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je propose que notre amendement 3 soit modifié de manière à ce que, dans la version anglaise, le mot "testator" soit remplacé aux deux endroits où il apparaît par le terme "deceased", et que la période pendant laquelle une résidence normale peut être maintenue soit réduite de trois à deux ans.
      
      
        (Le parlement marque son accord pour l'adoption de l'amendement oral)
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 1
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, bien que l'intention de cet amendement ait été de supprimer plusieurs termes utilisés par le rapporteur dans son texte initial, il a fini par en éliminer trop.
        Ainsi, les termes "avec effet obligatoire" devraient être conservés, et non pas supprimés.
      
      
        (Le Parlement marque son accord pour l'adoption de l'amendement oral)
      
    
  

