

  
    
      12.
      Rapport de suivi 2006 relatif à l'ancienne République yougoslave de Macédoine (vote)
    
    
      - Rapport Meijer
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        Monsieur le Président, avant le vote sur mon rapport, je dois informer l'Assemblée de deux problèmes.
        Tout d'abord, lorsque le vote a été préparé en commission des affaires étrangères, tous les groupes politiques ont convenu d'utiliser dans ce rapport un seul terme pour l'État qui s'est lui-même baptisé République de Macédoine.
        Il s'agit de la longue phrase "ancienne République yougoslave de Macédoine", sans aucun acronyme, tel que FYROM en anglais ou ARYM en français.
        Je propose donc que si des parties du texte final adopté contiennent d'autres termes, ces derniers soient remplacés par la phrase convenue par la grande majorité.
      
      
        Ensuite, le groupe du PPE-DE a proposé que je fusionne deux amendements sur le paragraphe 13 en un seul - mon amendement 22 et l'amendement 6 du PSE.
        Je voudrais dans cette optique déplacer un amendement oral vers mon amendement 22.
        Étant donné que le vote sur l'amendement 22 devrait avoir lieu après le vote sur l'amendement 6, cette solution n'est possible que si l'amendement 6 est rejeté.
      
      
        Je voudrais dès lors demander le changement de l'ordre de vote des amendements.
        M. Pinior, du groupe PSE, a déclaré hier soir qu'il était favorable à cet arrangement.
      
    
    
      
        J'espère que tout le monde a bien compris.
        Dans ce cas, nous procéderons comme vous l'avez demandé.
      
    
  

