

  
    
      4.
      Réseau de points de contact contre la corruption (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        rapporteur. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mesdames et messieurs, avant que vous ne votiez tous, dans la mesure du possible, en faveur de ce rapport, j'aimerais vous donner quelques brèves informations et lancer un appel au Conseil qui, une fois de plus, est absent.
        Les États membres et l'Union européenne souhaitent, et doivent, prendre des mesures plus ambitieuses et plus efficaces contre la corruption.
        C'est la raison pour laquelle le Parlement européen a avalisé la création d'un réseau de points de contact contre la corruption.
        La commission responsable, au moins, s'est prononcée à l'unanimité en faveur de cette initiative.
      
      
        L'objectif du réseau est, premièrement, d'encourager la coopération entre les autorités et les agences dans les États membres et, deuxièmement, d'encourager l'échange de données relatives aux stratégies efficaces.
        Cependant, la proposition du Conseil que nous avons devant nos yeux manque assez simplement d'ambition et de poids, et elle est superflue.
        Le Parlement a par conséquent présenté plusieurs amendements très importants, qui ont fait l'unanimité, comme je l'ai dit, en commission.
      
      
        Premièrement, l'OLAF, Europol et Eurojust doivent faire partie intégrante de ce réseau; c'est pourquoi nous demandons que leur participation soit obligatoire.
        Deuxièmement, le réseau doit transmettre un rapport annuel au Parlement européen concernant ses activités, qui contienne des propositions concrètes sur la façon d'améliorer la prévention et la lutte contre la corruption.
        Troisièmement, les coûts des membres du réseau doivent être assumés à partir du budget communautaire afin d'assurer l'indépendance du réseau dans son ensemble.
      
      
        J'invite par conséquent le Conseil à intégrer les propositions du Parlement et à établir le réseau de points de contact rapidement, car cela nous donnerait une occasion unique d'enfin parvenir à une stratégie conjointe pour l'Union européenne et de mettre en place un mécanisme approprié pour lutter contre la corruption.
      
    
  

