

  
    
      19.
      Évaluation semestrielle du dialogue UE-Belarus (vote)
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais proposer qu'il soit mentionné que les projets de construction, à la frontière avec l'Union, d'une nouvelle centrale nucléaire selon des normes non occidentales ne devraient pas faire partie de ces pourparlers - des pourparlers positifs sur la manière de soutenir le Belarus, mais pas dans ce cas.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce sera un amendement oral très court, qui a été proposé à la demande d'Alexander Milinkevich et des représentants d'Amnesty International qui ont pris part à la conférence sur le Belarus il y a deux jours au Parlement.
        Ils ont demandé d'étendre la demande de libération des prisonniers politiques récemment arrêtés aux personnes confrontées à d'autres formes de restriction et de harcèlement.
        C'est pourquoi je propose - et j'ai consulté d'autres groupes politiques - d'ajouter au paragraphe 4: "ainsi qu'à la révision des peines restrictives de liberté infligées à onze personnes qui avaient participé à une manifestation en janvier 2008;".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, lorsque l'on mentionne trois jeunes militants soumis à l'enrôlement forcé dans l'armée, l'un d'entre eux au moins est le fils du chef de l'opposition, M. Viačorka.
        Donc, il faudrait mentionner que cela s'apparente à une prise d'otages par l'État: "Regardez, tenez-vous calme car votre fils est dans notre armée et quelque chose pourrait lui arriver."
        Cela serait un petit avertissement, qui pourrait peut-être donner plus de sécurité à ces jeunes hommes enrôlés de force dans l'armée.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, lorsqu'il est suggéré que l'université des humanités européennes revienne au Belarus, il convient de mentionner que cela devrait se faire sur la base de véritables garanties de pouvoir fonctionner librement et de ne plus se retrouver sous l'emprise du régime.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous sommes prêts à répondre à des propositions orales individuelles, mais je demanderais à M. Landsbergis de nous en informer à l'avance de sorte que de tels sujets puissent être débattus également en son absence.
        On ne peut pas toujours se contenter de formuler des propositions orales sans donner d'informations.
      
    
    
      
        Je vois que M. Landsbergis indique que - s'il devait à nouveau soumettre des propositions orales à l'avenir - il procédera comme vous venez de le demander.
      
    
  

