

  
    
      Ordre du jour: cf. procès-verbal
    
    
      
        Permettez-moi de vous informer que le rapport Leinen sur la modification de l'article 15 et de l'article 182, paragraphe 1, du règlement du Parlement européen - Élection des questeurs et bureau des commissions, inscrit à l'heure des votes de demain, jeudi, n'a finalement pas été approuvé par la commission des affaires constitutionnelles selon la procédure prévue à l'article 131 et a, par conséquent, été inscrit comme dernier point de l'ordre du jour de la séance de ce soir en vue d'être débattu.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je comprends le besoin de sécurité, mais je déplore néanmoins l'attitude discourtoise et même la violence avec laquelle certains agents de sécurité nous ont arrêtés et empêchés de sortir de cet hémicycle.
      
      
        C'est inacceptable.
        Je comprends les raisons de sécurité, mais j'estime qu'il doit y avoir de la courtoisie et du respect des deux côtés.
      
    
    
      
        Le secrétaire général m'informe que nous avons des problèmes avec certains auxiliaires impliqués dans un conflit larvé.
        Les agents de sécurité tentent de s'assurer que tout se déroule normalement, mais nous rencontrons certaines difficultés du fait de l'attitude de certains agents contractuels touchés par des dispositions sectorielles.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le Parlement européen a connu hier un grand événement.
        C'était un jour très important pour nous, dans la mesure où le prix Sakharov a été décerné à Alexandre Milinkievitch.
      
      
        Je voudrais signaler que lorsque M. Milinkievitch a commencé son discours devant le Parlement européen, le système de diffusion interne des bâtiments du Parlement européen, de même que le système de transmission via l'internet, sont tombés en panne.
        Au Belarus, l'internet était la seule façon d'entendre le discours, si bien que le discours n'a pas pu y être entendu et que, ce faisant, les citoyens bélarussiens n'ont reçu aucune nouvelle de ce qui s'est passé ici hier soir.
      
      
      
        Je voudrais demander au président de s'enquérir des raisons de cet incident et d'en informer le Parlement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Zwiefka, mon intention était de donner la parole à M. Florenz.
        Le problème que vous soulevez n'est pas une motion de procédure en rapport avec la séance de ce jour.
      
      
        (Protestations)
      
      
        Il s'agit néanmoins d'un point important et je peux vous dire que le problème auquel vous faites allusion est également dû à un dysfonctionnement des services lié au conflit sectoriel que nous avons avec certains auxiliaires de session.
        Ce problème est apparu comme l'a décrit le précédent orateur.
        L'image a été rétablie au plus vite et, lors de la conférence de presse, j'ai pu expliquer ce qui s'était passé aux médias, qui ont exprimé la même préoccupation que vous.
      
    
  

