

  
    
      Approbation du procès-verbal
    
    
      (Le procès-verbal des séances précédentes est approuvé.)
    
    
    
      
        (EN) M. le Président, le procès-verbal de la dernière session évoque le discours dans lequel vous commentez les incidents qui se sont produits à Strasbourg en décembre.
        Depuis lors, au titre de l'article 147 de notre règlement adoré, vous avez pris des mesures disciplinaires à l'encontre de 13 députés européens.
      
      
        Il me semble que cela s'est fait de manière assez arbitraire.
        Je me demande si l'un d'entre eux - Mme Sinnott de notre groupe - a déjà crié sur quelqu'un dans sa vie.
        Un autre député que vous avez fait apparaître dans l'étude du principal - un député autrichien - se trouvait en fait à Francfort ce jour-là, il doit donc avoir une voix qui porte loin, non?
      
      
        Pourquoi seulement 13 députés?
        Ils étaient environ 80 impliqués dans ces fameuses perturbations.
        En fait, lors de la réunion de la Conférence des présidents, vous m'avez vous-même indiqué comme une des causes de ces troubles, alors pourquoi ne pas m'avoir sanctionné?
        Je suis Spartacus!
      
      
        (Les membres du groupe IND/DEM crient "Je suis Spartacus!")
      
    
    
      
        (DE) J'ai demandé des commentaires au sujet du procès-verbal.
        Je m'attendais à ce que le président du groupe IND/DEM comprenne ce que le Président disait et qu'il concentre ses remarques sur le procès-verbal.
        Ce n'est manifestement pas le cas, et nous pouvons donc passer à autre chose.
      
    
  

