

  
    
      20.
      Stratégie de Lisbonne (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 28 (concerne le vote sur l'amendement 27)
    
    
      
        Madame la Présidente, peut-être me suis-je trompée, mais il me semble que vous avez fait voter l'amendement 27 qui, en réalité, était un amendement technique, qui demandait simplement à déplacer le paragraphe 47.
        En revanche, sur le texte original, il y a une demande de vote séparé par appel nominal.
      
      
        Donc, je pense que nous avons accepté de déplacer le paragraphe 47, et il faut maintenant voter par appel nominal en deux parties sur le paragraphe 47 lui-même.
      
    
    
      
        Nous allons éclaircir les choses: il n'y avait pas d'objection sur le fait que le paragraphe 47 soit inséré après le paragraphe 49.
        Or, nous avons ensuite voté sur l'amendement 27, qui a été approuvé.
        Nous ne pouvions donc pas voter sur le paragraphe 47 puisque nous avons voté sur l'amendement 27.
        Il n'y a donc pas de problème.
      
    
  

