

  
    
      9.
      Rapport de suivi 2008 sur la Croatie (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 13:
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (DE) Merci, Monsieur le Président.
        Les discussions entre groupes ont été nombreuses ces derniers jours, jusqu'au dernier moment, en vérité.
        L'amendement suivant me semble être celui pour lequel le consensus est le plus large au sein de cette Assemblée et, selon les informations directes que j'ai reçues, il a été voté avec l'accord de la Croatie et de la Slovénie.
      
      
        Le texte anglais de l'amendement est le suivant:
      
      
        (EN) "rappelle l'accord informel dégagé le 26 août 2007 par les premiers ministres croate et slovène sur la traduction de leur litige frontalier devant un organe international, se félicite de ce que la Croatie et la Slovénie aient promptement accepté l'offre de médiation faite par la Commission et considère que cette médiation devrait se fonder sur le droit international; escompte, dans ce contexte, une progression rapide des négociations d'accession;".
      
    
  

