

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        (EL) Le point suivant concerne les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (MT) Je voudrais commencer par féliciter moi aussi la nouvelle commissaire, Mme Vassiliou.
        Madame la Présidente, la décision que nous allons prendre demain, à savoir d'accorder près de 700 000 euros du Fonds d'ajustement à la mondialisation aux 675 travailleurs maltais qui ont perdu leur emploi auprès des sociétés VF et Bortex à Malte est une manifestation de solidarité, et la solidarité est un pilier essentiel de l'Union européenne.
        Si l'Union européenne a un sens, c'est celui-là; oui, les États membres doivent ouvrir leur économie et leurs marchés à la concurrence, mais en même temps ils ne sont pas seuls, l'Union européenne est là pour faciliter les défis, pour nous aider à les exploiter et pour réduire les effets négatifs qui peuvent en résulter.
        Madame la Présidente, les travailleurs de VF et de Bortex ont aujourd'hui une meilleure idée de ce que signifie la solidarité et une meilleure idée de ce que représente l'Union européenne, et je me plais ici de les saluer.
      
    
    
      
        (RO) Les récentes manifestations à Ljubljana ont mis à l'avant-plan le sujet des différences de salaire entre hommes et femmes comme un facteur négatif dans la réalisation de la cohésion sociale recherchée.
      
      
      
        Bien que nous ayons beaucoup progressé au niveau de l'Union européenne, il subsiste encore une différence de 15% et, en Roumanie, une différence de 13%.
      
      
        Je voudrais attirer l'attention sur un problème qui persiste dans le secteur public, à savoir dans les domaines où les femmes sont majoritaires - soins de santé, assistance sociale, éducation, industrie légère et administration publique - et qui sont les moins bien rémunérés.
      
      
        Je me félicite du soutien que le commissaire Špidla a manifesté pour ce qui est de l'élimination des différences salariales et je crois qu'il y a lieu d'accélérer les mesures contenues dans le plan d'action y relatif, en particulier le point 2 - différences de salaire comme principal élément des politiques de l'emploi.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'aimerais dire quelques mots sur la mise en œuvre de la directive Habitats en Irlande, en évoquant particulièrement la coupe de tourbe sur les tourbières hautes.
      
      
        Les coupeurs de tourbe et les propriétaires de tourbières en Irlande sont maintenant priés de cesser la coupe de tourbe pour leur usage personnel.
        Cette situation est survenue en raison du droit illimité de coupe industrielle et commerciale à travers l'UE, qui a entraîné une destruction presque totale des tourbières hautes en Europe.
        Il est d'une importance capitale de comprendre que pour beaucoup d'Irlandais, à la campagne comme dans les villes, la coupe de tourbe a été pratiquée pendant des générations.
        Il ne faudrait pas que ces gens soient amenés à devoir payer le prix pour la destruction de tourbières par d'autres.
        Par ailleurs, vu que le pétrole atteint environ 110 EUR le baril, on comprend que la tourbe soit aujourd'hui une ressource économique précieuse pour les personnes concernées.
      
      
        Dans ce contexte, la perte des droits de coupe doit être totalement compensée au niveau national et des arrangements flexibles devront être mis en place pour nous permettre de trouver le juste milieu entre les droits des propriétaires et la nécessité de préserver les tourbières hautes.
      
    
    
      
        (ES) Merci beaucoup, Madame la Présidente.
        Je voudrais demander à la Commission européenne d'agir rapidement concernant le problème que la presse espagnole accréditée connaît aujourd'hui au Royaume du Maroc: recourant à la contrainte, le gouvernement marocain menace d'expulser la presse espagnole accréditée pour couvrir le conflit au Sahara.
      
      
        Depuis janvier de cette année, la Televisión Española, TV3 et Canal Sur n'ont pas été autorisées à émettre en raison de la couverture qu'elles ont faites du conflit, et récemment le correspondant de Cadena COPE a été menacé d'expulsion, de même que Cadena SER et le journal La Vanguardia.
      
      
        Il me paraît inacceptable, avec notre politique de bon voisinage, qu'un gouvernement - en l'occurrence le gouvernement marocain - crée un grave problème en matière de liberté d'expression et menace l'ensemble de la presse espagnole accréditée au Royaume du Maroc, à la différence du reste de la presse européenne.
        J'invite dès lors la Commission européenne à réagir rapidement et vigoureusement afin de mettre fin à cette situation.
      
    
    
      
        (SK) D'entrée de jeu je tiens à dire que je me sens mal à l'aise quand je vois deux pays voisins, tous deux membres de l'entité commune qu'est l'Europe, laver leur linge sale ici au Parlement européen.
      
      
        Que se passe-t-il avec le village hongrois de Mlynky?
        Selon les dernières statistiques, 54% des habitants du village sont slovaques.
        Le maire de Mlynky a expulsé cinq associations slovaques des deux salles où elles exerçaient leurs activités.
        Je dois dire qu'en matière de traitement de la minorité slovaque, cet acte n'est que la pointe de l'iceberg.
        Dans une école slovaque du village hongrois, le slovaque est enseigné comme une langue étrangère pendant 3 heures par semaine et un prêtre célèbre la messe en hongrois.
        Le journal bilingue du village n'est plus publié.
      
      
        Je tiens à remercier le président hongrois, M. Sólyom, qui a visité le village tout au début et y a entendu les deux parties.
        Je tiens également à remercier le médiateur hongrois, qui soutient en l'occurrence la minorité slovaque.
        Les autorités locales, cependant, semblent rester sur leurs positions.
        Le pont de l'amitié près de la ville d'Ostrihom, financé par des fonds de l'UE, n'est qu'à 30 kilomètres de ce village.
        J'espère que l'amitié règne dans cette région, l'amitié symbolisée par ce pont.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, à Bucarest, les Allemands se sont opposés à ce que l'Ukraine et la Géorgie soient officiellement invitées à adhérer à l'OTAN.
        La raison invoquée est qu'ils craignaient et voulaient éviter une détérioration des relations avec la Russie.
        Les Allemands savent, toutefois, que les craintes de la Russie sont absolument sans fondement, puisque l'OTAN est un pacte défensif et a fait beaucoup pour maintenir la paix en Europe et dans de nombreuses régions dans le monde.
      
      
        La question qui se pose est donc de savoir à qui les Allemands veulent s'en prendre et pourquoi dans l'Europe de plus en plus unifiée du 21e siècle?
        Certainement pas aux pays de l'Europe du sud-est, y compris l'Ukraine et la Géorgie, avec leur expérience de l'occupation soviétique.
        Dans cette Europe qui s'unifie progressivement, les Allemands souhaitent-ils ressusciter les fantômes et les démons de la politique du 20e siècle, c'est-à-dire les unions et les pactes qui ont conduit aux guerres, aux crimes, à l'holocauste et à la division de l'Europe?
        La position adoptée par l'Allemagne à Bucarest est-elle un signal indiquant qu'une politique étrangère européenne commune peut être réalisée à la requête des Allemands, veillant à leurs propres intérêts mais oubliant l'amère vérité de l'histoire?
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, le Conseil de l'Europe a été créé pour protéger les droits de l'homme - ce qui inclut le droit à la vie pour chacun - et pour promouvoir des valeurs fondamentales communes en renforçant simultanément la sécurité pour les citoyens en Europe, et cela implique un refus du droit de tuer.
        Et pourtant, lors de sa session plénière du 16 avril 2008, l'Assemblée parlementaire va examiner un rapport intitulé "Accès à l'avortement sûr et légal en Europe", un rapport qui recommande que les femmes aient un droit garanti à l'avortement, que les obstacles à la réalisation d'un avortement soient éliminés et que les contraceptifs soient accessibles à un faible coût, y compris les méthodes d'avortement rapide, qui sont non seulement dangereuses d'un point de vue médical, mais aussi tout fait contraires à l'éthique.
      
      
        J'aimerais exprimer mon opposition au rapport qui, en reniant les objectifs pour lesquels le Conseil de l'Europe a été créé, revient à promouvoir le meurtre des plus vulnérables et la contraception.
      
    
    
      
        (FR) Madame la Présidente, le paquet énergie-climat marque l'avènement d'un nouveau chantage, le chantage au carbone.
        Après avoir annoncé, le 4 avril 2008, la suppression de 575 emplois à Gandrange en Moselle, Arcelor-Mittal consent au maintien de 124 emplois sur le site, à condition de bénéficier de certificats d'émissions de CO2.
        Et, pour faire passer la pilule des suppressions d'emplois lorrains, Arcelor-Mittal laisse planer l'hypothétique possibilité d'un projet-pilote de captage de CO2, alors que ce procédé n'a pas encore été validé pour sa neutralité énergétique.
        En fait, Gandrange en Moselle devient le cheval de Troie des industries énergivores dont le président, M. Sarkozy est le grand défenseur au Conseil européen.
      
      
        Je suis très heureuse que Mme la commissaire soit présente parmi nous, parce que, vraiment, je voudrais qu'on refuse le chantage d'un genre nouveau, ce chantage au carbone.
        Pour être efficace, en effet, le paquet énergie-climat doit suivre la respiration législative européenne.
        Le Parlement européen doit demander au Conseil de respecter les règles que nous nous fixons et ne pas céder aux sirènes des industriels à la recherche de quotas gratuits.
        Et, face aux industries et grandes entreprises, le colégislateur que nous sommes doit également assurer un accès équitable aux quotas pour les PME et PMI européennes.
      
    
    
      
        (HU) Les citoyens hongrois qui ont émigré de Roumanie en Hongrie et qui ont été admis à la retraite après 2007 suite à l'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne n'ont pas encore touché la retraite à laquelle ils ont droit pour leurs années de service en Roumanie.
      
      
        Selon l'accord en vigueur entre la Roumanie et les autres membres de l'Union européenne, les autorités roumaines étaient supposées, à partir du 1er janvier 2007, payer les retraites directement aux personnes concernées.
        Cela fait quelques mois maintenant que les Roumains n'ont pas payé ces retraites et les citoyens hongrois bénéficiaires d'une retraite pour avoir travaillé après l'adhésion de la Roumanie en 2007 ne touchent que la partie de retraite qui leur est due en Hongrie.
        Les autorités roumaines tendent à temporiser lorsqu'il s'agit de régler des problèmes de ce genre, en dépit du fait que les directives UE en la matière sont supposées être en vigueur également en Roumanie.
      
      
        Comme il appartient à la Commission de surveiller le respect des directives UE, je demande à la Commission d'examiner ce qui se passe en Roumanie en matière de calcul et de paiement des retraites, et d'attirer l'attention des autorités roumaines sur la nécessité de résoudre ce problème dans les meilleurs délais.
        C'est une maigre consolation de se dire que ces retraités gagneraient leur affaire à Luxembourg.
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        (SK) L'autorité locale dans le village hongrois de Mlynky, où 55% des habitants sont slovaques, a approuvé la proposition du maire d'expulser deux organisations slovaques minoritaires du lieu traditionnel "Slovak House".
      
      
        Les organisations ont protesté par écrit auprès des autorités locales, attirant dans leur lettre l'attention sur le fait qu'il s'agissait d'une violation du statut existant et que celle-ci portait préjudice aux intérêts nationaux de la minorité slovaque à Mlynky.
        Quoi qu'il en soit, la décision de les expulser n'est pas un acte fortuit.
        Elle fait suite à une décision prise par les autorités locales d'arrêter la publication d'un magazine bilingue, de changer les émissions de télévision au détriment des chaînes minoritaires et de réduire les salaires payés aux enseignants slovaques.
        Cette tendance négative est générale et je dois protester contre de telles actions.
        Ces actions et décisions sont surtout dangereuses parce qu'elles interfèrent d'une manière fondamentale et peut-être préméditée avec le statut de la minorité dans la région en question et qu'elles réduisent les normes existantes quant aux droits des minorités.
        Le médiateur hongrois pour les minorités nationales et ethniques, M. Kallai, a dénoncé ces décisions comme étant incompréhensibles.
      
      
        Les mesures du gouvernement local à Mlynky, qui ne cesse de s'en prendre à la minorité slovaque, sont un très mauvais signal, surtout à un moment où les hauts fonctionnaires des gouvernements slovaque et hongrois planifient la réunion de leurs premiers ministres respectifs, dont on attend clairement une amélioration des relations entre nos pays.
      
    
    
      
        (SK) Certains députés du Parlement européen ont exprimé leurs préoccupations concernant la construction d'une centrale électrique au charbon dans la ville de Trebišov dans l'est de la Slovaquie.
      
      
        Je dois souligner que le ministère de l'économie de la République slovaque a rejeté l'idée et ne pense pas que la construction de la centrale, dans le cadre de la sécurité de l'énergie en République slovaque, se fera avant 2030.
        Je tiens à donner mon appui aux efforts des citoyens de Trebišov, qui s'opposent courageusement à la construction de cette centrale.
      
      
        Je tiens aussi à souligner que l'ancien premier ministre de la République slovaque, M. Mikuláš Dzurinda, et d'autres responsables politiques, inquiets de l'impact négatif que la centrale électrique aurait sur l'environnement et sur la qualité de vie à Trebišov, et de son impact négatif sur l'unique région viticole de Tokay en bordure de l'Ukraine et de la Hongrie, ont prêté leur appui aux actions menées par les citoyens de Trebišov.
      
    
    
      
        - (IT) Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, je voudrais, si vous le permettez, donner quelques informations à la Commission et à la présidence de notre parlement et du Conseil.
        Si nous obtenons la reconnaissance par Pékin, même à titre accessoire, que le Dalaï-lama, dans toutes ses apparitions et déclarations publiques de ces dernières années, n'a jamais demandé l'indépendance mais a toujours demandé une autonomie et s'il est également reconnu que, dans toutes ses apparitions en public, il a prôné la non-violence, cette déclaration de Pékin pourrait immédiatement être interprétée comme un geste d'ouverture et de bonne volonté par le gouvernement en exil et le Dalaï-lama lui-même.
        J'espère que c'est la voie dans laquelle nous voulons nous engager.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, les ministres européens des finances ont décidé de ne pas s'accorder sur une hausse salariale à l'échelle de l'Europe afin de contrer la hausse du coût de la vie.
        Nous sommes tous au courant des manifestations qui ont eu lieu à Ljubljana.
        Mon collègue député qui vient de parler y a déjà fait référence.
        Nous sommes aussi tous conscients de la hausse du coût de la vie, qui met dans l'embarras des groupes à revenus moyens et faibles.
        Qu'est-ce que l'UE a fait dans tout cela?
        Rien, absolument rien!
        Pendant ce temps-là, les salaires des grands patrons continuent de grimper, alors que les travailleurs moyens trouvent de plus en plus pénible de survivre jusqu'à la fin du mois.
      
      
        Pour conclure, je voudrais rappeler que M. Almunia a parlé de l'impact d'une éventuelle hausse salariale sur la productivité.
        De telles affirmations sont une gifle pour des centaines de milliers de travailleurs en difficulté financière.
        Les profits plantureux des multinationales ne sont évidemment un secret pour personne.
      
    
    
      
        (SK) Les actions menées récemment par la Garde hongroise contre les Roms constitue une sérieuse menace pour les principes de base sur lesquels l'Europe d'aujourd'hui a été construite, de même que le fait de prôner ouvertement l'extrémisme et le révisionnisme et de chercher un ennemi extérieur dans les pays voisins et parmi les ressortissants d'autres pays; et ce tandis que l'activité continue et que de nouveaux membres, ayant prêté serment il y a moins de deux semaines, gonflent les effectifs de cette organisation, sans compter le soutien dont celle-ci bénéficie de la part de partis politiques et de groupes du même bord tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la Hongrie.
      
      
        Il ne s'agit pas seulement d'une menace grandissante mais aussi d'un défi, qui affecte fondamentalement non seulement tous les adeptes de la démocratie en Hongrie et dans les pays voisins, mais l'Europe dans son ensemble.
        Des manifestations de nationalisme agressif, de racisme, de xénophobie, d'antisémitisme ou de néofascisme n'ont pas leur place dans une Europe démocratique.
        Ces phénomènes ne peuvent être considérés comme des événements relatifs et marginaux, et ils ne peuvent se justifier d'aucune manière.
      
      
        C'est pourquoi j'invite instamment les institutions européennes à aborder sérieusement cette question.
      
    
    
      
        (PL) Le programme Erasmus Mundus, qui est destiné à diffuser la compréhension interculturelle et à promouvoir l'Union européenne par ses excellents résultats dans l'enseignement, n'est pas accessible aux jeunes du Belarus.
      
      
        Le Belarus est un pays qui n'a pas de respect pour les droits de l'homme, un pays où les minorités nationales et les syndicats sont victimes de discriminations, et où l'affichage d'une attitude civique entraîne la persécution.
        Les jeunes en particulier sont sanctionnés pour leurs convictions en étant privés de possibilités de formation.
      
      
        Nous devons trouver un moyen de permettre aux jeunes du Belarus qui sont victimes de discriminations en termes d'accès à la connaissance dans leur propre pays d'avoir accès aux avantages du programme Erasmus Mundus.
        L'université de Varsovie et d'autres établissements d'enseignement ont admis des étudiants qui ont été renvoyés de leur établissement scolaire au Belarus pour avoir participé à des manifestations.
      
      
        J'espère que l'Union européenne trouvera une formule adéquate pour résoudre ce problème.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce prochain week-end commencera, au large des côtes atlantiques du Canada, la deuxième phase de la plus grande chasse au phoque commerciale dans le monde.
        Le gouvernement canadien a assuré que cette chasse sera menée avec humanité et, comme condition pour l'obtention de leur licence, les pêcheurs sont à présent tenus d'assommer les phoques et de s'assurer qu'ils sont inconscients et puis seulement de les saigner et de les écorcher.
      
      
        Pourtant, selon des observateurs indépendants, il n'y a guère de preuves qu'il en soit ainsi.
        Cela suppose, bien entendu, qu'ils aient été autorisés à observer les activités de chasse au phoque.
        Les tentatives systématiques du ministère de la pêche de bloquer l'observation de la chasse de cette année ont été presque aussi alarmantes que les violations flagrantes des règlements de chasse qui ont été enregistrées jusqu'ici.
        Si les autorités canadiennes sont si sûres que les règlements en question sont respectés, pourquoi donc font-elles tout ce qu'elles peuvent pour empêcher les spécialistes du bien-être animal et les journalistes de s'en rendre compte?
      
      
        De plus, il ne faut pas oublier que jamais des garanties sur le bien-être animal n'avaient été données pour la chasse au phoque commerciale ailleurs dans le monde, comme en Russie et en Namibie.
        La législature actuelle arrivant à son terme, il est essentiel que la Commission agisse rapidement, en réponse à la déclaration écrite n° 38, en publiant une proposition visant à interdire l'importation, l'exportation et le commerce des produits du phoque.
        Une telle interdiction n'affecterait pas l'élevage d'autoconsommation, mais attesterait d'un engagement à protéger le bien-être animal.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, au Portugal actuellement, les multinationales sont de plus en plus nombreuses à menacer de délocaliser une partie de leur production; c'est le cas, par exemple, de Yasaki Saltano et Delphi.
        Ces deux multinationales, qui fabriquent des pièces pour voitures, ont reçu des millions d'euros de la Communauté pour créer leurs usines et assurer la formation professionnelle de leurs travailleurs.
        Aujourd'hui, Yasaki Saltano affirme que l'industrie automobile connaît des problèmes et veut mettre au chômage plus de 400 travailleurs à Vila Nova de Gaia.
        Environ 70% de ces travailleurs sont des femmes, dont beaucoup ont des problèmes de santé, par exemple la tendinite causée par leur travail pour la société.
        Deux questions se posent à cet égard: quelle est, en matière de responsabilité sociale, la position de ces sociétés et quand des mesures seront-elles prises pour prévenir ces délocalisations et défendre ainsi les droits des travailleurs et la production dans nos pays?
      
    
    
      
        (HU) D'abord le Kosovo, maintenant le Tibet.
        Dans les deux cas, la politique colonialiste violente menée par les États policiers nationalistes-communistes a donné lieu à des carnages.
        Dans les deux cas, le refus d'honorer le droit d'un peuple à l'autodétermination a déclenché une crise qui menace la paix dans le monde dans son ensemble.
        Le lauréat du prix Nobel de la paix, le Dalaï Dama a dévoilé le génocide culturel et l'agression démographique infligés à la population du Tibet.
      
      
        Dans l'ancienne Roumanie communiste également, ces méthodes étaient familières.
        Ceauşescu lui aussi considérait l'oppression des minorités comme une affaire interne à la Roumanie, tout comme la Chine le fait dans le cas du Tibet.
      
      
        Puisse le Parlement européen se ranger aux côtés du pape Benoît XVI pour combattre l'injustice, la haine et la violence; puisse-t-il, lui aussi, se joindre au combat pour assurer l'autonomie territoriale du Tibet.
        Attendons avec impatience que le Dalaï Lama et le pape de l'Église catholique romaine disent au monde, ici au Parlement européen, qu'il n'y a pas de paix sans justice.
      
    
    
      
        (SK) Le sujet le plus délicat lors de la 10e réunion de la commission parlementaire de coopération UE-Ukraine, qui s'est tenue au Parlement européen en février, était l'amélioration du traitement des visas.
      
      
        Suite à l'élargissement de l'espace Schengen à la fin de l'année dernière, les conditions auxquelles des visas pour les pays de l'UE sont accordés aux citoyens de l'Ukraine sont devenues plus strictes; les taxes et les délais d'attente ont augmenté.
        Il ne faut pas construire un nouveau mur de Berlin aux frontières extérieures de l'UE au moment même où l'Ukraine est en train de décider son avenir.
      
      
        C'est la raison pour laquelle je me félicite de l'accord intervenu entre la Slovaquie et l'Ukraine concernant le trafic frontalier local.
        Il sera plus facile de franchir fréquemment la frontière entre la Slovaquie et l'Ukraine dans les régions frontalières pour des raisons sociales, culturelles, économiques ou familiales.
        Une solution rapide des questions liées au régime de visa aiderait à convaincre les citoyens ukrainiens des avantages d'être membre de l'UE.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'un des résultats positifs du dernier élargissement de l'espace Schengen a été l'élimination des contrôles aux frontières intérieures de l'UE.
        La Pologne a, bien entendu, supprimé tous les points de contrôle; rien que dans ma province, pas moins de 55 postes frontière ont été fermés.
        Leur fermeture a toutefois obligé les autorités locales à gérer les infrastructures restantes.
        Ce sont notamment des immeubles, tours, hangars, entrepôts et parkings, avec terrains adjacents, bénéficiant d'un excellent positionnement, souvent à côté de grands axes de communication internationaux.
        Les administrations municipales où sont situées ces installations sont intéressées par leur gestion, mais elles ne disposent pas des fonds nécessaires pour le faire.
        Il est donc fort probable que les installations en question seront utilisées à des fins commerciales.
      
      
        Je lance donc un appel à la Commission européenne et l'invite à créer un fonds spécial qui aidera les arrondissements dans les zones frontalières à gérer ces infrastructures à des fins d'utilité publique, notamment au niveau transfrontalier, et ainsi à promouvoir l'intégration culturelle.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais saisir cette occasion pour exprimer mon respect pour la courageuse population montagnarde au Tibet, qui lutte pour l'indépendance nationale.
        Ce que j'ai à dire n'est pas une critique des Chinois.
        Au contraire: je respecte le peuple chinois, qui a lui aussi combattu pour la liberté du pays face à l'occupant japonais, et pour l'émancipation et les libertés civiques en Chine même - un exemple étant la révolte des Boxers au 19e siècle.
        Ce sont autant de raisons pour lesquelles les Chinois, dans le respect de cette tradition, ne devraient pas refuser à la population du Tibet le droit à l'autodétermination.
      
      
        Comme membres du Parlement européen, nous devons manifester notre solidarité avec le Tibet, non seulement en paroles, mais aussi par des actes.
        Les responsables politiques européens ne doivent pas cautionner les jeux de Pékin en y assistant.
        Nous devons cette fois nous tenir à l'écart de Pékin.
        Je dis cela alors que je suis un observateur passionné des jeux olympiques d'Athènes.
        Pour notre part, c'est la moindre des choses que nous puissions faire.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce sera le 10e anniversaire de l'accord de Belfast.
        Certains y trouvent un motif de célébration; je ne suis pas de ceux-là.
        Pourquoi?
        Parce que c'est l'accord de Belfast qui a récompensé 30 années de terrorisme en Irlande du Nord en y sapant à la fois la justice et la démocratie: la justice en accordant une amnistie anticipée à tous les prisonniers terroristes dûment reconnus coupables, et la démocratie en exigeant que les terroristes impénitents soient inclus dans le gouvernement de la région qu'ils ont ravagée pendant des décennies.
        Cet objectif doit être atteint par l'iniquité d'une coalition obligatoire.
      
      
        La région que je représente est la seule de toute l'Union européenne où les citoyens sont privés du droit démocratique fondamental d'écarter un parti par leurs votes.
        Pourquoi?
        Parce que l'accord de Belfast prévoit, dans un texte législatif, que tous les partis doivent être représentés au gouvernement pour que celui-ci soit valable.
        Voilà ce qu'est l'accord de Belfast et c'est une erreur.
        Une erreur qui doit être dénoncée et non célébrée.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, chers collègues, l'un des plus grands défis que mon pays, la Bulgarie, a dû affronter durant les premières années de son adhésion à la Communauté a été d'assurer la transparence et de prévenir toute utilisation abusive des ressources provenant des fonds européens.
      
      
        Pour soutenir les efforts anticorruption, j'ai entrepris de mettre en place un Conseil public pour la surveillance de l'utilisation des fonds de l'UE dans l'agriculture bulgare.
        Il ne s'agira pas d'une institution officielle, mais d'une formation de la société civile appelée à regrouper les efforts de tous ceux qui veulent assurer que cette occasion de renforcer le développement de la Bulgarie ne soit pas gaspillée à cause de la corruption, d'une utilisation abusive et d'une mauvaise gestion.
      
      
        Le grand objectif est de mettre en place des mécanismes de contrôle public et d'accès général à l'information sur la manière dont les fonds sont dépensés en agriculture, sur la mise en œuvre des projets et sur la diffusion des meilleures pratiques dans le secteur.
        Rappelons-nous que promouvoir la participation active des citoyens aux processus sociopolitiques est une des grandes priorités de l'agenda communautaire.
      
    
    
      
        (RO) Plus d'un an après l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie et près de neuf ans après le début du processus de Bologne, huit pays européens ne reconnaissent pas les diplômes universitaires et d'autres qualifications obtenus dans ces deux États membres.
      
      
        Bien souvent, les citoyens roumains sont victimes de discrimination lorsqu'ils cherchent un emploi ou souhaitent poursuivre leurs études à l'étranger.
      
      
        La non-reconnaissance des diplômes contribue également à une faible participation aux programmes européens de mobilité des étudiants, en particulier en ce qui concerne les diplômes du troisième cycle.
      
      
        Ainsi, pour citer un exemple, un étudiant roumain ne pourrait pas participer à un programme du niveau de maîtrise financé par Erasmus Mundus dans un centre universitaire d'un des huit États membres qui ne reconnaissent pas le diplôme universitaire de base de l'étudiant.
      
      
        Cette situation est discriminatoire à l'égard des citoyens d'un État membre et elle revient à limiter leurs chances d'obtenir des fonds européens destinés à favoriser la mobilité des étudiants.
      
      
        La Commission européenne a récemment condamné ce comportement.
        J'estime que le Parlement européen doit adopter la même attitude ferme à cet égard.
      
    
    
      
        (RO) Compte tenu du changement climatique et vu que les ressources naturelles primaires, surtout les ressources énergétiques, deviennent de plus en plus rares et plus coûteuses, une politique agricole commune pourrait représenter un instrument efficace pour réaliser les objectifs de l'Union européenne.
      
      
        D'autre part, le non-respect des règles communautaires dans le domaine des dépenses agricoles permet à présent à la Commission européenne de récupérer pas moins de 83 millions d'euros auprès de onze États membres.
        Il ne s'agit pas d'un montant très important; mais, la politique agricole commune étant financée par des fonds publics, je crois qu'un engagement plus soutenu de la Commission européenne à assister les États membres est nécessaire, surtout lorsqu'il s'agit d'aider les États nouvellement intégrés, afin que les irrégularités de ce type soient considérablement réduites et que la sécurité et la sûreté soient vraiment un objectif réalisable dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (RO) La Commission va bientôt proposer un nouvel amendement à la directive concernant la taxe à payer par les poids lourds pour accéder aux infrastructures de transport.
      
      
        D'ici à 2008, la Commission doit présenter, après un examen de toutes les options, y compris des coûts liés à la protection de l'environnement, au bruit, à la congestion du trafic et à la santé, un modèle généralement applicable, transparent et global pour l'évaluation de tous les coûts externes, un modèle qui définirait les taxes pour l'utilisation des infrastructures et servirait par la suite de base au calcul de ces taxes.
      
      
        Toute recette collectée de cette manière doit être réinvestie dans les infrastructures connexes.
        Les transporteurs routiers ont besoin de zones de parking spécialement équipées, où les chauffeurs puissent se reposer dans des conditions de sécurité totale, de même que leurs véhicules et les marchandises transportées.
      
      
        J'estime que les États membres devraient être financièrement soutenus et, en même temps, contraints d'investir davantage dans l'aménagement de parkings sûrs, dans l'amélioration et le développement de l'infrastructure des transports.
      
    
    
      
        (ET) Mesdames et Messieurs, des États membres de l'Union européenne allant de l'Estonie à la Pologne ont perdu des millions et des millions de leurs citoyens les plus talentueux et entreprenants à cause de l'agression nazie et des décennies de terreur soviétique.
        Le rapport du Parlement européen "Citoyens pour l'Europe" a créé l'action intitulée "Une mémoire européenne active".
        Elle avait pour but à la fois de prévenir le nazisme et le stalinisme et de commémorer les victimes de ces deux régimes.
      
      
        Aujourd'hui, 70 ans après le pacte secret conclu entre Staline et Hitler, on ne se rend pas encore suffisamment compte en Europe des atrocités commises par l'appareil de coercition imaginé par Staline.
        Les États membres devraient mettre en place un groupe de travail intergouvernemental chargé d'effectuer un examen impartial des crimes commis par les bolcheviks et le KGB et de les évaluer à l'aune des valeurs européennes.
      
      
        Aujourd'hui, cependant, la date du 23 août devrait être désignée Journée européenne du souvenir pour les victimes du stalinisme et du nazisme.
        Le 23 août 1939, les nazis et les bolcheviks ont découpé l'Europe en deux sphères d'influence.
        Ce faisant, ils ont infligé à l'Europe une terrible blessure, qui n'est pas encore totalement guérie aujourd'hui.
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais saisir cette occasion pour parler en séance plénière du Parlement européen de l'histoire du sommet de l'OTAN, accueilli à Bucarest, capitale de la Roumanie, du 2 au 4 avril.
      
      
        Nous savons tous l'importance de l'OTAN, tant pour la sécurité de la zone euro-atlantique que pour la démocratisation et le bien-être des pays nouvellement intégrés.
        Ce fut le cas de la Roumanie en 2004 et nous espérons qu'il en ira de même pour la Croatie et l'Albanie, les pays invités à se rallier à l'OTAN à Bucarest.
      
      
        Je suis convaincu que la crise concernant le nom de la Macédoine sera également résolue par le dialogue avec la Grèce, de sorte qu'une autre partenaire fiable de l'Union européenne, l'Ancienne république yougoslave de Macédoine, serait invitée à se rallier à l'OTAN.
      
      
        Nous savons également que l'adhésion à l'OTAN est un pas important sur la voie de l'intégration à l'Union européenne.
      
      
        Comme membre du groupe ALDE au Parlement européen, je me félicite de l'ouverture manifestée par l'OTAN à l'égard de l'Ukraine et de la Géorgie; j'y vois un signal décisif annonciateur de l'intégration de ces pays sur la voie européenne.
      
      
        Je suis convaincu que nous, l'Union européenne en général, et le Parlement européen en particulier, aurons également l'ouverture nécessaire pour encourager l'Ukraine et la Géorgie à s'engager dans la bonne voie, la voie européenne.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, le processus de ratification du traité modificatif de l'UE continue.
        Emboîtant le pas aux parlements français, roumain, slovène et hongrois, notamment, le Parlement polonais a également décidé de ratifier le traité.
        Il n'y aurait probablement rien de fâcheux à cela, si ce n'est que les députés ont ratifié le traité en toute hâte et n'ont souvent pas eu l'occasion d'en saisir le contenu.
        Compte tenu de cette situation, les nombreuses initiatives visant à ratifier le traité par des référendums nationaux sont tout à fait justifiées.
        Dans une démocratie, après tout, le citoyen est souverain, et non le député, et la forme d'expression la plus importante est le référendum et non des votes qui mettent péril les députés et les parlements.
        Les citoyens ont le droit de ne pas reconnaître la ratification du traité sans qu'il ait été lu.
      
      
        Ces faits constituent déjà une base pour de futurs conflits politiques et nationaux, et tout était en fait supposé se dérouler dans le respect des droits de l'homme et de la volonté d'États et de peuples libres au nom du bien commun.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je voudrais, dans mon intervention, évoquer la question du respect des droits de propriété, des droits des peuples et des droits des minorités religieuses en Ukraine, qui a déclaré son souhait d'accéder à l'Union européenne.
        En 1962, les autorités soviétiques ont fermé l'église catholique de Sainte-Madeleine à Lwów et l'ont transformée en salle pour récitals d'orgue, détruisant au passage de nombreuses reliques de valeur.
        Depuis 1991, les habitants de Lwów se battent pour obtenir que leur église soit dédiée à sainte Madeleine, sans succès jusqu'ici.
      
      
        Compte tenu de la réconciliation entre les populations polonaise et ukrainienne, je voudrais, au travers du forum du Parlement européen, lancer un appel aux autorités de la ville de Lwów pour qu'elles restituent l'église aux autorités religieuses, afin d'approfondir l'amitié entre nos populations, polonaise et ukrainienne, et aussi pour que cette église devienne un symbole de réconciliation, qui est si importante à l'approche de l'Euro 2012.
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais soulever la question des personnes souffrant de leucémie, qui meurent chaque jour en Roumanie et dans d'autres États membres sans être en mesure de faire quoi que ce soit parce que certains pays ne sont pas inclus dans le registre international des donneurs hors famille.
      
      
        Ce registre existe en Europe mais, malheureusement, tous les États membres n'y ont pas accès.
        En Roumanie, le registre ne fonctionne pas.
        Cette déficience a entraîné en Roumanie un taux de mortalité nettement supérieur à celui des autres États membres.
        Des centaines de jeunes meurent chaque jour pour la simple raison qu'ils n'ont pas accès à ce registre.
        Il n'empêche que ce problème n'est pas une priorité pour le gouvernement actuel en Roumanie.
      
      
        J'aimerais que les États membres aient un accès égal à ce registre.
        Cela se traduirait par une diminution du trafic d'organes et donnerait aux personnes atteintes de leucémie une chance de vie, quelle que soit leur situation financière.
        Je crois aussi que les personnes malades devraient bénéficier de transplantations de moelle osseuse en fonction de la gravité de leur état et non de leur nationalité.
      
      
        Vu que nous avons voté aujourd'hui en faveur de la nomination de la commissaire Vassiliou, je demande à Madame la Commissaire de trouver une solution à ce problème.
        Toutes les institutions européennes, y compris le Parlement, devraient soutenir une campagne d'information.
      
    
    
      
        (RO) La semaine dernière, la Roumanie a eu l'honneur d'accueillir le sommet de l'OTAN à Bucarest.
        En tant que rapporteur sur la coopération régionale dans la région de la mer Noire, je me réjouis que cet événement très important ait été organisé dans la région de la mer Noire et, en particulier, que l'importance stratégique de cette région soit ainsi explicitement reconnue.
      
      
        J'espère que cette reconnaissance entraînera des efforts consolidés et concrets au niveau de l'Union européenne et de l'OTAN en vue de transformer la mer Noire en une région de stabilité et de prospérité et d'assurer la sécurité du continent européen tout entier.
      
      
        Non moins importante est la reconnaissance des aspirations transatlantiques de la Géorgie et de l'Ukraine.
        L'avancée de ces deux pays en direction de l'OTAN devrait être irréversible et les années 2008-2009 devraient devenir importantes par les progrès dans cette voie, tant de la part des deux pays que de celle de l'OTAN.
      
      
        En conclusion, je salue le fait que les pays membres de l'Alliance ont fait preuve de flexibilité et de vision à long terme, transformant ainsi le sommet de Bucarest en un point de repère important pour l'élargissement de l'OTAN et pour le développement consécutif du système de sécurité.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à nouveau, ces derniers jours, en France, à Saint-Nazaire, des ouvriers, cette fois-ci grecs, employés par une société allemande sous-traitante d'une autre entreprise sous-traitante de la construction navale, se sont retrouvés sans salaire.
      
      
        La jurisprudence de la Cour de justice européenne a permis de réaffirmer les droits sociaux des travailleurs détachés dans l'Union.
        Mais quelle est l'effectivité de ces droits si l'Europe ne se dote pas de la législation nécessaire pour pallier les carences des sous-traitants?
      
      
        Il ne s'agit plus de cas isolés.
        Partout, dans l'Union européenne, les donneurs d'ordres ont de plus en plus recours à des sous-traitants en cascade, issus d'autres pays membres, et les cas d'ouvriers détachés non payés se multiplient.
        Trois hommes, trois salariés grecs ont finalement obtenu le paiement de leur salaire, mais seulement après trois semaines de grève de la faim.
      
      
        Nous ne pouvons tenir des discours grandiloquents sur l'Europe et rester sans rien faire.
        Il est indispensable d'imaginer au plus tôt l'arsenal juridique nécessaire pour que les donneurs d'ordres soient déclarés responsables en cas de carence des sous-traitants.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur le parallèle entre les Jeux olympiques à Pékin et à Moscou il y a 28 ans.
        Donner le droit d'organiser les Jeux olympiques à Moscou en 1980 était sans doute un plan habile conçu par l'administration de Jimmy Carter et son conseiller pour la sécurité nationale, Zbigniew Brzezinski, pour ouvrir l'Union soviétique, du moins pour une courte période, à l'Occident et à son influence démocratique.
      
      
        Notre objectif est de déclencher la démocratisation en Chine; c'est pourquoi nous devons apprécier une telle présence internationale dans un pays par ailleurs assez isolé.
        De même, en boycottant les Jeux olympiques de Pékin, nous privons les autorités chinoises de leur triomphe.
        Nous perdons aussi la possibilité d'introduire des valeurs démocratiques au sein de la population chinoise à la base.
        Notre présence aux Jeux olympiques de Pékin ne doit pas être considérée comme une acceptation des autorités chinoises, mais comme un effort pour faire comprendre aux Chinois la nécessité d'une transition vers un nouveau régime.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier les 25 collègues députés qui ont signé une lettre adressée au premier ministre cambodgien et dictateur Hun Sen, à propos du cas de Saumura Tioulong, l'un des leaders du parti Sam Rainsy.
        Je voudrais aussi porter cette affaire à l'attention de la Commission.
        Selon nos informations, il y a un risque réel que Saumura Tioulong, qui est également membre du parti radical non violent, soit arrêté au Cambodge.
        Ce n'est pas arrivé jusqu'ici, peut-être - je l'espère - grâce en partie à l'intervention de mes collègues députés, mais c'est une situation qui doit être suivie de très près.
      
      
        Je voudrais aussi profiter du temps qui m'est donné pour informer le président et tous mes collègues députés que l'ambassade de Chine nous a envoyé une lettre qui parle de la nature séparatiste de la "bande" du Dalaï Lama, qui, selon cette lettre, serait par nature violente.
        Il me semble que c'est là une des déclarations et idées que nous devons apprendre au régime chinois à surmonter afin d'apporter la démocratie en Chine, au Tibet et ailleurs.
      
    
    
      
        (BG) Au cours des dernières 48 heures, il y a eu trois assassinats contractuels à Sofia, en Bulgarie.
        Depuis l'entrée en fonction du ministre de l'Intérieur actuel, Roumen Petkov, 22 assassinats contractuels ont été commis en Bulgarie sur des hommes d'affaires, des chefs de la mafia et des responsables politiques.
        Aucun d'eux n'a été élucidé, personne n'a été déclaré coupable.
        Lundi, à la pointe de l'aube, l'écrivain Georgi Stoev a été assassiné.
        Il était l'auteur de plusieurs livres d'enquêtes sur le crime organisé.
        Entre-temps il est apparu que le ministre Petkov avait été régulièrement en communication avec des éléments criminels et qu'il avait même rencontré des individus de cette trempe.
        Ces faits sont la preuve éclatante de la fusion totale entre gouvernement et mafia.
        Ce que je dis, c'est que le ministre de l'Intérieur en Bulgarie est un mafieux.
      
      
        Durant la période de préadhésion, on n'a cessé de répéter à la population bulgare que l'Union serait une protection contre le banditisme et les assassinats, une gardienne de la stabilité et de la sécurité et d'une vie sans crimes.
        Aujourd'hui, alors que chacun de nous pourrait être la prochaine victime, l'Union se doit d'agir pour éliminer cette plaie honteuse.
        Pour l'éliminer non seulement de Bulgarie, mais aussi d'elle-même.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, chers collègues, l'occasion qui me fait prendre la parole est un autre incident tragique survenu en Bulgarie il y a quelques jours et qui nous force à briser le silence.
        Lundi, l'écrivain George Stoev a été tué d'un coup de feu en plein centre de la capitale bulgare, Sofia.
        Dans une série d'une dizaine de livres, il a osé dire toute la vérité sur la criminalité organisée dans notre pays et ses liens étroits avec l'élite politique et les milieux judiciaires.
      
      
        Cet assassinat commandé, un parmi de nombreux autres, a montré avec une clarté impitoyable que le ministère public, le système judiciaire et le ministre de l'Intérieur dans notre pays sont inefficaces, soit parce qu'ils n'ont pas les pouvoirs pour s'attaquer à la criminalité, soit, hypothèse plus inquiétante, parce qu'ils n'ont pas la volonté de le faire.
        Par leur inaction, ils deviennent des complices de crimes et sont utilisés uniquement pour couvrir les rackets politiques de non-conformistes.
        Ce n'est pas par hasard que M. Barroso, président de la Commission européenne, s'est exprimé en termes si directs au cours de sa récente visite en Bulgarie.
        La réalité amère est que plus personne en Bulgarie ne se sent en sécurité et nous devons admettre que, sans l'aide de l'Europe, l'intégrité de notre pays est en jeu.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la Cour européenne des droits de l'homme a adopté 24 décisions sur des appels provenant d'habitants de Tchétchénie - 200 autres sont en attente.
        La Cour estime que la Russie est responsable, en Tchétchénie, d'abus choquants en matière de droits de l'homme, notamment de meurtres, de tortures et de détentions illégales.
        Ces abus persistent.
        En outre, près de 5 000 personnes ont "disparu" - la plupart assassinées - à l'intervention des services de la sécurité de l'État.
        Chose incroyable, aucun fonctionnaire n'a été tenu pour responsable de ces actes.
      
      
        J'invite l'UE, la Commission et le Conseil à expliquer clairement au président Medvedev que, pour poursuivre le partenariat avec elle, l'UE attend par priorité de la Russie qu'elle respecte totalement les décisions de la Cour de Strasbourg.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai effectué une mission d'une semaine au Tchad afin de sensibiliser l'opinion publique à la crise humanitaire, en particulier dans l'est du pays.
        J'ai aussi voulu évaluer quel impact positif la mission de paix de l'UE menée par l'Irlande pouvait avoir au stade actuel de son déploiement en cours au Tchad.
      
      
        Environ 250 000 réfugiés soudanais ont traversé la frontière depuis 2003, ils sont presque tous installés dans 12 camps dans l'est du pays.
        Il y a aussi environ 180 000 personnes déplacées à l'intérieur de leur propre pays, dans la partie est, qui se déplacent et continuent à se déplacer pour fuir les violences interethniques.
      
      
        Le Programme alimentaire mondial dans l'est du Tchad se trouve aujourd'hui confronté au défi intimidant du prépositionnement, avant la saison des pluies, de six mois de réserves alimentaires pour les réfugiés et les personnes déplacées en interne.
        Des contributions de donateurs sont requises d'urgence pour que les achats puissent être effectués dans les prochains mois et que les denrées arrivent au Tchad en temps voulu.
      
      
        En ce qui concerne l'EUFOR, qui a pour mission de protéger les réfugiés, certains des membres de la mission militaire française font désormais partie de l'EUFOR.
        Il est important que l'EUFOR ne soit pas considérée comme une extension des opérations françaises au Tchad.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, durant les six semaines qui ont suivi l'élection de M. Christofias comme nouveau président de Chypre, la recherche d'une solution durable pour l'île a progressé davantage qu'au cours des quatre dernières années.
        L'atmosphère à Chypre est pleine d'espoir renouvelé, mais il reste un élément qui menace de briser le climat euphorique: c'est l'ingérence persistante de l'armée turque.
      
      
        Il y a une semaine, le chef d'état-major de l'armée turque a rendu une visite soudaine à Chypre et prononcé quelques déclarations incendiaires qui ont failli arrêter net le processus de paix.
        Aujourd'hui, le commandant de l'armée de terre turque devait se rendre à Chypre et on s'attend à ce que sa présence crée encore plus de problèmes pour les négociations de paix.
      
      
        Je demande instamment au président de cette Assemblée et à tous mes collègues d'utiliser tous les moyens diplomatiques dont ils disposent pour indiquer vigoureusement aux généraux turcs à Ankara qu'ils doivent cesser de vouloir briser le dialogue de paix à Chypre et qu'ils doivent laisser les Chypriotes libres de chercher une solution aux problèmes intercommunaux qui se posent sur leur île.
      
      
        Merci, et je voudrais dire aussi, Monsieur le Président, que nous vous sommes particulièrement reconnaissants d'avoir si généreusement permis à tant de personnes de prendre la parole cet après-midi.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'Union européenne est le principal exportateur dans le monde aujourd'hui.
        Cette position s'explique notamment par la diversité économique de ses États membres, dont certains comptent essentiellement sur les services et d'autres, sur la production manufacturière.
      
      
        Afin de soutenir la position dominante des exportateurs européens, nous devons nous assurer qu'ils font concurrence dans un environnement commercial mondial équitable.
        Les instruments communautaires de défense commerciale qui sont destinés à fournir des assurances aux opérateurs économiques européens dans les échanges internationaux ont besoin d'être réformés.
        L'utilisation des instruments de défense commerciale doit être plus accessible, plus efficace et plus transparente.
        Les instruments de défense commerciale réformés devront être accessibles et efficaces de manière équivalente pour les économies basées sur les services et celles qui ont une forte composante industrielle.
        Tous les États membres, anciens et nouveaux, devront y avoir accès dans des conditions équivalentes.
        La tentation du protectionnisme doit être vigoureusement découragée.
      
    
    
      
        (FR) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le 5 avril, le prêtre chrétien orthodoxe Youssef Adel a été assassiné par des inconnus en plein centre de Bagdad.
        L'archevêque chaldéen de Mossoul, Monseigneur Rahho, fut enlevé fin février.
        Notre Parlement n'a pas réagi et son cadavre fut retrouvé mi-mars.
        Si la communauté internationale ferme les yeux, jamais la paix ne s'installera dans cette région.
        Les moyens financiers mis à disposition par l'Union européenne resteront inutiles si l'Union européenne ne protège pas la population locale.
      
      
        Je demande à la Commission d'étudier la possibilité de gérer les fonds européens consacrés à l'Iraq aussi longtemps que les chrétiens d'Iraq restent les cibles de violences, d'enlèvements, de meurtres, d'attentats à la bombe.
        Je demande à notre président de déclarer avec le Conseil, en notre nom, qu'il condamne fermement la persécution du personnel civil, humanitaire, sanitaire et religieux en Iraq.
      
    
    
      
        (PL) Nous arriverons bientôt au quatrième anniversaire de l'élargissement le plus important que l'Union ait connu - un élargissement accueillant 10 nouveaux États membres.
        Il s'agit en majeure partie de pays qui exigent des dépenses considérables et des fonds d'assistance non moins importants pour moderniser et transformer l'économie.
        Ensuite sont arrivées également la Bulgarie et la Roumanie.
        Ces élargissements ont été très légers pour le budget de l'Union européenne.
        Les avantages de l'élargissement ont été ressentis à la fois par les anciens et les nouveaux États membres.
      
      
        Nous sommes en plein processus de ratification du traité de Lisbonne.
        C'est un succès important, mais en même temps, durant la discussion sur l'avenir de l'Union, on parle d'une diminution du budget pour les années 2014-2020.
        Comment allons-nous répondre à ces nouveaux défis, aux nouveaux défis d'une Europe élargie, si nous allons consacrer moins d'argent à des questions d'une telle importance pour l'Europe, pour le monde et pour l'Union européenne?
      
    
    
      
        (PT) Ceci conclut les interventions d'une minute.
      
    
  

