

  
    
      10.
      Approche intégrée de l'égalité des femmes et des hommes dans le cadre des travaux des commissions (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 6
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, le rapporteur m'a prié de retirer ma demande de vote par division, que nous avions déposée concernant le paragraphe 6, au profit d'un amendement oral, remplaçant "la dimension d'égalité" par "l'égalité de traitement entre les femmes et les hommes".
        J'ai le plaisir d'accéder à la requête de Mme Záborská.
      
      
        (L'amendement oral est retenu.)
      
    
    
      
        Le vote est clos.
      
    
  

