

  
    
      Modification de la directive 2003/87/CE afin d'intégrer les activités aériennes dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2003/87/CE afin d'intégrer les activités aériennes dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre (05058/3/2008 - C6-0177/2008 - 2006/0304) (rapporteur: Peter Liese).
      
    
    
      
        Présidente en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord exprimer ma gratitude envers la Présidence slovène, envers le rapporteur du projet au Parlement et envers la Commission, qui ont su conjuguer leurs efforts pour trouver un accord sur l'inclusion de l'aviation dans le système européen d'échange de quotas d'émission, et je sais que c'était difficile.
      
      
        Cet accord constitue un signal politique très important et, en même temps, un instrument pour atteindre les objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés afin de combattre les changements climatiques.
        Il s'agit aussi d'une entreprise ambitieuse qui s'inscrit dans un contexte politique plus large, celui des négociations en cours sur le paquet énergie/climat en Europe, et des négociations en cours dans le monde sur la lutte contre le changement climatique.
      
      
        Le contexte international économique et politique, enfin, est difficile et il a rendu la négociation de ce texte particulièrement difficile.
        Plusieurs facteurs ont dû être pris en considération: il y a bien sûr, le prix croissant du pétrole, le souci de préserver la compétitivité internationale des compagnies aériennes européennes, le désir et l'engagement de l'Union dans la lutte contre le changement climatique et la poursuite d'un accord international à Copenhague en 2009.
        Il a fallu prendre en compte les intérêts de chacun, les intérêts des régions qui, à cause de leur situation géographique, dépendent très fortement de l'aviation pour leur développement ou pour leurs liens avec les territoires métropolitains.
      
      
        Nous avons aussi tenu compte des compagnies aériennes dans les nouveaux États membres dont le taux de mobilité est actuellement bas mais connaît une croissance rapide.
        Enfin, la situation particulière des petites et moyennes entreprises est également prise en considération de telle sorte que le compromis qui est aujourd'hui devant vous est un paquet de mesures équilibré mais ambitieux.
        Ce compromis reconnaît que l'aviation devra aussi contribuer à l'effort de réduction des émissions de CO2 et, dans le même temps, il permet à ce secteur de l'industrie, qui est de façon évidente très important, de se préparer et de s'adapter aux nouvelles exigences environnementales.
      
      
        Le taux de quotas qui est mis aux enchères est modéré, très modéré, et le plafond sur la base duquel se calculeront les allocations à attribuer aux différents opérateurs reste réaliste.
        Cet accord a une portée internationale: il vise les compagnies européennes mais aussi celles des pays tiers.
        Il devra tenir compte, d'une part, des mesures équivalentes que pourraient prendre ces pays tiers et, d'autre part, il devra surtout être perçu comme le précurseur d'un futur accord global sur la participation de l'aviation internationale au marché du carbone.
        C'est notre ambition.
      
      
        Les États membres et la Commission souhaitent donc poursuivre les discussions dans les différentes enceintes internationales, pour créer les conditions d'un tel accord global, ou au niveau bilatéral, pour forger des liens entre le système européen et d'autres systèmes nationaux ou régionaux à venir.
      
      
        Nous avons, enfin, pris le soin d'envoyer un signal particulier aux pays en développement, dont bon nombre pourraient voir leurs compagnies aériennes exemptées du système grâce à la clause de minimis qui a été incorporée dans le texte de l'accord.
      
      
        Pour conclure, dans ce même esprit, il est indiqué que le produit de la vente des quotas par mise aux enchères devrait servir - le terme a été pesé - à combattre les effets des changements climatiques en Europe et hors d'Europe par toute une série de mesures qui sont énumérées dans le texte.
        L'accent a été mis notamment sur les mesures visant à faciliter l'adaptation au changement climatique dans les pays en voie de développement, sur la recherche dans le domaine de l'aéronautique et sur les moyens de transport à émissions réduites.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EL) Madame la Présidente, permettez-moi tout d'abord de remercier et de féliciter le rapporteur, M. Liese, pour son excellent travail sur la proposition visant à intégrer le transport aérien dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission, ainsi que le Parlement européen pour sa contribution positive et constructive.
      
      
        Je suis satisfait de voir qu'il a été possible de parvenir à un accord en deuxième lecture.
        Les députés ont joué un rôle décisif pour préserver l'intégrité de la proposition de la Commission et relever les objectifs environnementaux sur certains points importants.
      
      
        En parvenant à un accord sur la directive, les institutions communautaires ont montré que l'Union européenne est capable d'adopter des mesures concrètes pour accomplir les objectifs ambitieux qu'elle s'est fixés dans le cadre de la lutte contre le changement climatique.
      
      
        Cette directive est la première d'une série de mesures visant à atteindre l'objectif de l'UE de réduction des gaz à effet de serre à l'horizon 2020.
        Son adoption devrait envoyer un signal positif pour les négociations qui s'ouvrent sur le paquet énergie-climat.
      
      
        Tous les secteurs de l'économie ont le devoir de contribuer à la réalisation des objectifs de l'UE en matière de protection du climat.
        L'intégration du secteur du transport aérien dans le système d'échange de quotas d'émission est un élément essentiel de l'approche globale adoptée par l'Union européenne pour réduire l'impact de l'aviation sur le climat.
      
      
        Les émissions du trafic aérien augmentent rapidement: elles ont presque doublé depuis 1990 et devraient doubler encore d'ici 2020.
        Il est donc nécessaire de prendre des mesures décisives, ce qui n'est possible qu'au niveau de l'Union européenne, pas des États membres.
      
      
        Le fait de parvenir à un accord en deuxième lecture confirme également la puissance du système communautaire d'échange de quotas d'émission, qui est le plus vaste du monde.
        À l'issue des négociations internationales en vue de la conclusion d'un accord mondial global sur le climat pour l'après 2012, ce système d'échange pourrait constituer le socle sur lequel fonder le marché mondial du carbone.
      
      
        La participation au système européen d'échange de quotas d'émission permettra aux compagnies aériennes d'acquérir l'expérience nécessaire pour faire face aux futures limitations des émissions de dioxyde de carbone au niveau mondial.
      
      
        Parallèlement à l'adoption et à la mise en œuvre de cette directive, la Commission poursuivra ses efforts dans le cadre de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques ainsi qu'avec l'Organisation internationale de l'aviation civile pour parvenir à un accord mondial effectif sur les émissions du transport aérien.
      
      
        Nous continuerons de faire pression pour l'inclusion du transport aérien dans un régime international de contrôle du changement climatique après 2012, à l'expiration des objectifs de Kyoto.
      
      
        Mais aucun accord mondial n'est possible si personne ne veut prendre la tête de cet effort à l'échelle de la planète.
        En incluant le transport aérien dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission, nous assumons ce rôle de chef de file, tout en soulignant que nous sommes ouverts à la discussion avec nos partenaires, afin d'aboutir, nous l'espérons, à un système mondial.
      
      
        Sur certains points cruciaux, le Parlement européen l'a emporté dans les négociations, ce qui fait que le texte législatif final va au-delà de la proposition initiale de la Commission, notamment en ce qui concerne le plafond applicable ainsi que le pourcentage de quotas à mettre aux enchères.
      
      
        Je suis particulièrement heureux que le Parlement ait insisté, tout au long des négociations, sur la nécessité de se doter d'une directive ambitieuse pour réduire l'impact du transport arien sur le climat.
        L'accord sur cette directive est une avancée importante dans la lutte contre le changement climatique.
        La Commission européenne est donc en mesure d'accepter le paquet d'amendements de compromis, afin de parvenir à un accord en deuxième lecture.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, chers collègues, les émissions de gaz à effet de serre ont effectivement doublé depuis 1990, et plus que doublé peut-être, car les chiffres les plus récents ne sont pas encore disponibles.
        Cela ne cadre pas du tout avec l'objectif que s'est fixé l'UE de réduire de 20 % ses émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020, et encore moins avec son engagement de porter cette proportion à 30 % si d'autres pays industrialisés lui emboîtent le pas.
        La décision d'inclure l'aviation dans le système d'échange de quotas d'émission était donc attendue depuis longtemps, et il est satisfaisant de voir que nous sommes à présent parvenus à un compromis en deuxième lecture.
      
      
        Cet accord est un signal important pour le paquet énergie-climat que nous espérons encore conclure avant la fin de l'année, si possible.
        Je voudrais remercier tous ceux qui ont contribué à cette issue favorable, à savoir les rapporteurs fictifs, les représentants des autres commissions - par exemple M. Jarzembowski, de la commission des transports et du tourisme -, les collaborateurs techniques qui m'ont assisté, les représentants de la Commission et du Conseil, et tout particulièrement la présidence slovène, qui a accompli selon moi un véritable tour de force, compte tenu des discussion difficiles qui se déroulaient alors au Conseil, pour mettre tout le monde d'accord.
      
      
        Nous avons dû lutter pied à pied sur beaucoup de points importants, mais, nous sommes arrivés en fin de compte à un compromis viable, comportant de nombreux éléments que l'on peut qualifier de positifs.
        Ce système d'échange de quotas d'émission pourra fonctionner sans accroc dès le départ, ce qui n'a pas été le cas pour le secteur de l'électricité et les industries à forte intensité énergétique.
        Il n'y aura pas de plans nationaux d'allocation et donc pas de problèmes tels que surallocation, distorsion de concurrence, etc. Le système d'attribution de quotas que nous allons mettre en place sera harmonisé à l'échelle européenne et fondé sur l'application de référentiels et la mise aux enchères, ce qui signifie que les entreprises qui ont déjà investi dans des technologies propres seront récompensées et non pas pénalisées, comme c'est arrivé parfois dans le passé.
      
      
        Il est important que nous ayons persuadé le Conseil des ministres d'accueillir favorablement une formulation sur l'affectation des recettes qui va plus loin que tout ce que le Conseil était prêt à accepter jusqu'ici.
        Il s'agit de la protection du climat: nous ne voulons nullement introduire de nouvelles taxes, mais garantir l'affectation des recettes.
        Je me félicite tout particulièrement, à titre personnel, que nous apportions un soutien marqué aux moyens de transport respectueux de l'environnement, comme le train et le bus, car ils se ressentent eux aussi de l'envolée des cours du pétrole et sont parfois, à la différence des compagnies aériennes, surchargés de taxes et de redevances - ils doivent même payer l'écotaxe dans mon pays.
        Il faut absolument réfléchir à des changements dans ce domaine, et nous avons maintenant l'occasion de le faire.
      
      
        L'aspect proprement révolutionnaire, c'est la prise en compte des vols et des compagnies aériennes de pays tiers.
        C'est nécessaire pour des raisons environnementales, puisque les deux tiers des émissions couvertes par notre système ne proviennent pas du trafic aérien intracommunautaire, mais des vols intercontinentaux.
        Mais c'est aussi pour préserver notre compétitivité que nous voulons inclure les pays tiers.
        Nous sommes persuadés que notre réglementation est compatible avec le droit international, par exemple la convention de Chicago, et de nombreux experts juridiques abondent dans ce sens.
      
      
        Il va falloir nous accommoder du fait que l'actuelle administration américaine voit les choses différemment.
        Je ne suis pas de ceux qui critiquent systématiquement le président Bush pour tout ce qu'il fait - j'ai tendance à être plus nuancé -, mais, en l'occurrence, je trouve intolérable que le gouvernement des États-Unis nous dise que, quoi qu'il en soit, nous devrions négocier au niveau international, c'est-à-dire au niveau de l'OACI.
        L'OACI est responsable des réductions des émissions générées par l'aviation depuis 1997, c'est-à-dire depuis Kyoto, et, jusqu'à présent, cela n'a rien donné, absolument rien, cet échec étant imputable, pour l'essentiel, à la résistance opposée par l'actuelle administration américaine.
      
      
        C'est pourquoi je vais le répéter très clairement: nous voulons un accord international, mais, réalisme oblige, il faut se rendre à l'évidence que nous ne pourrons y parvenir que nous aurons, avec le prochain hôte de la Maison Blanche, que ce soit John McCain ou Barack Obama, quelqu'un qui prendra vraiment au sérieux la protection du climat.
        Les choses pourront alors avancer au niveau international.
        Au total, je pense que tout le monde a dû faire des concessions, mais cet accord est un bon compromis et je serais heureux que cette Assemblée le vote à présent à une large majorité.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, au nom du groupe du PPE-DE, je tiens à remercier très chaleureusement le rapporteur, M. Liese, pour ce qu'il a accompli.
        Et l'exploit est double: un accord équilibré au terme des négociations entre le Parlement et le Conseil, mais aussi un compromis équilibré pour ce qui concerne les impératifs économiques en général et les intérêts du secteur du transport en particulier, tout cela sur un sujet dont personne n'ignore l'immense complexité.
      
      
        Je me réjouis, notamment, que nous nous soyons accordés sur 2012 comme date d'entrée en vigueur du système.
        Cela nous laisse du temps pour avancer dans nos négociations avec les pays tiers.
        Je lance à ce propos un appel au commissaire Dimas: nous ne pouvons pas nous contenter de dire que nous avons raison et que les autres n'ont qu'à nous suivre, car tout ce que nous obtiendrons ainsi, c'est que les autres pays prennent des mesures de rétorsion contre nos compagnies aériennes.
        Cela ne va pas du tout.
        Nous ne devons pas sacrifier nos compagnies aériennes et, sous l'effet des délocalisations, les aéroports européens purement et simplement, sur l'autel d'une politique environnementale unilatérale.
      
      
        Je vous demande aussi, Monsieur le Commissaire, de vous atteler très sérieusement à la mission que le Conseil et le Parlement vous ont confiée et de négocier rapidement, dans les toutes prochaines années.
        J'admets que, s'agissant des États-Unis, il est possible d'attendre jusqu'en 2010, mais, avec les autres pays - comme la Russie et la Chine -, il faut engager les pourparlers sans délai, si l'on veut que notre solution unilatérale ne mette pas en péril nos compagnies et nos aéroports, et des centaines de milliers, voire des millions d'emplois avec.
      
      
        Je me réjouis, d'autre part, que l'accord soit équilibré sur le fond, car ce sont les années 2004 à 2006 qui ont été retenues comme période de référence pour l'allocation des quotas, mais nous avons été très raisonnables en fixant le plafond à 97 % et 95 %, et en allouant au départ 85 % des quotas à titre gratuit, avec seulement 15 % des quotas mis aux enchères.
        Nous espérons ainsi obtenir l'effet escompté, qui est de réduire la pression que le transport aérien exerce sur l'environnement.
        En même temps, cela nous permettra de maintenir dans des limites raisonnables les coûts induits pour les compagnies aériennes ainsi que les redevances passagers.
      
      
        Compte tenu de l'envolée du prix du kérosène, nous devons veiller à concilier, d'une part, les intérêts de nos concitoyens en matière d'environnement et, de l'autre, leurs besoins de transport et de mobilité.
        C'est pourquoi j'adresse encore une fois mes sincères félicitations au rapporteur.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, permettez-moi tout d'abord d'exprimer mes plus vifs remerciements au rapporteur, M. Liese, pour son travail très collégial et de grande qualité.
        J'ai bon espoir, après cela, que nous puissions débattre du paquet énergie-climat, le négocier avec le Conseil et le mener à bonne fin, et le tout avant la fin de cette législature.
      
      
        Le présent compromis nous montre que l'Europe prend désormais le changement climatique au sérieux.
        Dans la mesure où il transcende les frontières nationales, il indique aussi que nous progressons dans la concertation internationale, non seulement sur la protection du climat, mais aussi sur l'efficacité énergétique.
        Je suis particulièrement satisfait que les mesures visent tous les aéronefs de plus de 5,7 tonnes et que les avions d'affaires, par exemple, ne soient pas exclus.
        Nos concitoyens n'auraient pas compris si nous avions accordé des exemptions à des groupes privilégiés.
      
      
        Le Parlement européen a organisé beaucoup d'auditions, ces derniers mois et ces dernières semaines, sur le thème du changement climatique.
        Tous les experts auditionnés, absolument tous, ont déclaré qu'il fallait infléchir la courbe des émissions, et qu'il fallait le faire dans les dix ans qui viennent.
        Avec ce compromis, nous avons réussi à infléchir la tendance dans le secteur de l'aviation.
        En 2012, nous introduisons un plafond de 97 % dans l'allocation de quotas, qui sera ramené à 95% à compter de 2013.
        Cela permettra de stopper la courbe ascendante des émissions générées par ce secteur, qui ont augmenté de façon colossale: la progression est de 73 % entre 1990 et 2003.
        Mieux encore, cela permettra de renverser carrément la tendance.
      
      
        Comme l'ont relevé certains de mes collègues, 85 % des quotas seront alloués à titre gratuit, et 15 % seront mis aux enchères.
        J'aurais préféré une approche plus ambitieuse.
        Il s'agit toutefois d'un compromis dont tout le monde peut s'accommoder, et il vaut mieux un compromis qu'un passage en troisième lecture.
      
      
        Les recettes serviront à lutter contre le changement climatique et à financer des mesures d'adaptation.
        C'est ce que prévoit expressément la directive.
        Je demande une nouvelle fois aux États membres d'employer effectivement l'argent à cette fin, et de ne pas l'utiliser pour boucher les trous dans tel ou tel budget.
        Ces recettes doivent recevoir l'affectation qu'il convient, sinon elles seront perçues comme une taxe supplémentaire.
      
      
        Je me félicite en particulier qu'un réexamen de la directive soit prévu en 2014, ce qui nous permettra de déterminer s'il faut procéder à des réajustements quelconques ou s'il est possible d'adopter une approche plus ambitieuse.
      
      
        Lors de la procédure législative concernant les émissions d'oxydes d'azote, je me suis prononcé pour l'instauration d'un multiplicateur.
        Je pose maintenant la question au commissaire: quand est-ce que la Commission compte présenter une proposition législative sur le sujet?
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je suis tout à la fois surpris, satisfait et inquiet.
        Ma surprise concerne la rapidité avec laquelle le rapporteur du Parlement, lors d'une réunion en coulisses avec la présidence du Conseil, est parvenu à balayer de la table pratiquement tout ce que le Parlement tenait pour important dans ce dossier depuis deux ans.
        Ce n'est pas sur ce modèle que nous devrions prendre exemple dans le débat à venir sur le paquet énergie-climat, car cela, c'est de la politique de coulisses, pas de la démocratie transparente.
      
      
        Je suis cependant satisfait que nous ayons gardé les pieds sur terre.
        Dans notre inclusion du transport aérien, il est crucial de veiller à ce que le système ait un coût modéré, car, aujourd'hui, une compagnie aérienne qui ne pratique pas une gestion efficace du carburant se condamne tout simplement à la faillite.
      
      
        Enfin, je suis inquiet devant les illusions dont semblent se bercer nombre d'entre nous concernant la situation internationale.
        M. Liese, ce n'est pas le président, aux États-Unis, qui a rejeté l'échange de quotas d'émission, mais le Sénat, contrôlé par le parti qui pourrait bien être celui du prochain président.
        Il faut vraiment que nous soyons réalistes dans notre évaluation de la situation, car, même si nous rallions les Américains au principe de l'échange de quotas d'émission, nous aurons encore affaire à toute une série de pays dans le monde, avec lesquels je ne suis pas sûr, personnellement, que nous sachions même comment entamer des négociations.
        Je pense par exemple à l'émirat de Dubaï.
      
      
        Sur le plan économique, cette région représente pour nous un défi bien plus considérable, la concurrence avec elle est beaucoup plus importante qu'avec deux ou trois compagnies aériennes américaines qui sont, pardonnez-moi, peu ou prou en faillite.
        C'est quelque chose dont nous n'avons absolument pas tenu compte.
        Il est très important de bien évaluer la situation, de faire preuve de réalisme et de mesure en ce sens que, s'il est évident que nous devons avancer, il ne faut pas pour autant que nous allions si loin que les autres ne pourraient pas nous suivre.
        Nous sommes en train de provoquer une guerre commerciale.
        C'est quelque chose, M. Liese, que vous avez dû entendre tel quel au cours de vos auditions au Congrès américain, mais cela, il est amusant de le constater, vous ne le direz jamais ouvertement ici.
      
      
        Nous avons donc ici un compromis qui est assez réaliste, mais dont il faut espérer qu'il ne sera pas, au cours de la procédure ...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (LV) Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. Liese, pour son excellente coopération avec le Conseil, qui a débouché sur ce compromis exemplaire.
        Je me bornerai à faire deux remarques.
        En premier lieu, je veux naturellement souligner l'avancée que représente le fait que, à partir de 2012, le marché de quotas d'émission s'appliquera à l'ensemble du secteur, y compris les trois compagnies aériennes publiques qui exploitent des liaisons intracommunautaires.
        En second lieu toutefois, je voudrais mettre l'accent sur la réserve spéciale de 3 % des quotas qui offre de nouvelles opportunités aux jeunes compagnies européennes en plein essor, avec un taux de croissance moyen supérieur à 18 % en l'espace de quatre ans.
        Je pense que cette disposition leur permet de renforcer leur compétitivité sur ces marchés, tout en fixant un plafond de quotas d'un million pour ces compagnies.
        Cet accord est donc une véritable réussite et un excellent compromis.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (EN) Madame la Présidente, je voudrais commencer par remercier M. Liese pour son excellent travail sur ce dossier.
        Je suis seulement désolée que, malgré tous les efforts du rapporteur, l'accord qu'il nous présente aujourd'hui est de ceux que mon groupe ne peut soutenir qu'avec beaucoup de réticence.
        C'est le résultat direct du très décevant manque d'ambition affiché par le Conseil.
      
      
        Cela fait des années maintenant que les gouvernements vantent les mérites du système d'échange de quotas d'émission, qui serait la solution pour amener l'aviation à prendre sa part de l'effort de réduction des émissions.
        Le marché de quotas peut effectivement jouer un grand rôle, mais tout dépend de la conception du système.
        À cause de l'intransigeance du Conseil, l'accord qui nous est présenté aujourd'hui apparaît très éloigné de ce dont on a réellement besoin, et illustre de manière frappante l'énorme fossé entre la rhétorique des gouvernements sur le changement climatique et le degré de volonté politique dont ils sont réellement prêts à faire preuve.
      
      
        Cet accord est déficient sur des points cruciaux, comme un système de passerelle limitant la possibilité pour l'aviation de continuer comme si de rien n'était en achetant des quotas d'émission auprès d'autres secteurs.
        Il ne prévoit pas de mise aux enchères intégrale, alors même que le critère de la Commission relatif à une répercussion totale des coûts serait rempli, et les plafonds qu'il fixe sont bien moins exigeants que dans les autres secteurs.
      
      
        Cela dit, le Parlement a fait de son mieux, et l'accord qui nous est présenté a au moins l'avantage de comporter des améliorations par rapport à la position commune.
        C'est un petit pas dans la bonne direction, mais c'est aussi une véritable occasion manquée.
        Pour que cet accord se révèle agissant et constructif, et que l'on puisse vraiment s'attaquer aux émissions générées par l'aviation, nous devons rapidement passer à la vitesse supérieure et donner à ces efforts l'intégrité environnementale qui leur manque tant.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (SV) Madame la Présidente, cet été sera peut-être le premier été sans glace dans l'Arctique.
        Certains des plus grands glaciers du monde se détachent à présent du continent groenlandais pour dériver dans l'Atlantique Nord.
        Jamais auparavant on n'avait assisté à une fonte des glaces et des neiges aussi importante que ces dernières années.
        Je l'ai vu de mes propres yeux l'année dernière, au cours d'une visite au Groenland.
        Tout le monde, y compris les experts du Groupe intergouvernemental sur l'évolution du climat, est abasourdi devant la fonte accélérée que subit la banquise.
      
      
        Cette évolution alarmante est directement liée, bien sûr, à nos émissions et au réchauffement climatique.
        C'est nous, les pays riches - les États-Unis, l'Australie, le Japon et bien évidemment l'UE -, qui en sommes responsables.
        C'est pourquoi nous devons soumettre tous les secteurs qui contribuent aux émissions de dioxyde de carbone et de gaz à effet de serre à un examen critique.
      
      
        Le transport aérien a augmenté ses émissions de près de 100 % depuis 1990.
        Il s'en est tiré à bon compte jusqu'ici.
        Le kérosène est exonéré de taxes, et les autorités locales et régionales subventionnent souvent les aéroports en Europe.
        Et aujourd'hui, dans l'UE, nous prenons plus que jamais l'avion.
      
      
        Le compromis sur lequel nous devons maintenant nous prononcer reste malheureusement très en deçà des mesures nécessaires que préconisait notre groupe GUE/NGL.
        Il aurait fallu des objectifs de réduction plus élevés pour l'aviation; il aurait fallu inclure d'autres émissions à côté du CO2; les quotas d'émission ne devraient pas être distribués gratuitement.
        Cet accord représente malgré tout un pas, si timide soit-il, dans la bonne direction.
        L'aviation sera obligée de réduire ses émissions, et une petite proportion de quotas sera mise aux enchères.
        Les enchères généreront des recettes qui serviront à mettre œuvre des mesures de protection du climat en Europe et dans les pays en développement.
      
      
        Pour finir, je voudrais poser une question à la Commission: peut-elle donner sa parole que les pays qui adoptent des mesures parallèles pour réduire les émissions liées à l'aviation, comme le droit sur les passagers aériens (Air Passenger Duty) perçu au Royaume-Uni, pourront continuer à le faire?
      
    
    
      
        L'accord relatif à l'intégration de l'aviation dans le système d'échange de quotas d'émission nous est aujourd'hui soumis en deuxième lecture.
        Je tiens à remercier chaleureusement le rapporteur, Peter Liese, pour la manière dont il a conduit les négociations avec le Conseil et pour les efforts qu'il a déployés en vue d'obtenir ce résultat.
      
      
        Ce qui nous est présenté aujourd'hui n'est certes pas aussi ambitieux que ce que proposait le Parlement.
        Le plafond de quotas d'émission, par exemple, est supérieur à ce que voulait le Parlement, tandis que les pourcentages de mise aux enchères sont inférieurs.
        Malgré tout, cet accord fait preuve d'une plus grande ambition que la proposition initiale de la Commission, et cela, je pense, est une bonne chose.
      
      
        L'aviation doit, tout comme les autres, devenir un secteur plus propre et réduire ses émissions de gaz à effet de serre.
        Cet accord est un pas important dans la bonne direction, dans l'optique de notre lutte contre la pollution environnementale et le changement climatique, et aussi, certainement, pour faire avancer le paquet énergie-climat, sur lequel le Parlement travaille désormais activement.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Présidente en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, aujourd'hui, nous discutons d'un compromis qui a été négocié et qui permet d'inclure les activités aériennes dans les échanges d'émissions.
        C'est une bonne chose, car nous sommes tous en faveur de l'engagement européen sur le changement climatique, et nous sommes tous d'accord pour réduire les émissions de CO2, mais pas à n'importe quel prix.
        Il nous faut donc un accord international et l'OACI doit absolument jouer le jeu.
        L'Union européenne doit peser dans les débats menés dans le cadre de l'OACI afin d'obtenir une approche réaliste des choses.
      
      
        Nous plaidons toujours pour une Europe plus compétitive; encore faut-il ne pas se tirer une balle dans le pied et donc inclure absolument les compagnies aériennes des pays tiers.
        Attention néanmoins à ne pas porter préjudice à nos compagnies low cost ou même à nos grandes compagnies, qui risqueraient de ne plus exploiter certains créneaux qui seraient trop coûteux.
        C'est finalement le consommateur qui, en bout de chaîne, sera pénalisé et risque de considérer le transport aérien comme un luxe.
        Nous avons donc un compromis qui est indispensable pour la discussion de Poznań, fin 2008, et, bien sûr, pour notre engagement à Copenhague, en 2009.
      
      
        Mais il y a un point qui est important.
        Il s'agit des recettes qui seront générées par les enchères.
        Le Parlement européen sera très vigilant quant à l'utilisation de ces recettes qui doivent servir au transport propre, qui doivent servir à la recherche et au développement dans ce domaine-là, mais qui doivent surtout ne pas être utilisées à d'autres fins, sinon les effets seront particulièrement dévastateurs et risqueront d'entraver l'obtention d'un accord international.
        Il faudra donc s'efforcer de renforcer la lutte contre les émissions de CO2 en veillant à la mise en œuvre simultanée des autres volets de la politique: le volet technologique et le volet "ciel unique".
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je remercie Peter Liese, Matthias Groote et les autres rapporteurs fictifs pour nous avoir obtenu ce que j'estime être un bon accord.
        Il aurait pu être meilleur, mais il n'en établit pas moins des principes très importants sur la mise aux enchères et l'utilisation des recettes.
        Il prouve également que l'Europe est sérieuse sur la question du changement climatique.
        Madame la Ministre, vous avez dit que vous vouliez montrer au monde que nous pouvons combattre le changement climatique, que sommes capables d'aller au-delà des incantations prodiguées lors des sommets européens pour agir véritablement et prendre des mesures législatives concrètes à l'échelle de l'Union.
        Je pense que l'accord qui nous est présenté aujourd'hui nous laisse espérer que nous pouvons, si nous le voulons, conclure l'accord sur le paquet énergie-climat avant la fin de l'année.
      
      
        Vous avez sans doute entendu, comme l'aura entendu aussi le commissaire, certains députés de cette Assemblée dire qu'ils ne sont pas tellement satisfaits de l'accord obtenu par M. Liese.
        Je voudrais leur demander quelle est l'alternative.
        Que proposent-ils à la place, s'ils ne pensent pas que l'Europe doive prendre l'initiative dans le secteur de l'aviation?
        Où, sinon, allons-nous prendre l'initiative?
        Qu'allons-nous faire du système d'échange de quotas d'émission?
        Allons-nous attendre jusqu'à ce que quelque chose change à la Maison Blanche?
        Madame la Ministre et Monsieur le Commissaire, j'espère que vous resterez ferme tous les deux et que nous travaillerons de concert avec Mme Doyle sur le système d'échange de quotas d'émission.
        Ceci est un accord sur l'aviation.
        Nous voulons également travailler sur le transport maritime.
        Du moment que nous demandons à nos concitoyens de faire leur part dans la lutte contre le changement climatique, nous devons nous aussi, au niveau de l'Union européenne, apporter notre contribution dans le domaine qui est le nôtre, la législation.
        Je demande donc à ceux qui siègent de l'autre côté de cette Assemblée et qui ne sont pas ici aujourd'hui, mais qui ont exprimé des doutes, de venir les exposer s'ils ont de meilleures propositions.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, de nombreuses recherches ont montré que le transport aérien d'aujourd'hui n'exerce qu'une faible pression sur le climat, compte tenu des faibles taux de dioxyde de carbone et d'oxydes d'azote présents dans leurs émissions, auxquels il faut simplement ajouter un effet de 0,1 % sur la formation des nuages, induit par les traînées de condensation, ou cirrus artificiels.
        La hausse du prix du pétrole a sensiblement diminué la marge de manœuvre ouverte aux transporteurs aériens pour augmenter le prix de leurs services de transport, ce qui, joint à l'obligation supplémentaire de couvrir les frais d'achat dans le cadre du système d'échange de quotas d'émission, va mettre en frein à la croissance du secteur, et retardera ou même empêchera l'introduction de solutions écologiques.
        Il serait donc judicieux de s'abstenir de prendre des mesures brutales et hasardeuses dans le secteur du transport aérien, surtout dans les nouveaux États membres, qui commencent seulement à rattraper leur retard.
        Il est absurde d'imposer des restrictions au transport aérien sans proposer une alternative valable et sans accorder le temps nécessaire pour une adaptation systématique.
      
    
    
      
        (LV) Je vous remercie, Madame la Présidente.
        L'intégration des activités aériennes dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre est une étape logique.
        Certes, 85 % des quotas seront attribués à titre gratuit, mais en définitive c'est le pollueur qui paye.
        Cela va nous permettre d'alléger la pression sur le climat.
        Cela va nous aider à préserver notre qualité de vie en Europe.
        Je voudrais exprimer ma profonde gratitude au rapporteur, M. Liese; en travaillant avec lui, nous avons trouvé une excellente solution pour la réserve spéciale, prévue pour les compagnies aériennes en croissance rapide.
        L'adhésion de la Lettonie à l'Union européenne en a fait l'un des États qui enregistrent les taux de croissance les plus élevés, et je suis également fier de notre compagnie aérienne nationale, airBaltic, dont le rythme de croissance, ces dernières années, avoisine les 50 %.
        Le Parlement européen a réussi à conjuguer politique environnementale de qualité et politique des transports responsable.
        Cela ne sera pas sans effet, naturellement, sur l'industrie européenne du tourisme.
        Je suis convaincu que le tourisme responsable est le garant d'une bien meilleure qualité de vie.
        Le tourisme responsable et de qualité est au cœur de la politique européenne du tourisme; il forme l'un des moteurs de l'économie, tout en préservant beaucoup mieux l'environnement, les infrastructures et l'intégrité culturelle.
        Il est certain que l'adoption de la directive relative à l'intégration des activités aériennes dans le SCEQE ébranle le statut du secteur de l'aviation, et surtout le statut de "vache sacrée" des compagnies nationales.
        Mais après tout, il était peut-être grand temps.
        Je remercie encore une fois M. Liese, et je vous invite à soutenir cet accord, le premier ensemble d'amendements de compromis et la réserve spéciale de 3 % pour les compagnies nouvelles arrivantes et en croissance rapide.
        Au nom de ces dernières, je vous remercie.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, nous débattons ici d'une question qui est de la plus haute importance pour les régions ultrapériphériques.
        Dans ces régions, dans ces îles lointaines, le prix d'un billet d'avion n'est autre que le prix de la distance à parcourir pour gagner la liberté, et cela, c'est quelque chose que nous devons comprendre.
      
      
        Je tiens à remercier notre rapporteur, Peter Liese, pour la profonde compréhension dont il a fait preuve à l'égard de la position des régions ultrapériphériques.
        Je regrette toutefois que la Commission reste insensible à la situation de nos régions et je dois dire que, bien que nous soyons parvenus à un compromis positif, qui fait effectivement quelques pas dans la direction que nous voulons, nous avons le sentiment que la question n'est pas du tout réglée.
        C'est pourquoi je lance un appel, en particulier à notre collègue Avril Doyle, chargée du rapport que nous aurons bientôt à examiner, pour que nous prenions en considération les points de vue des régions ultrapériphériques et que nous gardions à l'esprit qu'être dans une région totalement coupée du continent et être ici, au centre de l'Europe, ce n'est pas la même chose.
        Si nous ne comprenons pas cela, nous ne serons pas capables, à mon avis, de bien légiférer.
        J'invite donc Mme Doyle à s'inspirer de l'esprit qui a guidé notre rapporteur, M. Liese, afin que nous puissions envoyer un message positif à ces régions.
      
    
    
      
        (FI) Madame la Présidente, il est presque de rigueur de remercier le rapporteur pour son travail.
        Je le remercie en l'occurrence, non pas parce que les bonnes manières l'exigent, mais bien pour la qualité intrinsèque de son travail.
        M. Liese est un collègue qui a compris quelle est la mission d'un rapporteur.
        Ce n'est pas de forcer le groupe à écouter ses propres idées, mais d'amener les gens à vouloir les entendre, de s'enquérir des idées du groupe et de leur rendre justice.
        M. Liese s'est acquitté magistralement de cette tâche, c'est pourquoi je le remercie chaleureusement.
      
      
        Nous avons travaillé ensemble sur le transport aérien pendant plusieurs années.
        Nous pouvons être relativement satisfaits du résultat final, compte tenu du fait que la pratique unilatérale de l'échange de quotas d'émission n'est jamais quelque chose de souhaitable en soi.
        Une décision unilatérale risque en effet de provoquer des différends commerciaux, mais aussi, plus gravement, des litiges liés à la gestion de l'espace aérien.
        La fuite de carbone est un risque non négligeable, dans la mesure où elle serait directement préjudiciable à l'environnement, mais aussi à l'économie et à l'emploi en Europe.
      
      
        Ce danger est bien réel, car les compagnies aériennes sont déjà frappées de plein fouet par l'envolée des prix du pétrole.
        Les faillites sont nombreuses et beaucoup de liaisons ont été fermées.
        Nous souhaitons que cette décision soit prise rapidement, sans attendre les résultats de Copenhague en la matière, et nous souhaitons voir aboutir un accord sectoriel international.
        Le "ciel unique européen", qui permettrait de réaliser immédiatement des économies de carbone de l'ordre de 12 % par an, attend sa ratification depuis plus de dix ans.
        Cela montre que l'échange de quotas d'émissions ne relève pas toujours de la protection de l'environnement, mais davantage du jeu politique.
      
      
        J'espère que notre système sera accepté aussi rapidement que possible dans la perspective d'un marché de quotas d'émission à l'échelle mondiale et qu'il n'entraînera pas de fuite de carbone, mais au contraire qu'il servira les objectifs environnementaux en favorisant une réduction des émissions ainsi que la rationalisation de toute une série d'activités.
        Pour l'heure, le système d'échange de quotas pénalise essentiellement les compagnies européennes, dont les flottes sont, dans l'ensemble, très récentes.
        Dans ce contexte, il était sage de renoncer, à ce stade, à l'utilisation d'un facteur multiplicateur, car cela aurait été une invitation à la tricherie et les avantages pour l'environnement s'en seraient trouvés très largement amoindris.
      
      
        Je me réjouis tout particulièrement que ma proposition d'affecter une part du produit de la mise aux enchères au financement de travaux de recherche en faveur de la limitation des émissions du trafic aérien, notamment, ait été retenue dans le compromis final.
        Cela aurait été une grave erreur que d'exclure le transport aérien pour n'investir que dans des modes de transport concurrents, comme c'était envisagé au départ.
        Si réellement ...
        (La Présidente retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord remercier du fond du cœur mon collègue Peter Liese pour son remarquable travail sur ce dossier.
        Il a réussi à arracher un compromis aux États membres du Conseil et, s'il n'est peut-être pas aussi ambitieux que certains l'espéraient (mais c'est sans doute là, justement, la marque d'un bon compromis), il fournit néanmoins le cadre pour l'intégration dans le SCEQE, à partir de 2012, du secteur en plus forte croissance dans les transports.
        En tant que rapporteur sur le réexamen de la proposition SCEQE, j'ai pleinement conscience des complexités de la question et des difficultés qu'il y a à négocier un compromis satisfaisant et équilibré.
        Peter a montré que c'était possible, et mon pari à moi, cela va être de reproduire son exploit avec mon rapport.
      
      
        Depuis la déréglementation du secteur impulsée par l'UE, les citoyens européens ont dépensé près de 80 milliards d'euros par an en billets d'avion, et ce chiffre ne tient même pas compte des transporteurs low cost.
        Il est indéniable que la baisse des tarifs, pouvant aller récemment jusqu'au tarif zéro, a rendu le voyage en avion plus accessible.
      
      
        Toutefois, compte tenu des enjeux du changement climatique planétaire et de l'objectif de plafonnement du réchauffement à 2°C, il serait irresponsable d'exonérer le secteur de l'aviation - comme, du reste, le secteur maritime - de l'obligation de contribuer à une solution urgente au problème planétaire en plus forte croissance lui aussi.
      
      
        Il faut évoluer vers une économie prospère à faible intensité en carbone, il faut promouvoir l'innovation et les nouvelles technologies, et l'échange de quotas d'émission constitue le moyen le plus efficace et le plus avantageux d'y parvenir.
      
      
        Dans la mesure où le transport aérien a la possibilité de répercuter les coûts sur le consommateur, il est logique d'attribuer une partie des quotas par mise aux enchères, même si le prix du kérosène atteint aujourd'hui des niveaux record qui font de la répercussion des coûts une idée difficilement acceptable.
      
      
        Le nouveau système s'appliquera aux vols intracommunautaires comme aux vols internationaux, y compris ceux des compagnies aériennes des pays tiers, ce qui garantit que la compétitivité des compagnies européennes sera préservée.
        La gestion des aéroports, le contrôle du trafic aérien et le ciel unique européen ont tous une énorme contribution à apporter à la réduction de la consommation de kérosène et, partant, à la diminution des coûts en kérosène et en crédits carbone pour les transporteurs aériens.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le SCEQE avec plafonnement et mise aux enchères devrait remplacer toutes les taxes sur le transport aérien, les redevances passagers et les éventuelles taxes dont on menacerait de frapper le kérosène.
        Le marché de quotas d'émission est beaucoup plus efficace que la taxation pour atteindre nos objectifs de réduction des émissions.
        Le coût pour les passagers, les transitaires et les compagnies aériennes sera directement lié aux émissions qu'ils causent et les gouvernements ne pourront plus s'adonner à leur pratique de boucher leurs trous de trésorerie avec leurs pseudo taxes vertes sur le transport aérien et les voyageurs.
      
      
        Le SCEQE représente le moyen le plus honnête d'atteindre nos objectifs en matière d'émissions.
        Appliqué au secteur du transport aérien, c'est aussi le moyen le plus honnête pour l'aviation et ses usagers de participer dans la mesure qui leur revient - et seulement dans la mesure qui leur revient - à ce grand dessein.
      
    
    
      
        (NL) Est-ce un accord parfait?
        Non.
        Est-ce un pas dans la bonne direction?
        Absolument.
        Je tiens à remercier les négociateurs pour ce qu'ils ont accompli.
        Il est un fait que nous voulons que le secteur de l'aviation contribue à la réalisation de nos objectifs ambitieux de protection du climat.
        Le marché de quotas d'émission va inciter les compagnies aériennes à améliorer leur organisation et à se doter d'une flotte plus économe et plus moderne afin d'alléger leurs coûts.
      
      
        Ce projet n'est évidemment pas une mesure isolée.
        Il faut le considérer dans son articulation avec un certain nombre d'autres mesures, par exemple les propositions lancées le mois dernier pour organiser l'espace aérien européen de manière plus efficiente et plus efficace, et bien d'autres mesures encore.
      
      
        Pour conclure, je voudrais ajouter qu'il est évident que nous devons, à partir de maintenant, tout mettre en œuvre pour rallier les pays tiers à cette idée et les persuader de mettre en place des systèmes analogues, afin d'aboutir à l'instauration d'un système d'échange de quotas d'émission à l'échelle planétaire pour l'aviation.
        C'est alors seulement que nous obtiendrons des résultats concrets.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je veux exprimer mes remerciements pour cet accord et pour les négociations qui l'ont précédé, mais je dois avouer que j'éprouve une certaine insatisfaction.
        Il faut peser soigneusement ces mesures, en mettant en balance la protection de l'environnement et le coût pour le transport aérien.
        Il ne faudrait pas que ce système entraîne une discrimination à l'égard des transporteurs aériens européens et des passagers européens, en particulier dans les nouveaux États membres.
        N'oublions pas que l'espace aérien couvre la planète entière et qu'il est donc indispensable de coordonner notre action avec le reste du monde.
        Faute de quoi, nous subirons des pertes et les autres transporteurs nous riront au nez.
        Espérons par ailleurs que ce système encouragera le développement de nouveaux moteurs d'avions, d'une nouvelle génération de moteurs, ainsi que la recherche d'autres sources de propulsion pour les aéronefs.
        Nous devons agir avec prudence sur ces questions.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, il faut tenir compte du fait que l'intégration des activités aériennes dans le système européen d'échange de permis d'émission crée des problèmes pour les pays en difficulté économique, surtout ceux qui possèdent des territoires ultrapériphériques, comme c'est le cas pour le Portugal, avec les Açores et Madère.
        Il ne faut pas oublier l'importance du transport aérien pour assurer la liaison avec le continent et entre les îles, afin que ces populations ne se sentent pas prisonnières.
        Il est donc essentiel de garantir au minimum un régime d'exemption pour les régions ultrapériphériques.
        Nous insistons donc pour que soient exemptées de l'application de ce système non seulement les liaisons interinsulaires, mais aussi les liaisons avec le continent.
      
    
    
      
        (RO) Le compromis élaboré par Peter Liese représente un pas en avant dans la réalisation du programme européen de lutte contre le changement climatique.
      
      
        Je soulignerai en premier lieu la disposition relative à la réserve de quotas à titre gratuit pour les compagnies en croissance rapide.
        Cette mesure vise à consolider le secteur dans les nouveaux États membres, c'est-à-dire précisément là où l'expansion et le développement sont les plus nécessaires.
      
      
        Je me félicite également de la possibilité d'affecter une part des recettes tirées de la mise aux enchères à la recherche-développement dans l'aéronautique et le transport aérien.
        En vue de la création d'un ciel unique, propre et sûr, il est nécessaire de développer et de mettre en œuvre des mesures de coopération technique et opérationnelle destinées à réduire les coûts.
      
      
        La réunification rapide de l'espace aérien européen permettra de raccourcir et d'optimiser les liaisons, et donc de diminuer la consommation de carburant, ce qui induira une réduction des émissions et, partant, une baisse des prix.
      
    
    
      
        Présidente en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, plusieurs d'entre vous l'ont souligné, aucun compromis n'est parfait.
        Mais celui-ci représente un équilibre entre les exigences environnementales et les contraintes économiques de qualité.
        Si vous validez ce compromis, vous marquerez une étape importante pour l'Union européenne.
        Vous prouverez d'abord que l'Europe est capable de développer sa législation pour lutter contre le changement climatique et, bien sûr, c'est de bon augure pour les discussions sur le paquet climat/énergie.
      
      
        Vous renforcerez l'Europe dans son rôle de leader dans la politique mondiale contre les émissions anthropiques de gaz carbonique, et là, c'est de bonne augure pour les négociations internationales de Poznań en décembre 2008 et de Copenhague en décembre 2009.
        Et enfin, vous encouragerez chez nos partenaires internationaux les personnalités et les forces politiques qui veulent donner un nouvel élan à l'effort de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
        Je pense, bien sûr, aux discussions bilatérales que nous pouvons avoir avec des États qui mettraient en œuvre le même genre de système, mais aussi aux discussions multilatérales dans le cadre de l'OACI, et pour toutes ces raisons, je vous prie d'appuyer cet accord.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les intervenants pour leurs contributions extrêmement positives.
        En parvenant à un accord sur cette directive, les institutions communautaires prouvent leur détermination à adopter les mesures concrètes qui s'imposent pour accomplir les objectifs ambitieux que l'Union européenne s'est fixés dans le cadre de la lutte contre le changement climatique.
      
      
        Cette directive est la première d'une série de mesures visant à atteindre l'objectif de l'UE de réduction des gaz à effet de serre à l'horizon 2020.
        Son adoption devrait envoyer un signal positif pour les négociations à venir sur le paquet énergie-climat ainsi que pour les négociations internationales de Poznań et de Copenhague.
        Je viens d'être informé que les pays du G8 se sont accordés sur un objectif à long terme de réduction de 50 % d'ici 2050.
        Il faut certes s'en féliciter, mais ce n'est qu'une avancée partielle, car ils n'ont pas pu se mettre d'accord sur un objectif à moyen terme, alors que les États membres de l'Union et la Commission avaient insisté sur la nécessité d'en fixer un.
      
      
        Aujourd'hui, sur la base du texte présenté, le système d'échange de quotas d'émission couvrira, à partir de 2012, tous les vols à l'arrivée ou au départ d'un aéroport communautaire.
        Cela signifie qu'à partir de 2012 les transporteurs aériens auront besoin de permis d'émission pour couvrir leurs vols en provenance ou à destination de l'Union européenne.
        En 2012, la quantité totale de quotas alloués au secteur de l'aviation sera inférieure de 3 % à la moyenne des émissions annuelles produites pendant les années 2004 à 2006.
        À partir de 2013, la quantité de quotas sera inférieure de 5 %.
        Comme les autres secteurs relevant du système communautaire, les transporteurs aériens auront la possibilité de vendre sur le marché les quotas dont ils n'ont pas besoin, mais, si leurs émissions dépassent le plafond, ils devront acheter des quotas ou utiliser les crédits d'émission résultant de leurs investissements dans des projets de développement d'énergies propres dans des pays tiers.
      
      
        C'est ainsi que les participants au système d'échange de quotas d'émission sont incités à réduire leurs émissions au minimum.
        La plupart des quotas seront attribués aux compagnies aériennes à titre gratuit, sauf 15 % qui seront mis aux enchères.
        Le produit de la mise aux enchères devrait servir à des mesures de lutte contre le changement climatique dans l'Union européenne et les pays tiers, en particulier les pays en développement.
        Ce pourcentage pourra être revu à la hausse à partir de 2013, dans le cadre des négociations sur la révision de la directive sur l'échange de quotas d'émission.
      
      
        La Commission a proposé en janvier dernier que le pourcentage de quotas aériens mis aux enchères passe à 20 % en 2013 et augmente progressivement jusqu'à atteindre les 100 % en 2020.
        La position de la Commission, dans le contexte de la révision de la directive sur l'échange de quotas d'émission, demeure en effet que le taux de mise aux enchères soit fixé à 20 % en 2013 pour augmenter ensuite au même rythme que les secteurs autres que la production d'électricité, c'est-à-dire graduellement jusqu'à 100 % en 2020.
      
      
        En ce qui concerne les émissions d'oxydes d'azote, la Commission a indiqué dans sa proposition initiale qu'elles feraient l'objet d'une mesure séparée; à ce stade, elle peut faire la déclaration suivante:
      
      
        "La Commission rappelle qu'elle a l'intention de présenter au plus tard en décembre 2008 une proposition législative pour la mise en place de mesures de limitation des émissions d'oxydes d'azote générées par l'aviation, notamment pour répondre de manière efficace au problème de l'impact sur le climat et pour éviter d'éventuels effets pervers consistant à réduire les émissions de dioxyde de carbone aux dépens des émissions d'oxydes d'azotes."
      
      
        En conclusion, la Commission est très satisfaite.
        Je voudrais remercier tout particulièrement M. Liese pour le remarquable travail qu'il a accompli.
        Nous sommes très satisfaits du résultat des négociations.
        La Commission peut accepter dans leur intégralité les amendements de compromis proposés.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Madame la Présidente en exercice du Conseil, chers collègues, je vous remercie pour vos compliments, que je me fais un plaisir de transmettre à tous ceux qui m'ont aidé sur ce dossier.
        Je veux vous remercier également pour les critiques qui ont été émises sur certains bancs.
      
      
        Permettez-moi de clarifier certaines choses ici: l'un des intervenants a dit que nous nous étions laissés aller à faire de la politique de coulisses.
        Je ne pense que cela a été le cas.
        Toute la procédure a été très ouverte et l'intervenant lui-même était présent à chaque étape, le rapporteur fictif était tenu informé de tous les détails et, dans mon groupe, nous avons également débattu entre nous des différentes questions.
        Je ne sais pas s'il en a été de même dans le groupe de l'intervenant, mais, de nôtre côté en tout cas, tout a été très ouvert, très transparent, même en interne.
      
      
        Nous avons amené le Conseil des ministres à accepter beaucoup de nos propositions.
        Le commissaire nous a dit que le texte final était plus ambitieux que la proposition initiale de la Commission, et le nombre d'amendements que nous avons réussi à faire passer - une trentaine au total - montre à lui seul à quel point nous avons pu modifier la position commune, parfois de façon très substantielle.
      
      
        Mme Lucas, M. Holm et d'autres intervenants ont dit que tout cela restait en deçà des attentes des organisations environnementales.
        C'est exact, mais cela n'aurait pas été non plus un bon compromis si nous avions incorporé tout ce que réclamaient les environnementalistes et les députés verts.
      
      
        Il y a deux points - et le commissaire les a évoqués également - que nous pouvons encore peaufiner.
        Avec le rapport présenté par Avril Doyle, nous aurons la possibilité de réajuster le plafond et le pourcentage de mise aux enchères, dans un souci d'équité à l'égard des autres participants au système d'échange de quotas d'émission.
        Il faudra que nous examinions ces points de très près au cours du second semestre.
      
      
        En conclusion, je veux encore une fois le souligner: nous voulons une concurrence équitable, nous voulons un accord global, nous voulons intégrer les vols en provenance de pays tiers.
        Mais il est grand temps que les compagnies aériennes nous aident un peu.
        Je vois une lettre de l'AEA - l'association des compagnies aériennes européennes - où il est encore affirmé, même après la conclusion du compromis, que d'autres gouvernements le rejetteront à juste titre.
        Il convient de se demander s'il faut vraiment que nous ayons encore recours à de si médiocres lobbyistes.
      
      
        Nous allons maintenant voter cet accord à une très large majorité, pour ensuite joindre nos forces afin de plaider notre cause devant les pays tiers.
        Ensuite, à partir de là, nous travaillerons tous ensemble.
        Toutefois, si la décision démocratique du Parlement n'est pas respectée, nous devrons dire aux compagnies aériennes qu'elles ne font tort qu'à elles-mêmes.
        Je vous demande d'approuver la recommandation qui vous est présentée et je veux vous exprimer tous mes remerciements pour le très large soutien que j'ai reçu.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu aujourd'hui.
      
      
        Déclarations écrites (article 142)
      
    
    
      
        par écrit - (GA) Depuis 1990, les émissions de gaz à effet de serre du trafic aérien de l'UE ont plus que doublé et représentent aujourd'hui entre 5 % et 12 % des émissions totales de CO2 de l'UE.
        Bien que le compromis présenté soit loin d'être parfait, il nous permet de fixer des limites aux émissions du secteur de l'aviation à partir de 2012.
      
      
        En intégrant l'aviation dans le système communautaire d'échange de quotas d'émission (SCEQE), nous indiquons clairement que nous sommes déterminés dans notre volonté de nous attaquer aux causes du changement climatique.
        Les dix prochaines années seront cruciales pour lutter contre le changement climatique et empêcher que ne se produisent des dommages irréversibles.
        Il est important que la révision générale à venir débouche sur des exigences plus strictes pour le transport aérien ainsi que sur des objectifs de réduction plus ambitieux dès 2013.
      
      
        Dans le cadre de la nouvelle législation, les États membres ont la possibilité d'utiliser le produit de la mise aux enchères pour la mise en œuvre de mesures d'atténuation du changement climatique et la formulation de stratégies d'adaptation au sein de l'UE et dans les pays en développement, ainsi que pour financer des travaux de recherche-développement sur les technologies et les modes de transport respectueux de l'environnement.
        Cet investissement est nécessaire si nous voulons récolter tous les bénéfices de l'intégration des activités aériennes dans le SCEQE.
      
    
    
      
        , par écrit. - (HU) Il est crucial de s'attaquer aux grands défis du changement climatique, de renforcer les mesures prises dans ce domaine et d'accélérer leur déploiement.
        Il est crucial de réduire les émissions de gaz à effet de serre du trafic aérien et de les plafonner à cet effet à compter de 2012.
        On n'obtiendra pas de résultats concrets en matière de réduction de GES sans un système d'échange de quotas d'émission reposant sur des règles draconiennes.
      
      
        Le produit des mises aux enchères doit être utilisé de façon pragmatique (par exemple pour le développement et la mise en place de technologies respectueuses de l'environnement), principalement dans des secteurs subventionnés par l'UE; à cet égard, la possibilité de créer un fonds séparé mérite d'être explorée.
        La mise en œuvre concertée des programmes Galileo, Ciel unique européen et SCEQE le plus rapidement possible permettrait également d'optimiser la consommation en carburant.
      
      
        Le changement climatique est un phénomène planétaire.
        Il faut mobiliser tous les instruments politiques et toutes les méthodes de négociation possibles pour amener les plus grands émetteurs de gaz à effet de serre de la planète à réduire les niveaux de pollution.
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Cette directive constitue une initiative ambitieuse, grâce à laquelle le secteur de l'aviation pourrait jouer un rôle important dans la lutte contre le changement climatique.
      
      
        Les négociations qui ont abouti au présent compromis ont été difficiles, car il fallait prendre en considération la hausse des prix du pétrole, la compétitivité des compagnies aériennes et la protection de l'environnement, tout en visant la création d'un modèle valable sur le plan international pour l'intégration de l'aviation dans le marché de quotas d'émission.
        Il faut veiller à ce que le système ne nuise pas à la compétitivité des compagnies aériennes européennes par rapport à leurs concurrents aux États-Unis ou à Dubaï.
        En pénalisant les transporteurs aériens européens, on ne ferait que provoquer une "fuite de carbone", c'est-à-dire, en l'occurrence, une réorientation vers des marchés aux normes antipollution moins strictes que celles de l'UE, ce qui reviendrait à déclencher une guerre commerciale.
        Nous devons trouver un juste équilibre entre la protection de l'environnement, la protection du consommateur et les intérêts des transporteurs aériens, si nous voulons que l'espace aérien européen soit plus efficient.
      
      
        D'autre part, le produit de la mise aux enchères devra servir à des mesures de limitation des émissions de gaz à effet de serre et d'adaptation au changement climatique, sans laisser aux États membres la possibilité d'employer ces recettes à d'autres fins.
      
      
        Si nous réussissons à utiliser correctement le produit de la mise aux enchères en le destinant exclusivement à des fins environnementales, nous éviterons d'éventuelles pénalisations au titre d'un accord international.
      
    
  

