

  
    
      7.
      La situation particulière des femmes en prison et l'impact de l'incarcération des parents sur la vie sociale et familiale (
    
    
      - Avant le vote:
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, avant de procéder au vote sur ce rapport, je dois dire qu'avec le rapporteur, Mme Panayotopoulos, et les autres rapporteurs, j'ai un amendement oral à proposer concernant le premier amendement apporté au paragraphe 6.
      
      
        Celui-ci consiste à supprimer les deux derniers mots de l'amendement à savoir en anglais: (EN) "contraception and abortion";
        (ES) ceci nous éviterait de devoir voter sur la seconde partie de l'amendement question.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 7:
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il s'agit d'un changement apporté dans la phrase "détention de filles et de garçons";
        L'âge est également modifié de 17 à 18 ans.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
  

