

  
    
      3.
      Chasse illégale aux oiseaux à Malte (vote)
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 7
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, par souci de clarté, je voudrais ajouter les mots "à l'époque" après le mot "Commission", afin que désormais l'amendement 7 dise "note qu'avant son adhésion à l'Union européenne, le gouvernement maltais avait déclaré avoir négocié avec la Commission une dérogation sur la chasse printanière; regrette qu'en dépit de la remise en question de ces déclarations par d'autres forces politiques et composantes de la société civile maltaise, la Commission à l'époque ait choisi de se taire à ce sujet, causant ainsi une situation potentiellement ambivalente".
      
      
        (Le Parlement rejette l'amendement oral)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 12
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, notre groupe voulait demander un vote par appel nominal sur l'amendement 12, mais malheureusement, nous n'avons pas pu le faire à temps.
        Je demande donc à l'Assemblée de permettre un vote par appel nominal sur l'amendement 12, même si nous ne l'avons pas demandé à temps.
        Je suis persuadé que ma collègue Monica Frassoni ne protestera pas.
      
      
        (Rires)
      
      
        (Le Parlement adopte la proposition)
      
    
  

