

  
    
      Situation au Pakistan (débat)
    
    
      
        (ES) La prochaine question concerne le débat sur les déclarations du Conseil et de la Commission sur la situation au Pakistan.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (PT) Monsieur le Président, Mme la Commissaire, mesdames et messieurs, comme nous le savons, l'Union européenne a suivi avec beaucoup d'attention les récentes évolutions de la situation au Pakistan, notamment les événements qui ont conduit à l'instauration de l'état d'urgence le 3 novembre dernier, à d'importants troubles sociaux et à de nombreuses arrestations, y compris celle du président de la Cour suprême qui est encore assigné à domicile.
      
      
        Il s'agit là, à n'en pas douter, d'un sérieux pas en arrière pour l'État de droit et le processus démocratique au Pakistan, ce qui, j'aimerais le préciser, décourage tous les espoirs que le peuple pakistanais et la communauté internationale, en général, avaient mis dans le renforcement de la légitimité des institutions démocratiques au Pakistan.
        C'est pourquoi la présidence a publié une déclaration le 6 novembre au nom de l'Union pour exprimer sa profonde inquiétude au sujet de l'instauration de l'état d'urgence et de la suspension de la Constitution pakistanaise et des libertés fondamentales.
      
      
        Le 4 novembre, deux jours auparavant, les chefs de mission à Islamabad et le Haut représentant, Javier Solana, ont exprimé leurs préoccupations au sujet des événements.
        Notre message, le message de l'UE, s'est donc ajouté aux nombreux autres qui réitéraient l'importance de rétablir la Constitution, restaurer l'ordre civil, garantir l'indépendance de la magistrature et la liberté des médias, relâcher tous les prisonniers politiques, les journalistes et les défenseurs des droits de l'homme et créer les conditions nécessaires pour que les élections législatives aient lieu comme prévu, c'est-à-dire en janvier 2008.
      
      
        Nous sommes certains que la stabilité et le développement de n'importe quelle nation ne peuvent être garantis que dans un climat de crédibilité démocratique totale.
        Nous sommes vivement préoccupés par les informations faisant état des nombreuses arrestations, du boycott de la liberté d'information, de la répression de la liberté fondamentale d'expression des citoyens et des attaques portées à l'encontre des professionnels comme les juges, les avocats, les journalistes et les défenseurs des droits de l'homme.
        Nous engageons toutefois toutes les parties concernées à faire preuve de modération et à travailler de concert afin de trouver une solution pacifique et démocratique à la crise actuelle pour un retour rapide à la normalité.
      
      
        Tout en reconnaissant les défis que doit relever le Pakistan en matière de sécurité et les efforts et les sacrifices des Pakistanais dans la lutte contre l'extrémisme et le terrorisme, l'Union européenne pense fermement que la solution à ces défis ne peut impliquer l'arrêt du processus démocratique.
      
      
        Nous ne pouvons toutefois pas ne pas reconnaître l'allié sur lequel nous avons toujours pu compter dans cette bataille contre l'extrémisme et le terrorisme.
        Nous devons donc garantir que le Pakistan reste engagé dans la bataille contre cette menace mondiale, dans laquelle la coopération internationale est un outil essentiel.
      
      
        L'Union européenne espère enfin que le climat actuel d'incertitude sera levé rapidement et pacifiquement et invite le président Musharraf à honorer sa promesse et à démissionner de ses fonctions de chef de l'état-major de l'armée.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, le Pakistan est à l'ordre du jour de la plénière pour la troisième fois en quelques mois.
        Cela témoigne de la difficile transition que le pays traverse actuellement.
        L'imposition de l'état d'urgence par le président Musharraf, le 3 novembre, en sa qualité de chef de l'armée, a envoyé un signal très inquiétant à l'Europe et au monde en général tout en nuisant au processus démocratique au Pakistan.
      
      
        Avant l'imposition de l'état d'urgence, nous avions observé quelques évolutions encourageantes, dans l'espoir d'un processus politique plus ouvert et d'institutions démocratiques plus robustes, mais celles-ci sont hélas mises en doute aujourd'hui et nous nous demandons si la situation n'est pas irréversible et s'il n'est pas trop tard pour rétablir la confiance et les conditions nécessaires aux élections parlementaires.
      
      
        Lors de son allocution télévisée du 3 novembre au soir, le président Musharraf nous indiquait avoir suspendu la Constitution à cause des menaces qu'elle faisait peser sur la nation, compte tenu du regain visible des activités et des attentats terroristes.
        Il est certain que le Pakistan est très sérieusement menacé par la violence et l'extrémisme religieux, comme l'ont prouvé les récents événements dans la North-Western Frontier Province et l'attaque du convoi de Mme Bhutto, le 18 octobre à Karachi.
        Mais nous observons également l'arrestation de milliers d'avocats, de journalistes, de membres de partis politiques et de défenseurs des droits de l'homme, y compris quelques personnalités telles que Mme Asma Jahangir, présidente de la commission des droits de l'homme du Pakistan, ou M. Aitzaz Ahsan, président de l'association du barreau de la Cour suprême.
      
      
        Ce sont des personnes qui se battent pour un Pakistan ouvert et tolérant.
        Ce ne sont pas des terroristes et leur incarcération est une erreur.
        Elles doivent être libérées immédiatement.
        Selon moi, la mesure drastique qui a été prise à l'encontre de la justice pakistanaise est particulièrement grave.
        L'État de droit se trouve au cœur de tout processus démocratique et aucune démocratie ne peut fonctionner sans un pouvoir judiciaire indépendant.
      
      
        La déclaration de la présidence, simplement évoquée par notre président au nom de l'UE, s'avère donc très claire, et notre position reste inchangée.
        Dimanche dernier, le président Musharraf a annoncé lors d'une conférence de presse qu'il espérait des élections parlementaires au Pakistan pour le 9 janvier 2008.
        Cela représenterait un pas dans la bonne direction, mais de nombreux problèmes subsistent.
        Quand pouvons-nous espérer la levée de l'état d'urgence?
        Comment pouvons-nous espérer des élections libres et impartiales lorsque la presse écrite et les médias électroniques subissent la censure, que d'autres droits et libertés civils sont gelés et que l'indépendance de la justice est entravée?
        Comment les partis pourront-ils mener leur campagne alors que la liberté d'association est limitée et que des dirigeants de parti tels que Benazir Bhutto sont assignés à résidence?
        Ces questions restent très floues pour le moment.
      
      
        Pour mettre un terme à cette incertitude, il faut absolument que la date du scrutin soit fixée et communiquée le plus vite possible, avec un calendrier précis pour la levée de l'état d'urgence.
        Pour que ces élections aient une chance de se tenir de manière démocratique et transparente, il est essentiel de lever toutes les restrictions sur les droits politiques et les libertés fondamentales.
        Et en l'état, il semble impossible pour le moment de déployer une mission d'observation électorale.
        Certaines conditions minimales concernant la tenue d'élections démocratiques, prévues dans la communication de la Commission relative à l'aide et à l'observation électorales de l'UE, ne sont pas respectées.
      
      
        Toutefois, si l'état d'urgence est levé rapidement et si les conditions s'améliorent significativement sans tarder, je pourrais être en mesure de revoir la situation.
        En tout cas, j'ai effectué tous les préparatifs nécessaires pour le déploiement éventuel d'une mission d'observation électorale de l'UE au Pakistan si les conditions venaient à s'améliorer rapidement de façon significative.
        Mais, comme je l'ai indiqué, je m'inquiète sincèrement de savoir si cela va arriver.
      
      
        D'aucuns appellent à la suspension ou à la révision de l'aide que nous apportons au Pakistan, et certains États membres de l'UE ont pris des mesures en ce sens, ou envisagent de le faire.
        Le soutien de la Commission européenne aux préoccupations du Pakistan se concentre, j'aimerais vous le rappeler, sur des questions clés telles que la réduction de la pauvreté et l'éducation, y compris dans la North-Western Frontier Province et au Baloutchistan, qui sont les provinces les plus démunies du Pakistan.
      
      
        Par conséquent, je pense que nous devrons envisager la meilleure façon de procéder, mais, compte tenu de la nature de l'aide, nous devons réfléchir très consciencieusement sur ce point.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE-DE. - (ES) M. le Président, la vérité est que la situation est très préoccupante: la suspension des garanties constitutionnelles, l'état d'urgence, l'incarcération de nombreux membres de la société civile, y compris d'avocats comme M. Ahsan, qui est le président de l'association du barreau de la Cour suprême, et d'opposants, l'assignation à domicile du leader de l'opposition Mme Bhutto.
        Comment réagir dans cette situation?
      
      
        Nous avons appris que le secrétaire d'État américain, M. Negroponte, se rendrait prochainement au Pakistan et qu'un État membre, le Royaume-Uni, s'était rallié aux Nations unies qui ont invité le président à démissionner de ses fonctions de chef des armées et à lever l'état d'urgence d'ici dix jours.
      
      
        Que pouvons-nous faire au nom de l'Union européenne?
        Je crois que la première étape est d'agir avec la plus grande prudence.
        Je pense que le représentant de l'actuelle Présidence a remarqué, à juste titre, que le Pakistan est un partenaire essentiel dans la lutte contre le terrorisme et que ce pays possède des armes nucléaires.
      
      
        Je pense donc que, d'un côté, l'Union européenne doit demander au gouvernement de rétablir dès que possible - car nous ne devons pas perdre de vue que le terrorisme est un élément majeur au Pakistan - et dans une certaine mesure l'ordre et la stabilité ainsi que les droits et les libertés constitutionnels, et de relâcher les personnes détenues illégalement.
        De plus, Mme la Commissaire, j'aimerais vous demander de mobiliser toutes vos capacités et tous vos efforts pour garantir que des élections libres et impartiales aient lieu et, sur la base des garanties dont vous avez parlées dans votre discours, que l'Union européenne soit présente et accompagne le processus au Pakistan qui est si important pour la stabilité de la région et pour les relations entre cette région et l'Union européenne.
      
      
        Nous faisons pleinement confiance, Mme la Commissaire, à vos efforts, à vos capacités et à votre action diplomatique et nous espérons qu'ils seront vraiment couronnés de succès afin de permettre à l'Union européenne d'être présente dans le processus électoral.
      
    
    
      
        au nom du groupe PSE. - (EN) Monsieur le Président, j'aimerais remercier le Conseil et la Commission, surtout le Conseil, pour sa déclaration dure du 8 novembre.
      
      
        Je pense que personne ne doutera de la gravité et de la volatilité de la situation au Pakistan.
        Il est peut-être difficile de réaliser que tous ces événements se sont déroulés en l'espace des dix derniers jours environ, depuis la déclaration de l'état d'urgence.
        Plusieurs membres ont rencontré le général Musharraf il y a quelques mois, à Bruxelles et ensuite à Islamabad, et nous avons reçu quelques assurances.
        Il était intransigeant sur le fait qu'il respecterait la Constitution et que des élections libres et impartiales seraient organisées.
        Je me réjouis de son annonce indiquant que les élections se tiendraient le 9 janvier, mais je partage l'appréhension de la commissaire et je pose la question: à la lumière des événements et des mesures d'urgence actuelles - la suppression de certaines chaînes de télévision et d'autres droits de l'homme -, est-il possible de tenir des élections libres et impartiales dans moins de huit semaines?
      
      
        Tant que je parle de la commissaire, j'aimerais également attirer son attention sur le paragraphe 14 de la résolution où nous invitons la Commission à envisager le prolongement de l'aide accordée au Pakistan en matière d'éducation, de réduction de la pauvreté, de soins de santé et d'opérations de secours, mais, dans ces conditions, en canalisant les fonds par le biais d'ONG laïques plutôt que directement par le biais du gouvernement.
      
      
        Nous n'avons aucun problème avec la population pakistanaise.
        Nous reconnaissons que le Pakistan est un allié important de l'Occident, comme l'a indiqué M. Salafranca Sánchez-Neyra.
        Nous reconnaissons le rôle important qu'il a joué dans de très nombreux domaines et qu'il a également été victime du terrorisme.
        Mais je ne pense pas, chers collègues, que cela signifie que nous devions nous tenir à l'écart et ignorer ce qui se passe pour le moment.
        Mon groupe souhaite également intégrer un paragraphe sur les sanctions éventuelles, en invitant le Conseil à ...
      
      
        (Le Président demande à l'orateur de s'exprimer plus lentement)
      
      
        Je pensais parler un anglais très clair, parfaitement compréhensible, mais je vais ralentir, bien sûr.
      
      
        J'invite également le Conseil à envisager des sanctions ciblées, ce que le groupe socialiste aurait souhaité, mais nous n'avons obtenu aucun soutien: interdictions de voyage éventuelles, gel des avoirs.
        Mais nous espérons que tout cela ne sera pas nécessaire et que le Pakistan pourra encore éviter la catastrophe, que l'état d'urgence pourra être levé et que le général Musharraf démissionnera de son poste de chef de l'armée.
        Monsieur le Président, veuillez m'excuser d'avoir parlé trop rapidement.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, le Pakistan est un allié indispensable pour l'Union européenne.
        Aujourd'hui, nous constatons que le pays se trouve à un croisement.
        Mais je suis certain qu'il souhaite s'engager avec nous et nous avons remis sur pied une histoire récente d'engagement avec le Pakistan, qui, je crois comprendre, progresse raisonnablement avec succès.
      
      
        Mais il ne faut pas oublier le contexte historique dans lequel nous nous trouvons aujourd'hui.
        Je connais assez bien le Pakistan et son problème de loin le plus important aujourd'hui reste la menace terroriste provenant d'au-delà la frontière avec l'Afghanistan.
        L'Afghanistan est un problème mondial commun.
        Nous, l'Occident, avons tourné le dos à l'Afghanistan il y a quelques années.
        Il est important de ne pas tourner le dos au Pakistan aujourd'hui.
      
      
        Le Pakistan était en première ligne dans ce conflit, entraînant parfois un lourd fardeau au nom de la communauté internationale, un poids important qui pesait parfois sur des épaules fragiles, un poids que la population pakistanaise a supporté, en absorbant une telle violence et un tel carnage qui, autrement, se seraient propagés dans d'autres parties du monde.
        La solution n'est pas d'isoler les libéraux et les valeurs libérales et de priver la population pakistanaise de ces valeurs libérales.
      
      
        Aujourd'hui, je constate que la Commission a appelé une fois encore à la libération de prisonniers détenus actuellement et je soutiens cet appel.
        Parmi ces prisonniers se trouve le président de la Cour suprême pakistanaise, M. Aitzaz Ahsan, qui est un avocat important au Pakistan.
        Le président pakistanais doit - et ce doit être notre base de travail - lever l'état d'urgence immédiatement.
        Il doit rétablir la Constitution.
        Il doit rétablir la Cour suprême et il doit œuvrer en vue d'élections libres et impartiales.
      
      
        Le président Musharraf doit reconnaître que nous n'avons pas tourné le dos au Pakistan.
        Nous maintenons notre engagement.
        Il est temps pour lui de revenir sur sa position actuelle, de reconnaître nos valeurs fondamentales pour en faire des valeurs partagées.
        Distinctement, malgré la situation désespérée, il a une chance unique, encore aujourd'hui, de donner du pouvoir à la population du Pakistan, la véritable gardienne de ce pouvoir.
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (EN) Monsieur le Président, je reconnais également l'importance du Pakistan pour chacun de nous dans la lutte contre le terrorisme et il est notre allié à tous dans cette lutte.
        Cependant, je ne pense pas une seule seconde que cela justifie d'une quelconque manière les événements survenus au Pakistan ces dernières semaines.
      
      
        Tout éloignement du processus démocratique général ne peut être une solution pour résoudre les problèmes politiques au Pakistan.
        Un des points qui m'inquiètent sincèrement, c'est la raison pour laquelle il a agi de la sorte: il avait peur de ne pas obtenir la décision de la Cour suprême qu'il espérait ou qu'il souhaitait.
        D'une certaine manière, il s'agit d'une question banale et il semble avoir pris des mesures extrêmes dans sa manière de traiter la population pakistanaise et l'appareil judiciaire du pays, ce qui est extrêmement dangereux.
      
      
        Je me réjouis du fait qu'il se soit engagé à tenir des élections, mais la communauté internationale ne doit pas lui permettre de revenir sur son engagement.
        L'état d'urgence au Pakistan doit être levé immédiatement et le gouvernement pakistanais doit respecter les limites de sa Constitution.
        La mise au rebut de la Cour suprême a causé des torts innombrables aux systèmes de séparation des pouvoirs au Pakistan.
        C'est un très mauvais exemple des actions du général.
        Je condamne totalement l'arrestation massive des opposants politiques du général, qui comprennent 3 000 manifestants et civils pacifiques, et des défenseurs des droits de l'homme.
      
      
        Aujourd'hui, le Parlement européen doit envoyer un message fort au général Musharraf indiquant que ses récentes actions violent toutes les conventions internationales et qu'il emmène le Pakistan sur une voie négative et très dangereuse.
      
    
    
      
        au nom du groupe des Verts/ALE. - (EN) Monsieur le Président, comme beaucoup de monde, je pense que nous partageons un profond sentiment de regret et une certaine colère, car, une fois encore, nous devons débattre de la situation au Pakistan.
        J'approuve presque tout ce qui a été dit cet après-midi.
        Nous avons un grave problème, d'autant plus qu'il s'agit d'une nation nucléaire et le risque d'un échec doit nous rendre tous très nerveux.
      
      
        On a raison de dire que le pouvoir de sortir du gouffre se trouve principalement entre les mains du président Musharraf et de ses partisans.
        L'idée que l'état d'urgence ne perturbera pas les élections ne tient pas debout.
        On est loin d'une élection sereine si les dirigeants des autres partis politiques sont assignés à résidence ou en prison.
        Sans liberté de la presse, si la population ne peut même pas se procurer d'antennes paraboliques, car leur importation est désormais interdite, les chances d'organiser des élections libres et impartiales sont nulles de toute façon.
      
      
        Il est clair que nous souhaitons la libération de tous les prisonniers politiques, que nous voulons la liberté de la presse et que l'appareil judiciaire puisse fonctionner librement, car si toutes les personnes qui se sont engagées pour la démocratie se retrouvent incarcérées, qui restera en liberté?
        L'impression que donnent actuellement les actions gouvernementales au Pakistan est donc fort inquiétante pour un État qui se dit engagé envers la démocratie.
      
      
        J'approuve le discours de M. Robert Evans.
        Il nous faut certaines sanctions prêtes à l'emploi si le délai du 22 novembre fixé par le Commonwealth et les Nations unies n'est pas respecté et nous n'imaginons pas le président Musharraf démissionner de son poste de chef militaire, ni d'ailleurs mettre fin à l'état d'urgence.
      
      
        Nous devrions soutenir la journée d'action d'Amnesty International demain pour nous souvenir des prisonniers politiques détenus au Pakistan, et nous devons certainement nous pencher sur l'aide à apporter et sur la manière de l'investir.
        Le Pakistan a bénéficié d'une aide de 10 milliards de dollars de la part des États-Unis au cours des cinq ou six dernières années, principalement pour des mesures antiterroristes, et non pour la maintenance et le développement de l'éducation.
      
    
    
      
        M. le Président, tout le monde en Occident, les États-Unis les premiers, demande que des élections aient lieu rapidement au Pakistan.
        On veut que des élections soient organisées avant que l'opposition ne sorte de prison et que l'assignation à domicile de M. Ahsan, président de l'association du barreau de la Cour suprême, ne soit levée.
      
      
        Les conséquences ne se feront certainement pas attendre au Pakistan.
        L'instabilité politique sera inévitablement favorisée avec un impact négatif sur une économie qui connaît déjà une situation très difficile.
        La crise aura très probablement d'autres répercussions au niveau régional et d'autres évolutions affecteront la stabilité à travers toute l'Asie.
        Je pense qu'il est impossible de dissocier les évolutions au Pakistan et au Cachemire des événements qui ont lieu en Afghanistan.
      
      
        Je propose que l'UE mette l'accent sur la sécurisation du très important arsenal nucléaire pakistanais, si nécessaire à travers les Nations unies, du moins jusqu'à ce que le pays retrouve son ancienne forme politique et, si possible, l'image d'un pays démocratique.
      
    
    
      
        (FI) M. le Président, Mme la Commissaire, depuis des années maintenant, le monde occidental et nous considérons le Pakistan comme un allié important.
        La menace du terrorisme, les promesses du gouvernement pakistanais et la rhétorique pure et dure concernant la lutte contre cette menace ont convaincu l'UE.
        Toutefois, les inconvénients liés à cette alliance et à la solidarité mutuelle ont été trop nombreux.
        Le moment est enfin venu d'ouvrir les yeux.
      
      
        L'état d'urgence décrété par le général Musharraf le troisième jour, et portant atteinte à la Constitution pakistanaise, n'est que le sommet de l'iceberg, ce dont nous vous avions déjà alertés ici en juillet et en octobre.
        Ces dernières années, la société a été progressivement militarisée, et le test décisif pour les droits de l'homme, la liberté de religion et les droits des minorités a montré que ces derniers étaient restreints.
        Plutôt qu'un Pakistan prêt, cette année, pour une marche triomphale vers la démocratie, des signes évidents de durcissement du système dictatorial sont apparus.
        Les arrestations des membres de l'opposition, le travail perturbé de la Cour suprême, le refus d'autoriser la présence d'un leader de l'opposition dans le pays et l'assignation à domicile d'un autre, la détention d'un représentant des Nations unies, et la violence des autorités contre des manifestants pacifiques montrent que le Pakistan est au bord du gouffre.
      
      
        Mme la Commissaire, l'UE devrait envoyer un message fort et uni: la meilleure barrière contre la montée des groupes radicaux n'est pas l'armée, mais un pouvoir démocratique et populaire et une société qui respecte les droits de l'homme.
        Nous comprenons que la sécurité du pays est menacée de l'intérieur et qu'on doit apporter une réponse à ce problème, mais la démocratie n'est pas une menace pour la sécurité.
        La démocratie est aussi précisément la réponse à la lutte contre la "talibanisation".
        L'UE doit oser parler haut et fort et dire que nous considérons la construction d'une société stable et démocratique comme de la plus haute importance pour notre alliance.
        La première étape pour la stabilité du Pakistan est de garantir que la Cour suprême puisse travailler en toute indépendance et tranquillement.
        Puis il y aura les élections parlementaires en janvier.
        L'assistance internationale apportée aux autorités dans l'enquête sur l'attaque à la bombe en octobre témoignera notre intérêt.
        Une société constitutionnelle, du moins en principe, avec une longue tradition démocratique, où les gens ont une véritable envie de démocratie, de paix et de stabilité, n'abandonnera pas facilement.
        Le Pakistan est donc plein d'espoir.
      
    
    
      
        (CS) M. le Président, Mme la Commissaire, mesdames et messieurs, la longue expérience de nombreux pays montre que l'État de droit et la démocratie sont le meilleur rempart contre l'extrémisme, l'instabilité et le chaos.
        De ce point de vue, la décision du président Musharraf de décréter l'état d'urgence est une erreur sérieuse et un impair.
        Le Pakistan n'est pas un pays sans tradition démocratique: au contraire, comme en témoigne le comportement responsable et courageux des juges, des avocats, des journalistes et d'autres représentants pakistanais des organisations non gouvernementales, la société civile est profondément enracinée au Pakistan.
        Toutefois, cette société civile a besoin d'aide.
        Nous invitons donc le président Musharraf à mettre un terme à l'état d'urgence, à relâcher les prisonniers politiques et à restaurer tous les droits et les libertés garanties par la Constitution, y compris la liberté de circulation, d'expression, d'association et de réunion afin que des élections parlementaires libres, transparentes et démocratiques puissent avoir lieu au début de l'année prochaine.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ces dernières semaines n'ont été qu'une suite de catastrophes en cascade dans ce pays troublé et secoué.
        L'imposition de la loi martiale sous la forme d'un état d'urgence est une tentative sournoise de déstabiliser le Pakistan pour l'ambition personnelle d'une seule personne.
      
      
        Le président Musharraf justifie ses actes comme une tentative visant à empêcher le pays de se suicider, mais il ne s'agit pas de cela.
        Ce sont plutôt les actions et les faits d'un dictateur qui tuent le pays.
      
      
        Il est tout à fait inacceptable que le chef de l'opposition, Benazir Bhutto, ait été assignée à résidence et interdite d'activité politique, ou que d'autres activistes, les médias et l'appareil judiciaire indépendant aient été muselés.
      
      
        Tout en reconnaissant l'existence de réelles menaces extrémistes dans le pays, je pense que les actions du général Musharraf ne feront qu'encourager les extrémistes au lieu de les éradiquer et qu'affaiblir les voix démocratiques et modérées au sein du pays.
      
      
        D'aucuns affirment que le Pakistan est au bord de la rupture.
        Nous devons empêcher que cela se produise en donnant une réponse forte.
        La population modérée du Pakistan se sent frustrée et en colère, et elle est déçue par la réponse timide de l'Europe.
      
      
        Par conséquent, j'invite la commissaire Ferrero-Waldner et le Conseil à envoyer un message clair et univoque au président quant aux graves conséquences à venir si la suppression de la Constitution, des hommes politiques, des médias et de la justice ne cesse pas immédiatement.
      
    
    
      
        (NL) M. le Président, quasiment tous les intervenants précédents ont souligné que l'instauration de l'état d'urgence au Pakistan et la façon dont ça s'est passé est totalement inacceptable.
        Il est inacceptable que Musharraf fasse preuve d'un mépris si cavalier à l'égard de la démocratie.
      
      
        De plus, l'état d'urgence aggrave un problème déjà sérieux car d'une certaine façon il ouvre un second front, celui du terrorisme islamique.
      
      
        Comme vous le savez, on peut déjà critiquer beaucoup de choses à propos du régime de Musharraf: les mesures prises contre les talibans sont par exemple inefficaces et les groupes associés à Al-Qaeda opèrent le long de la frontière avec l'Afghanistan.
        Déclarer l'état d'urgence a ouvert la porte aux organisations terroristes de ce genre et la situation ne peut qu'empirer.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - (PT) M. le Président, Mme la Commissaire, mesdames et messieurs, j'aimerais remercier le Parlement européen d'avoir mis ce débat à l'ordre du jour car, du point de vue de la situation au Pakistan et de notre coopération avec ce pays dans une bataille aussi importante que celle contre l'extrémisme et le terrorisme, il est en effet très opportun.
      
      
        Nous ne pouvons et ne resterons pas indifférents à un pays comme le Pakistan.
        Ce débat montre aussi que les trois institutions, le Parlement, le Conseil et la Commission, partagent les mêmes objectifs immédiats et fondamentaux, c'est-à-dire le rétablissement total et rapide de l'État de droit et des libertés démocratiques au Pakistan et la tenue d'élections libres et démocratiques.
        C'est le but qui nous unit et auquel nous devons tous tendre, notamment les trois institutions, conformément à nos pouvoirs et compétences respectifs.
      
      
        J'aimerais aussi ajouter qu'en tant que Présidence, nous estimons, comme l'a souligné la commissaire, qu'il faut examiner avec attention toute mesure pouvant conduire à la suspension de la coopération, en affectant une population qui souffre déjà beaucoup de pénurie.
        La population pakistanaise a déjà suffisamment souffert et ne doit pas souffrir davantage.
        Le cas échéant, il faudra étudier cette question attentivement.
      
      
        Quoi qu'il en soit, nos objectifs sont à présent clairs et bien définis, et je peux vous assurer que la Présidence et le Conseil prendront toutes les mesures et les initiatives jugées appropriées pour répondre à l'évolution de la situation.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je pense qu'il est clair que nous estimons tous que ce qui s'est produit est très difficile à comprendre.
        C'est très grave.
        Nous sommes tous concernés, car l'imposition de l'état d'urgence a gravement mis en danger le renforcement des institutions démocratiques et la création d'un processus démocratique plus ouvert.
        Il est donc fondamental que les droits civils et politiques soient pleinement restaurés, que les restrictions des médias soient levées et qu'on apporte les améliorations cruciales au cadre et aux conditions des élections.
        La stabilité et le développement ne peuvent exister sans la démocratie et l'État de droit.
      
      
        Nous devons dès lors réfléchir plus avant à la question d'une éventuelle mission d'observation électorale.
        Comme je l'ai dit, nous devons pouvoir envoyer une équipe restreinte de conseillers pour suivre le processus dans les conditions actuelles.
        Sinon, comme je l'ai indiqué, l'état d'urgence devrait être levé très rapidement et les libertés civiles, restaurées.
      
      
        S'agissant de l'aide, permettez-moi d'indiquer que nous avons déjà sensiblement augmenté l'aide au Pakistan, notamment en matière d'éducation et de développement rural.
        Donc, comme je l'ai indiqué précédemment, je pense que, pour l'instant, nous devons nous détendre, attendre un moment et évaluer la situation très attentivement.
        Bien sûr, il ne faut pas mettre en péril les populations démunies au Pakistan, mais il faut faire les choses correctement.
      
    
    
      
        (ES) Pour conclure, j'ai reçu sept propositions de résolution déposées conformément à l'article 103, paragraphe 2, du règlement.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi 15 novembre 2007.
      
      
        Déclarations écrites (article 142 du règlement)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Le Pakistan est un allié essentiel dans la lutte contre le terrorisme.
        Par conséquent, il a subi des pressions internes considérables et risquait l'instabilité.
        Le président Musharaff a répondu à la situation en décrétant l'état d'urgence.
      
      
        Il indique qu'à situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles.
        Sa réponse est en partie compréhensible, mais tout à fait inadéquate.
        Le moyen de lutter contre les forces antidémocratiques, c'est la démocratie.
        Il devrait mettre un terme à l'état d'urgence, annoncer une date pour les élections et la date à laquelle il quittera son uniforme.
        Il devrait ensuite appeler à un débat ouvert et étendu sur l'avenir du Pakistan.
      
      
        Je suis convaincu qu'un tel débat révélerait que la majorité des Pakistanais rejette l'extrémisme et le fondamentalisme et souhaite vivre dans un pays en paix avec lui-même, avec ses voisins, et en bons termes avec l'Occident.
      
    
  

