

  
    
      Reprise de la session
    
    
      
        Je déclare reprise la session du Parlement européen, qui avait été interrompue le 17 décembre 2001.
      
      
        Avant de passer à l' ordre des travaux, permettez-moi, Mesdames et Messieurs les Députés, chers collègues, de prendre une minute, une minute seulement, pour m' associer très sincèrement aux hommages que tous les groupes parlementaires ont rendus lors de la séance du 17 décembre dernier à notre présidente sortante, Mme Nicole Fontaine.
        Comme vous vous en souviendrez, j' ai été un de ses concurrents il y a deux ans.
        C' est pourquoi je suis particulièrement content de reconnaître aujourd'hui, ici, en la remerciant, la dignité, le détachement, l' efficacité et l' exceptionnelle élégance avec lesquels elle a exercé son mandat au service de l' Union européenne et pour le plus grand prestige de notre Parlement.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
    
  
  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        À la suite des décisions de la Conférence des présidents du 10 janvier dernier, le projet définitif d' ordre du jour a été distribué.
      
      
        J' attire l' attention de l' Assemblée sur le fait que l' ordre des travaux de la présente période de session sera fixé mercredi matin à 9 heures.
      
      
    
  
  
    
      Annonce des candidatures pour l'élection du Président
    
    
      
        Conformément au règlement, l' élection du président aura lieu demain à partir de 10 heures.
      
      
        Je rappelle que, conformément au règlement, aucun débat ne peut avoir lieu sous la présidence du doyen d' âge, en dehors de ceux concernant l' élection du président ou la vérification des pouvoirs.
      
      
        Conformément à l'article 13 du règlement, les candidatures aux fonctions de Président du Parlement européen doivent être présentées, avec l'accord des intéressés, par un groupe politique ou par 32 députés au moins.
      
      
        Les candidatures suivantes à la présidence du Parlement européen ont été présentées conformément au règlement :
      
      
        M. Bonde
      
      
        M. Cox
      
      
        M. David Martin
      
      
        M. Onesta
      
      
        M. Wurtz
      
      
        Les candidats m' ont fait savoir qu' ils acceptaient leur candidature respective.
        Je rappelle en outre que, conformément à l' article 14, paragraphe 1, du règlement, pour être élu, un candidat doit obtenir - lors des trois premiers tours de scrutin - la majorité absolue des votes exprimés.
        Les bulletins blancs et nuls ne sont pas pris en considération aux fins du comptage des votes.
      
      
        Afin d' accélérer les travaux de demain matin, je propose de procéder maintenant au tirage au sort des six scrutateurs.
      
      
        (Le président procède au tirage au sort des scrutateurs) Ont été désignés comme scrutateurs les députés suivants : Mme Patsy Sörensen, MM. Dieter-Lebrecht Koch, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen et Mme Alima Boumediene-Thiery.
      
      
        (La séance est levée à 18h14)
      
      
    
  

