

  
    
      11.
      Protection des animaux au moment de leur mise à mort (
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Madame la Présidente, j'ai quelques remarques techniques brèves, mais importantes, à formuler.
      
      
        Premièrement, nous avons une série d'amendements proposés par la commission de l'agriculture, dont l'amendement 64.
        Cet amendement devrait être mis aux voix séparément.
        Il concerne la création d'un centre de référence national, qui constitue une part très importante de l'ensemble du règlement.
        La commission de l'agriculture a proposé de supprimer l'obligation de créer un centre de référence au niveau national.
        En tant que rapporteur, je pense que cela va à l'encontre de la logique générale du règlement.
        Je suggère de procéder à un vote séparé pour l'amendement 64.
      
      
        Deuxièmement, j'attirerai votre attention sur l'amendement 28, qui a trait à la question controversée et émotionnelle de l'abattage rituel d'animaux.
        Voter en faveur de cet amendement supprimera la possibilité d'interdire totalement l'abattage rituel au niveau national.
        Si nous votons contre, cette possibilité restera ouverte.
      
      
        Ma troisième remarque concerne l'amendement 85.
        La Commission a proposé de réduire à 24 heures la durée du transport ajoutée à la durée séparant le déchargement de l'abattage.
        Si nous votons pour cet amendement, la réduction de la durée de transport ainsi préconisée ne sera pas appliquée.
        Si nous votons contre, nous soutiendrons au contraire la proposition de la Commission.
      
    
  

