

  
    
      17.
      Partenariat stratégique UE-Mexique (
    
    
    
      
        Avant le dernier vote, qui est toujours houleux, je souhaite dire quelque chose.
        C'est la dernière plénière à laquelle participera notre secrétaire général, Harald Rømer.
        Je lui ai adressé de longs remerciements de la part du Parlement européen, en votre nom, lors de la réception d'il y a deux jours.
        Je souhaite également le faire ici, en plénière, pour conclure: merci beaucoup, Monsieur Rømer, pour votre travail au Parlement européen, qui s'est étendu sur plusieurs décennies.
      
      
        (Vifs applaudissements)
      
      
        (Protestations)
      
      
        Quiconque a travaillé pour le Parlement européen pendant 36 ans mérite que celui-ci le salue.
        Nous vous remercions chaleureusement, Monsieur Rømer.
      
      
        (Protestations)
      
      
        À tous ceux qui protestent, je souhaite dire une chose: j'espère que vos parents ne verront pas comment vous vous comportez ici.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
    
  

