

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je suis ravi d'accueillir aujourd'hui MM. Milinkevich et Kozulin dans la galerie des éminents visiteurs.
        Nos deux visiteurs sont des dirigeants de premier plan des mouvements d'opposition démocratiques au Belarus.
        Lors des élections présidentielles de 2006, ils ont courageusement défié le gouvernement non démocratique de l'époque, faisant, à de nombreuses reprises, preuve d'un grand courage, et ont été fortement entravés dans leurs efforts sans relâche en vue d'instaurer la liberté et la démocratie C'est un grand honneur pour nous que M. Milinkevich, dirigeant du mouvement pour la liberté et lauréat du prix Sakharov pour la liberté de pensée en 2006, et M. Kozulin, ancien prisonnier politique et président honoraire du Hramada, le parti social démocrate du Belarus, soient présents pour assister au débat d'aujourd'hui sur la situation au Belarus ici au Parlement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

