

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        La version finale du projet d'ordre du jour de la présente période de session, tel qu'établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du jeudi 29 janvier, a été distribuée conformément aux articles 130 et 131 du règlement.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        En ce qui concerne le lundi: Mme Roure a retiré sa demande de brève présentation de son rapport sur les normes minimales pour l'accueil des demandeurs d'asile et réfugiés dans les États membres.
        Ledit rapport sera donc mis aux voix jeudi.
      
      
        En ce qui concerne le jeudi: Le groupe Union pour l'Europe des Nations a demandé que ce point de l'ordre du jour sur la situation aux Philippines soit remplacé par un point intitulé "Refus d'extrader du Brésil Cesare Battisti".
      
    
    
      
        au nom du groupe UEN. - (IT) Monsieur le Président, après avoir consulté plusieurs de mes collègues, je sollicite une modification de l'ordre du jour dans le sens que vous venez d'indiquer.
        Je souhaite spécifiquement que l'affaire Battisti puisse être traitée comme un problème urgent.
      
      
        Il y a quelques jours, le gouvernement brésilien a décidé de refuser d'extrader le terroriste Cesare Battisti - qui avait été condamné à un emprisonnement à vie pour avoir commis quatre homicides - et a accordé à cet assassin le statut de réfugié politique.
        En plus de faire affront aux institutions et à la justice italienne, cette décision est une insulte à la mémoire des victimes et de leurs familles et a indigné l'opinion publique.
      
      
        C'est un des motifs pour lesquels, je pense, il convient d'accéder à cette demande.
        J'y ajouterai que cette demande émane initialement des plus hauts fonctionnaires italiens, à commencer par le président de la République, M. Napolitano.
        Voici donc la raison de cette demande.
      
    
  

