

  
    
      Séance solennelle - Autorité palestinienne
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je suis très honoré et ému d'accueillir aujourd'hui M. Mahmud Abbas, le président de l'Autorité palestinienne.
        Je vous souhaite très chaleureusement la bienvenue au Parlement européen, Monsieur le Président.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous avions également invité le président d'Israël, M. Shimon Peres.
        Malheureusement, en raison des célébrations qui marquent le 60e anniversaire d'Israël en tant que nation, M. Shimon Peres, qui avait accepté notre invitation, n'a pu nous honorer de sa présence.
        Nous espérons que M. Shimon Peres pourra prochainement nous rendre visite.
      
      
        Monsieur le Président, ce n'est pas la première fois que nous vous accueillons au Parlement européen.
        Alors que je vous souhaite la bienvenue ici à Strasbourg à un moment extrêmement difficile pour le Proche-Orient et en particulier pour votre peuple, le peuple palestinien, je me rappelle notre dernière réunion au Proche-Orient, qui s'est tenue il y a presque deux ans - à la fin mai 2007 - à Gaza.
        Vous m'aviez reçu au siège officiel de l'Autorité palestinienne.
        Je n'oublierai jamais notre rencontre, car la situation était extrêmement tendue.
        À ce moment-là, vous meniez des négociations délicates dans le but de sauver l'unité nationale, que vous aviez formée avec énergie et prévoyance.
        Dix jours plus tard, un coup d'État sans gloire mettait un terme regrettable à ces efforts.
      
      
        Aujourd'hui, vous êtes venu directement du Caire, via Paris, où vous avez rencontré le président français.
        Ces derniers jours, des pourparlers très prometteurs ont eu lieu au Caire en vue de la formation d'un gouvernement palestinien d'union nationale.
      
      
        S'agissant de la tragédie qui touche la bande de Gaza, ce n'est pas sans inquiétude que le Parlement européen a suivi les souffrances subies par le peuple palestinien.
        Le Parlement européen n'est pas resté silencieux.
        Nous avons exigé un cessez-le-feu immédiat.
        Nous avons dénoncé le caractère disproportionné des réactions non seulement des forces armées du Hamas mais aussi des civils et des organisations humanitaires internationales.
        Nous avons également décidé de dénoncer les provocations et les tirs de roquettes du Hamas, qui - c'est regrettable et nous le dénonçons - ont continué de viser Israël malgré le cessez-le-feu.
        Cela doit cesser.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Mesdames et Messieurs, je souhaiterais rendre hommage au personnel de l'Office de secours et de travaux des Nations unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient (UNRWA), qui a fait preuve - et fait encore preuve - d'un courage exemplaire et d'un esprit de sacrifice pour accomplir sa mission.
        Au nom du Parlement européen, nous remercions très sincèrement ces femmes et ces hommes des Nations unies.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous appelons à la reprise des négociations de paix dès que possible, car nous sommes convaincus que le conflit israélo-palestinien ne peut se régler par la seule voie militaire.
        En tant qu'acteur politique, nous avons le devoir et la responsabilité de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour permettre aux populations du Proche-Orient de cohabiter en paix.
        La paix entre Israël et la Palestine passe par la réconciliation intrapalestinienne.
        Le Parlement européen soutient sans réserve les pourparlers actuels, menés notamment par l'Égypte, qui visent à lever les obstacles à la formation d'un gouvernement palestinien d'unité nationale.
        Seul un tel gouvernement sera en mesure de répondre à la nécessité d'unir le peuple palestinien.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous attendons d'un tel gouvernement - et le prions instamment en ce sens - qu'il respecte les principes fondamentaux du processus de paix, qu'il ne se livre à aucun acte de violence et qu'il s'engage pleinement dans les pourparlers de paix avec Israël.
        L'Union européenne est disposée à collaborer avec un tel gouvernement.
      
      
        L'engagement du nouveau président des États-Unis, M. Barack Obama, et la nomination de M. George Mitchell en tant qu'émissaire spécial pour le Proche-Orient sont des signes positifs.
        La détermination de l'Union européenne - et je me félicite que la commissaire compétente, Mme Ferrero-Waldner, nous rejoigne sur ce point, ainsi que ses collègues -, qui s'est engagée à peser de tout son poids politique et économique sur la balance, et la volonté politique de nombreux partenaires arabes indiquent que le processus de paix fondé sur les résolutions des Nations unies et sur l'initiative arabe pour la paix peut reprendre et aboutir à une issue positive.
      
      
        Monsieur le Président Abbas, je parle au nom du Parlement européen, mais surtout en mon nom, quand je vous déclare que nous vous savons gré d'être ici aujourd'hui.
        Nous respectons et admirons beaucoup ce que vous faites dans ces circonstances extrêmement difficiles.
        Nous nous fions à vous, car vous êtes un homme de dialogue, de réconciliation et, partant, de paix.
        Nous vous souhaitons de réussir.
      
      
        À présent, je vous invite à prendre la parole et à délivrer votre message au Parlement européen.
        Je vous souhaite très chaleureusement la bienvenue au Parlement européen, Monsieur le Président Mahmud Abbas.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        président de l'Autorité palestinienne (traduction de l'interprétation anglaise de l'allocution originale en arabe). - (EN) Au nom de Dieu, clément et miséricordieux.
        Votre Excellence, Monsieur Pöttering, président du Parlement européen, Mesdames et Messieurs les députés du Parlement européen, je voudrais tout d'abord remercier Son Excellence M. Pöttering, président du Parlement européen, et vous tous de m'offrir cette occasion de m'exprimer devant cette auguste Assemblée.
      
      
        Je viens de Palestine, dont le peuple subit la plus longue occupation militaire de l'histoire moderne.
        La Palestine a été profondément meurtrie par la plus violente, la plus atroce et la plus terrifiante des agressions militaires, une agression qui s'en est prise aux enfants, aux femmes et aux personnes âgées, ainsi qu'à leurs maisons, à leurs moyens d'existence, à leurs fermes, a leurs usines et à leurs écoles.
        Elle s'en est prise à l'eau potable, aux réseaux d'assainissement et d'électricité, ainsi qu'aux hôpitaux, aux installations, aux routes et aux ponts.
      
      
        Oui, l'armée israélienne a touché avant tout la vie de mon peuple, ses infrastructures et son avenir, en particulier l'avenir de l'État palestinien auquel nous avons travaillé ensemble depuis longtemps et à l'établissement duquel nous travaillons encore.
      
      
        Vous avez vu, comme le reste du monde, les restes brûlés et déchiquetés d'enfants.
        Vous avez entendu les cris d'appel au secours d'hommes, d'enfants et de femmes qui avaient perdu presque tous les membres de leur famille.
        Oui, vous avez vu cette mère qui a été assassinée alors qu'elle tenait ses enfants dans les bras.
        Vous avez vu ce père qui a perdu ses cinq enfants dans les attaques à la roquette, et la fillette Balousha qui dormait à côté de ses sœurs et s'est réveillée au bruit des explosions qui les ont toutes tuées, et les centaines d'enfants dont les maisons se sont effondrées, s'écroulant sur eux.
      
      
        Vous avez vu également l'école Al-Fahura, qui était considérée comme sûre par les habitants de Jabalia, qui s'y étaient réfugiés, et comment les obus ont emporté les vies de ces innocents réfugiés, faisant plus de 40 morts.
        Chacune de ces personnes avait une famille, un nom, une histoire, des ambitions et des espoirs.
        En outre, une centaine de personnes ont été blessées.
      
      
        Avec les vies de ces innocentes victimes, la conscience humaine, les principes des Nations unies et leur devoir de protéger la paix et la sécurité internationales ont été bafoués.
        Peut-être vous rappelez-vous aussi que les locaux des Nations unies, leurs écoles, cliniques, dépôts de provisions et de matériel médical n'ont pas été épargnés par cette folie guerrière contre notre population pacifique et courageuse de Gaza.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je viens de Palestine porteur d'une question posée par un jeune garçon appelé Luay et qui a perdu la vue dans les bombardements.
        Il m'a demandé qui rendrait à ses yeux la lumière de l'espoir, la lumière de la vie, et à son peuple la lumière de la liberté et de la paix.
      
      
        Oui, Mesdames et Messieurs, ces scènes et ces images sont atroces.
        Tels sont les résultats de cette guerre: plus de 1 400 martyrs, plus de 5 000 blessés, parmi lesquels une majorité de civils innocents et un fort pourcentage d'enfants, de femmes et de personnes âgées.
        Cinq cents de ces blessés environ sont toujours dans un état critique et mourants à l'heure actuelle.
        Aux pertes humaines, il faut ajouter la destruction, au total, de plus de 4 000 maisons et bâtiments, et d'environ 20 000 autres habitations.
      
      
        Cela signifie qu'environ 90 000 personnes sont sans abri et se trouvent déplacées.
        Outre la destruction à grande échelle des systèmes de fourniture d'eau et d'électricité, des réseaux d'assainissement, en plus des routes et autres infrastructure vitales, des bâtiments publics et privé, cette guerre israélienne a détruit le fruit du sang et de la sueur du peuple palestinien, de centaines et de milliers de Palestiniens qui ont travaillé toute leur vie et perdu le fruit de ce labeur.
        Elle a détruit ce que l'Autorité palestinienne a mis 15 ans à réaliser.
      
      
        Nombre des ces infrastructure et de ces équipements avaient été réalisés grâce aux contributions de vos pays et d'autres pays amis.
      
      
        Tel est le tableau de l'après-guerre de cette guerre, qui s'est faite en parallèle à une autre forme d'agression contre notre terre, nos champs et notre économie nationale, et qui est pratiquée tous les jours en Cisjordanie.
      
      
        La colonisation israélienne ne s'est jamais arrêtée.
        Les politiques de peuplement conduisent à la poursuite de la construction du Mur de séparation, ainsi qu'à une augmentation des barrages routiers, des postes de contrôles et des barrières qui assiègent les villes, les villages, les petites cités et les camps de réfugiés de Cisjordanie, y compris Jérusalem.
      
      
        Bien au contraire, les colonies de peuplement ont vu leur nombre multiplié par dix-sept l'an dernier, par rapport à l'année qui a précédé l'accord d'Annapolis.
        Le nombre de postes de contrôle a augmenté, passant de 580 à 660.
      
      
        Les incursions militaires n'ont pas cessé, ni les arrestations quotidiennes et parfois les assassinats de citoyens.
        À cela il faut ajouter le terrorisme des colons, les maisons qu'ils incendient comme à Hébron et à Naplouse et dans d'autres zones; et les attaques terroristes dirigées par des colons contre des agriculteurs à la saison des olives, fruit considéré par notre peuple comme le symbole de la paix et de la vie, et pas seulement comme un moyen d'existence pour des dizaines de milliers de familles palestiniennes.
      
      
        La réalité tragique des incursions et des agressions israéliennes en Cisjordanie, y compris à Jérusalem-Est, nous confirme, ainsi qu'au monde, que ce qui se passe est une agression contre l'ensemble du peuple palestinien, contre son avenir et ses droits nationaux légitimes.
        C'est une agression et une guerre contre l'avenir de la paix, contre les efforts internationaux intensifs qui ont été déployés pour son établissement.
      
      
        Le blocus injuste qui frappe notre population de Gaza et la guerre contre celle-ci n'étaient qu'un épisode d'une série continue de mesures visant à séparer Gaza du reste des territoires palestiniens occupés, à marginaliser Gaza, à marginaliser l'ensemble de notre peuple, et à empêcher notre peuple d'atteindre son but ultime: la fin de l'occupation, la liberté et le droit à l'auto-détermination et la création d'un état indépendant sur les territoires que nous occupions en 1967, avec Jérusalem-Est comme capitale.
      
      
        Ceci est confirmé par l'escalade des politiques de colonisation, malgré tous les efforts et accords, y compris le rapport George Mitchell de 2001, dont le dernier a été l'accord d'Annapolis, qui promettait au peuple palestinien un État à la fin de l'année 2008.
        Or, le seul résultat de l'accord d'Annapolis a été une guerre destructrice à Gaza et une guerre de colonisation en Cisjordanie, y compris à Jérusalem.
      
      
        À Annapolis, le monde a déclaré l'échec des solutions unilatérales et militaires.
        Nous avons également déclaré qu'Israël devrait s'engager à mettre fin à ses activités de colonisation afin d'ouvrir la voie à un processus politique qui mettrait fin à l'occupation et permettrait l'application du droit à une solution à deux États - un État palestinien et un État israélien.
        Toutefois, l'expérience nous montre qu'Israël est toujours prisonnier de la mentalité militaire et colonisatrice, même si ses leaders parlent de solution à deux États.
      
      
        Nous ne devons pas traiter avec Israël comme s'il s'agissait d'un État au-dessus de toute responsabilité, au-dessus du droit international.
        Nous devons mettre fin à de telles pratiques et nous devons demander des comptes aux leaders israéliens pour les violations du droit international et humanitaire qu'ils ont commises.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        En même temps, nous voudrions souligner que le succès des opérations d'assistance et d'aide, ainsi que la réinstallation des familles dont les maisons ont été détruites, nécessitent la levée des embargos, l'ouverture des postes de contrôle et des points de passage, et il faut qu'Israël respecte son engagement à l'égard de l'accord de 2005 sur la circulation et les points de passage.
        Ceci permettrait la circulation des flux d'aide, d'équipements et de matériaux nécessaires à la reconstruction et à la circulation normale des biens et des personnes.
        Ceci s'applique à tous les points de passage de la bande de Gaza - pas seulement au point de passage de Rafah - et également à la liberté de circulation en Cisjordanie et aux corridors de sécurité entre la Cisjordanie et Gaza, pour confirmer l'unité territoriale et économique palestinienne.
      
      
        À ce point, je voudrais louer les efforts de l'UNRWA (Office de secours et de travaux des Nations unies pour les réfugiés de Palestine dans le Proche-Orient) pour son travail permanent, malgré toutes les difficultés et les obstacles, pour l'aide qu'il apporte à notre peuple.
        J'appelle votre organisation et les autres organisations à l'assister de toutes les manières possibles.
      
      
        La réconciliation nationale et l'établissement d'un gouvernement de réconciliation nationale font partie de nos priorités.
        Nous avons ouvert la porte à cette réconciliation pour mettre fin à la fracture et à l'agitation, et aussi aux appels à la séparation de Gaza et de la Cisjordanie.
        Nous avons lancé une mise en garde contre ce piège où Israël voudrait nous faire tomber.
      
      
        Par conséquent, au début de juin nous avons appelé à un dialogue inconditionnel.
        Nous avons accepté le document de travail égyptien.
        Nos portes sont toujours ouvertes; nous ne permettrons pas la division de notre peuple et de son unité géographique, nous continuerons nos efforts spécifiques pour contrer toute tentative de séparation.
      
      
        Nous connaissons les intentions et les plans des forces et tendances régionales qui soutiennent et encouragent la séparation.
        Ces forces font obstruction à la solution égyptienne qui mettra fin aux litiges et aux divisions internes.
        Cette solution est soutenue au niveau arabe par la Ligue arabe et par la résolution 1860 du Conseil de sécurité, à l'élaboration de laquelle j'ai participé personnellement avec les ministres arabes et européens.
      
      
        Je voudrais souligner que nous allons continuer à déployer nos efforts pour atteindre notre plus noble but, qui est de trouver une solution à la cause arabo-palestinienne, parce que le statu quo laisse planer un point d'interrogation sur notre avenir et laisse notre peuple à la merci de politiques guerrières, agressives et extrémistes.
      
      
        Une fois installé le gouvernement d'union nationale sur la base d'un programme soutenu par les parties arabes et internationales, nous pourrons contrôler les points de passage et les efforts de reconstruction au bénéfice de notre peuple et organiser des élections présidentielles et législatives.
      
      
        J'espère que vous nous apporterez votre soutien, et j'espère également que vous nous aiderez à organiser ces élections et à les contrôler, comme en 1996 et en 2006.
        Nous espérons également pouvoir compter sur votre soutien afin d'obtenir la libération du président du conseil législatif palestinien et tous les députés qui ont été arrêtés et sont encore prisonniers d'Israël.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        L'essence du conflit dans notre région, c'est l'occupation israélienne.
        C'est un conflit entre les espoirs et les aspirations de notre peuple à se débarrasser de cette occupation et les tentatives d'Israël d'anéantir ces aspirations, et de faire obstacle aux efforts internationaux visant à établir un État palestinien par des moyens pacifiques.
      
      
        Notre peuple se tourne vers vous et vers toutes les nations qui aiment la paix et la justice, et il vous lance un appel: le temps est venu pour la communauté internationale d'assumer ses responsabilités juridiques, politiques et morales afin de lui assurer une protection internationale adéquate et de lui permettre de se libérer de cette occupation pour vivre en paix et en liberté.
        À ce point, je voudrais insister encore sur notre demande et sur la vôtre d'envoyer des forces internationales afin de protéger notre peuple.
      
      
        Nous avons entendu parler d'efforts arabes et internationaux en vue de reconstruire Gaza.
        Il est vrai que ces efforts devraient être déployés dès que possible pour que notre peuple reprenne espoir et confiance, mais nous nous demandons combien de temps on laissera Israël agir à sa guise et détruire les actifs et les infrastructures des populations arabes.
      
      
        Par conséquent, la communauté internationale doit prévenir la répétition de ces événements passés et elle devrait également appeler Israël à renoncer à ses politiques destructrices.
        Je voudrais réitérer mes remerciements à la Commission européenne pour son aide à la reconstruction des bâtiments et des institutions de l'Autorité palestinienne.
        Je voudrais souligner que des négociations sérieuses et exhaustives ne peuvent être poursuivies sans un arrêt total de la colonisation - y compris ce qu'on appelle l'extension naturelle - et de tous les blocs de colonies et de tous les types d'embargo.
      
      
        Je voudrais vous confirmer que les initiatives du gouvernement palestinien en vue de renforcer la paix, l'ordre public et la stabilité ne peuvent être ignorés par aucune des parties.
        Israël devrait respecter ses délais et cesser de saper les efforts du gouvernement palestinien par des incursions et des arrestations.
        Il devrait également respecter le statut juridique et la sécurité de l'Autorité palestinienne et, en outre, permettre au gouvernement de mettre en œuvre des projets économiques essentiels, sans utiliser des prétextes tels que les zones G et autres exemples.
      
      
        Nous ne pouvons plus négocier sur la fin de l'occupation.
        Ce dont nous avons besoin, c'est de la fin absolue de toute occupation - c'est-à-dire des territoires qui sont occupés depuis le 5 juin 1967, comme indiqué sur la feuille de route.
        Nous ne pouvons pas rouvrir des négociations sur des questions partielles et subsidiaires, alors que la principale affaire - la fin de l'occupation - reste sans solution et que la colonisation connaît une escalade visant à renforcer et consolider cette occupation, et que 11 000 Palestiniens restent prisonniers.
        Ceci, et rien que ceci, redonnera de la crédibilité au processus de paix aux yeux de notre peuple et à la population de la région dans son ensemble.
      
      
        Ce dont nous avons besoin, Mesdames et Messieurs, c'est de la reconstruction de Gaza, mais aussi de la reconstruction du processus de paix.
        C'est notre responsabilité collective.
        L'Europe qui, dans le passé, défendait - et défend toujours - les principes de sécurité et de justice dans notre région et dans le monde, doit affirmer aujourd'hui, plus que jamais, son rôle dans un partenariat global et clair avec l'administration du président Obama, le Quartet et la communauté internationale.
        L'élection à la présidence de M. Obama et ses positions déclarées, outre sa décision de nommer M. George Mitchell comme son envoyé spécial, sont des événements encourageants que aplaniront le chemin des négociations et l'ensemble du processus politique.
      
      
        Je voudrais dire, en toute honnêteté, que notre décision arabe est de mettre en œuvre l'initiative de paix arabe - l'initiative de paix arabe qui fait partie de la feuille de route, et qui est devenue une initiative de paix islamique impliquant 57 pays musulmans.
        Cette initiative devrait être pleinement mise en œuvre.
      
      
        Comme je l'ai dit précédemment, cette initiative fait partie de la feuille de route qui a été adoptée au Conseil de sécurité, conformément à la résolution 1515.
        Nous ne pouvons pas choisir à notre gré et négocier ses bases qui reposent sur le droit international.
        C'est la dernière opportunité que nous avons d'établir une paix véritable et juste dans notre région.
        Toutes les parties, surtout Israël, et le Quartet, devraient être fermes et honnêtes à ce sujet.
      
      
        Nous devons souligner que l'initiative de paix arabe est devenue une initiative islamique.
        C'est une initiative qui appelle à la libération des territoires occupés et à la paix.
        Dès qu'Israël se retirera de tous les territoires occupés, 57 pays arabes et musulmans seront prêts à normaliser leurs relations avec Israël.
        Cette initiative représente une chance historique à ne pas laisser passer.
      
      
        Mesdames et Messieurs, les scènes de massacre et de destruction ont choqué la conscience et les sentiments de millions de personnes dans le monde, y compris les pays européens amis.
        Notre peuple apprécie cette conscience humaine sensible, mais nous devons souligner à cet égard que le peuple palestinien ne renoncera pas à sa volonté de vivre et d'être libre.
        Il compte sur votre soutien à son combat pour l'exercice de son droit à la liberté et à l'indépendance, à pouvoir construire son avenir et à donner à ses enfants le droit à la sécurité, à une éducation de qualité et à un brillant avenir dans leur patrie - cette patrie qui mérite la vie et la sécurité.
      
      
        Mesdames et Messieurs, notre grand poète palestinien, Mahmoud Darwish, répétait souvent: "Cette terre vaut la peine qu'on vive pour elle".
        À ce propos, je voudrais vous exprimer mes remerciements et ma gratitude, au nom du peuple de ce grand poète, de lui avoir rendu hommage.
        Il est le symbole du patriotisme palestinien.
        C'est le poète de l'humanité.
      
      
        À Mahmoud Darwish je déclare: "Votre poème, qui n'est pas encore écrit, sur les enfants de Gaza, leurs souffrances et leurs espoirs, sera écrit par un poète parmi ces enfants qui portent en eux votre esprit, tout comme vous portiez en vous leur cause et leurs rêves légers."
        Merci de votre attention.
      
      
        (Applaudissements nourris)
      
    
    
      
        Monsieur le président Abbas, au nom du Parlement européen, je vous remercie beaucoup d'être venu à Strasbourg pour nous parler.
        Nous devons à présent travailler ensemble à la paix.
        Dans l'Union européenne et au Parlement européen, nous voulons être des médiateurs honnêtes de la paix.
        Nous voulons que le peuple d'Israël vive à l'intérieur de frontières sûres et nous voulons que le peuple de Palestine vive à l'intérieur de frontières sûres.
        Notre point de départ c'est la dignité humaine.
        Les petites palestiniennes travaillent aussi dur à l'école que les petites israéliennes.
        Les petits israéliens aiment autant jouer au football que les petits palestiniens.
        L'heure d'une coexistence pacifique comme celle que nous connaissons en Europe doit venir.
        C'est notre souhait pour le Moyen-Orient.
      
      
        Monsieur le président, nous vous souhaitons plein succès dans tous vos efforts de paix.
        Un État palestinien en sécurité, mais aussi un État israélien en sécurité, et ce commentaire s'adresse à Israël, doit rester la vision d'avenir.
        Cela doit devenir la réalité et cela doit avoir lieu de notre vivant.
        Si nous voulons réellement que cela arrive, cela arrivera
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Monsieur le Président, je voudrais vous remercier.
        Si les circonstances le permettent, nous nous retrouverons une nouvelle fois les 23 et 24 février.
        Le bureau de l'assemblée parlementaire euro-méditerranéenne m'a demandé de me rendre en Palestine et en Israël.
        Je conduirai une délégation qui se rendra à Gaza et nous visiterons également des zones situées dans le sud d'Israël.
        Si votre emploi du temps le permet, et j'espère que ce sera le cas, nous nous reverrons à Ramallah.
        Je me rendrai bien sûr aussi à Jérusalem.
      
      
        Nous voulons aider - c'est le cœur et la raison qui nous le demandent - à rendre la paix possible entre Israël et la Palestine, entre la Palestine et Israël au Moyen-Orient.
      
      
        Monsieur le président, nous voudrions vous remercier pour votre dur labeur et vous encourager à poursuivre sur la voie de la réconciliation, du compromis et de la paix.
        Merci de votre visite au Parlement européen.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, il y a quatre mois un ingénieur polonais a été enlevé au Pakistan.
        Il est actuellement aux mains de ses ravisseurs talibans, qui menacent de l'exécuter aujourd'hui si leurs exigences ne sont pas satisfaites.
        J'appelle cette Assemblée à soutenir les efforts déployés par les gouvernements polonais et pakistanais pour obtenir la libération de mon compatriote.
      
    
  

