

  
    
      1.
      Stratégie politique annuelle de la Commission pour 2009 (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 24:
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, très brièvement, il y a deux jours, nous avons adopté une action politique au niveau de l'Union européenne sur les dons et les transplantations d'organes.
        Je pensais que cela serait suffisamment important pour figurer dans la proposition de résolution avec une brève référence adéquate comme cela est indiqué dans les bulletins de vote.
      
      
        (L'amendement oral n'est pas accepté.)
      
      
        - Avant le vote sur le paragraphe 37:
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, mesdames et messieurs, j'aimerais que les trois mots "independant impact assessment" soient ajoutés après "better regulation".
        Il s'agissait du libellé figurant dans le texte initial mais, pour une raison que j'ignore, il semble avoir été abandonné.
        D'après ce que j'ai cru comprendre, cet amendement oral bénéficie du soutien des autres groupes.
      
      
        (L'amendement oral est accepté.)
      
    
  

