

  
    
      27.
      Régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre (vote)
    
    
      Rapport Wojciechowski, Janusz
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 8
    
    
      
        rapporteur. - (PL) Monsieur le Président, nous avons voté récemment sur un amendement visant à reconduire pour quatre ans le régime de contingentement pour la production de fécule.
        C'est une bonne nouvelle pour les anciens États membres qui détiennent 90 % de ces contingents, ce qui suffit pour répondre à leurs exigences.
      
      
        Maintenant, faisons quelque chose de bien pour les nouveaux États membres, qui sont moins satisfaits de leurs contingents, et adoptons l'amendement 8.
        Cela permettra de reporter d'une année à l'autre les contingents - ce que les anciens États membres n'utilisent pas au cours d'une année devrait être attribué l'année suivante aux nouveaux États membres, avec l'accord de la Commission.
      
      
        Je voudrais signaler que, à long terme, cet amendement n'impliquera pas de hausse des contingents et je demande qu'on l'adopte dans l'intérêt de la solidarité européenne.
        Si cet amendement est adopté, j'ai été autorisé par le groupe Union pour l'Europe des nations de retirer les amendements 5, 6 et 7, qui entraînent une augmentation des quotas.
      
    
    
      
        Nous avons reçu des informations qui auraient été plus appropriées au cours du débat qui a déjà eu lieu sur le rapport.
      
    
  

