

  
    
      6. (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 39:
    
    
      
        rapporteur. - (PT) Monsieur le Président, cet amendement oral est soutenu par les membres féminins de cinq groupes politiques ainsi que par un membre masculin.
        Il vise à modifier la première partie comme suit: "Souligne la nécessité de former à nouveau les femmes qui ont dû interrompre leur carrière, pour améliorer leur "employabilité""; pour continuer ainsi: "demande aux États membres d'accroître les possibilités d'apprentissage tout au long de la vie".
        Tel est l'amendement que nous proposons.
      
      
        (Le Parlement marque son accord pour l'adoption de l'amendement oral)
      
    
  

