

  
    
      Programme législatif et de travail pour l'année 2003
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur le programme législatif et de travail pour l'année 2003.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Honorables Parlementaires, la séance d'aujourd'hui couronne deux journées exceptionnelles passées ici à Strasbourg.
        Hier nous avons discuté de l'élargissement au cours d'une séance qui, je dois le confesser, m'a rempli d'émotion et de fierté.
        Aujourd'hui je présente solennellement, avec les membres du Collège, le programme législatif et de travail de la Commission pour l'année prochaine.
      
      
        Le programme de cette année est le résultat d'une méthode nouvelle.
        En effet, conformément aux critères de notre accord du mois de janvier dernier, les principales institutions ont engagé un dialogue politique structuré au cours des derniers mois.
      
      
        En outre, ces derniers mois, chaque membre du Collège s'est rendu disponible pour discuter des priorités de la Commission dans ses domaines de compétence devant les commissions parlementaires respectives.
      
      
        Je veux répéter ici combien la Commission a apprécié la précieuse contribution que le Parlement a apportée à ce processus.
      
      
        Comme tout nouveau système, le processus pourra être amélioré dès l'année prochaine en tirant parti de l'expérience acquise pour l'avenir.
        Toutefois, les résultats obtenus sont déjà très positifs.
      
      
        Je voudrais rappeler les principales novations de la méthode de travail que la Commission a suivie cette année.
      
      
        En premier lieu, ce programme de travail a l'ambition de faire accomplir un grand pas en avant vers une planification plus intégrée et plus cohérente pour toute l'Union européenne.
        C'est pourquoi, conformément aux indications du Conseil européen de Séville, il a aussi pour but de contribuer au premier Programme opérationnel annuel du Conseil.
      
      
        À cette fin, et pour la première fois, le programme contient non seulement nos propositions nouvelles mais aussi les principales propositions que la Commission a déjà adoptées et qui doivent encore être examinées par le Conseil.
        Cela permettra au Parlement de participer aussi à la programmation de cet aspect essentiel de l'activité législative.
        La Commission espère en tout cas que d'ici la fin de l'année les trois principales institutions pourront trouver un accord sur la dimension interinstitutionnelle du processus de programmation.
      
      
        En second lieu, notre méthode de travail ne repose pas seulement sur le dialogue interinstitutionnel mais aussi sur un échange permanent d'informations au stade opérationnel et sur la plus totale transparence à l'égard des citoyens.
      
      
        En 2003 la Commission transmettra des rapports mensuels de planification opérationnelle au Parlement européen et au Conseil.
        Ils comprendront un programme trimestriel ouvert et de nombreuses informations sur les propositions adoptées.
      
      
        Les citoyens pourront suivre le déroulement de notre dialogue, étape par étape, puisque les documents transmis seront publiés et accessibles sur nos sites internet.
      
      
        Monsieur le Président, une meilleure coordination entre les institutions, une planification du travail législatif et l'information destinée au public sont la preuve tangible de notre volonté d'améliorer l'efficacité et de renforcer la base démocratique des institutions européennes.
      
      
        Ainsi sommes-nous en train de mettre en pratique les lignes directrices adoptées l'année dernière dans le Livre blanc sur la gouvernance.
        Il ne s'agit pas seulement d'innovations techniques, mais d'une étape d'importance capitale pour le développement de notre projet d'intégration.
      
      
        Honorables Parlementaires, comme je l'ai dit hier, le défi principal à relever l'année prochaine sera encore l'élargissement.
        Il est donc naturel qu'il figure au premier rang de nos priorités pour 2003.
      
      
        Les priorités retenues par la Commission sont donc :
      
      
        § une Europe élargie,
      
      
        § la stabilité et la sécurité
      
      
        § une économie stable et solidaire.
      
      
        Ces priorités ont déjà recueilli l'accord du Conseil et de votre Assemblée.
        Je souhaiterais maintenant préciser comment la Commission entend les traduire dans la pratique l'année prochaine.
      
      
      
        Nous avons parlé longuement de l'élargissement hier.
        Aujourd'hui il ne me reste qu'à souligner l'engagement pris par la Commission de garantir que toutes les parties impliquées dans le processus soient en mesure de faire face à leurs responsabilités dès le jour de l'adhésion.
      
      
        De la part des pays candidats, l'acquis communautaire devra devenir la règle nationale en droit et en fait.
        Le processus dure depuis déjà quelques années et il a donné des résultats extraordinaires, mais ses phases ultimes devront être observées avec une attention toute particulière.
      
      
        En ce qui nous concerne, je dois rappeler l'extrême urgence qu'il y a à redéfinir l'architecture de l'Union pour faire face aux défis de 2004.
        L'élargissement a en effet une dimension qualitative qui ne peut ni ne doit être sous-estimée.
      
      
        Je réaffirme toute ma confiance dans la sagacité de la Convention, qui est encore au travail, et dans la Conférence intergouvernementale qui devra transposer ses recommandations dans un véritable texte constitutionnel pour notre Union.
      
      
      
        Les deux autres priorités de la Commission pour 2003 sont étroitement liées à l'élargissement.
      
      
        L'objectif consistant à garantir la stabilité et la sécurité sur tout le territoire de l'Union reste en tête des préoccupations de la Commission dans la mesure où la cohabitation harmonieuse et la prospérité de nos concitoyens en dépendent.
      
      
        L'harmonie ne peut être atteinte que par l'équilibre entre, d'une part, la lutte contre le terrorisme et la criminalité et, d'autre part, le plein respect des libertés et du droit qui caractérisent notre modèle politique et social.
        C'est ainsi que l'on pourra construire dans l'Union un espace de liberté, de sécurité et de justice.
      
      
        En outre, nous devons renforcer la surveillance de nos frontières extérieures.
        Cela nécessite un travail de préparation particulier pour les futurs États membres qui auront à surveiller la plus grande partie des frontières terrestres de l'Union.
      
      
        Il faut aussi consolider nos politiques sur les flux migratoires, sur le droit d'asile et sur l'intégration des citoyens qui arrivent légalement sur notre territoire.
        Nous devons replacer la nécessité d'intégrer les immigrants légaux dans nos sociétés au centre de notre politique d'immigration parce que, ne l'oublions pas, l'immigration légale renforce l'Europe culturellement et économiquement.
      
      
        Alors que nous allons élargir l'Union et décider de ses nouvelles structures, il est essentiel de donner une vigueur nouvelle à notre politique à l'égard des voisins les plus proches de l'Union.
        Je suis de plus en plus convaincu que nous devons élaborer une stratégie globale à l'égard du cercle des pays qui entourent l'Union élargie : de la Russie à la Méditerranée.
      
      
        Un débat s'est ouvert récemment sur les frontières ultimes de l'Europe.
        Je veux dire à cet égard que nous devons rompre avec la logique qui oppose nettement ce qui est à l'intérieur et ce qui est au-dehors.
        Je me rends bien compte que ce ne sera pas une tâche facile, mais nous devons concevoir et proposer des formes nouvelles de partenariat en utilisant tous les instruments dont nous disposons.
      
      
        Nous ne pouvons pas concevoir nos frontières comme de murailles.
        Mais nous ne pouvons pas imaginer non plus que nous sommes une vague qui peut grossir indéfiniment.
      
      
        Notre politique doit être mieux articulée et elle doit apporter une réponse positive aux attentes légitimes de nos voisins, une réponse fondée sur la collaboration.
        En même temps, nous devons faire avancer notre projet politique pour l'Europe.
      
      
        Enfin, la Commission entend jouer pleinement son rôle de protagoniste sur la scène internationale.
        Conformément à notre engagement traditionnel, l'année prochaine encore nous ?uvrerons pour consolider la stabilité dans les Balkans et nous rechercherons sans cesse de nouveaux moyens d'apporter enfin la paix au Moyen-Orient.
      
      
      
        La troisième grande priorité pour l'année prochaine a trait à la politique économique.
      
      
        Dans la conjoncture économique actuelle, les citoyens se demandent à juste titre ce que fait l'Union pour relancer la croissance et l'emploi.
      
      
        N'oublions pas en effet que nous devons atteindre les objectifs de prospérité économique durable et d'intégration sociale que nous nous sommes fixés.
      
      
        Il y a quelques semaines encore nous avons discuté dans cette enceinte de la coordination de la politique économique et du pacte de stabilité et de croissance.
      
      
        Dans les prochains jours nous présenteront nos propositions pour améliorer l'application du pacte et gérer la politique budgétaire d'une manière plus coordonnée dans l'Union économique et monétaire.
      
      
        L'objectif fondamental est d'assainir et de consolider les finances publiques.
        Il s'agit d'appliquer les règles avec intelligence et autorité pour favoriser la croissance et l'emploi.
      
      
        Ces propositions font partie d'une stratégie de plus longue haleine visant à renforcer la coordination de la politique et de la gouvernance économique.
        À cette fin, en 2003, nous améliorerons le travail d'évaluation et de surveillance de la Commission et sa fonction de proposition.
      
      
        Nous adapterons ainsi une démarche plus souple qui pourra rassembler toutes nos procédures en un seul grand cercle de coordination.
        Ainsi intégrerons-nous mieux le Rapport de printemps sur l'état d'avancement de la stratégie de Lisbonne avec les grandes orientations de politique économique et les orientations sur l'emploi.
      
      
        En 2003 le marché unique de l'Union aura dix ans et nous présenterons un rapport sur ses succès et sur les avantages qu'il a apportés aux citoyens et au consommateurs européens.
        Mais nous ne saurions oublier que, même si nous avons accompli des pas de géant, dans certains secteurs nous n'avons pas encore terminé notre tâche.
      
      
        Je pense au secteur des services et surtout à celui des services financiers.
        2003 est aussi la date buttoir que nous nous sommes fixée pour intégrer le marché des capitaux à risques et celui des titres.
      
      
        Je me permets de rappeler que ces réformes faciliteront l'utilisation des fonds disponibles pour l'innovation, qui est à la base de la croissance et de l'emploi dans nos économies.
        L'innovation et les investissements dans les ressources humaines et les technologies seront un des points essentiels du prochain rapport de printemps de la Commission.
      
      
        Sur le plan extérieur, l'objectif est de maîtriser et de gérer le processus de mondialisation et de faire en sorte que ses effets positifs bénéficient au plus grand nombre de personnes dans le monde.
      
      
        Notre projet d'intégration est reconnu par tous comme l'unique exemple de gestion démocratique de la mondialisation.
        Nous avons donc acquis une expérience unique que nous ne pouvons pas manquer de partager avec le reste du monde, surtout avec les régions les plus pauvres.
      
      
        L'agenda de Doha prévoit également un rendrez-vous important l'année prochaine.
        Puis, en septembre se tiendra à Cancún la réunion ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce.
        Là et ailleurs, la Commission veillera au respect des engagements pris à Kyoto, à Monterrey et à Johannesburg.
      
      
        En d'autres termes, nous devons répondre concrètement aux grands espoirs que le monde place en nous par une gestion intelligente des problèmes de l'environnement, du commerce et du développement.
      
      
      
        Il ressort clairement de toutes les observations que je viens de faire que les aspects économiques, sociaux et environnementaux forment désormais une seule et même trame dans l'élaboration et l'exécution de nos politiques.
      
      
        Cette évolution de notre philosophie et de notre méthode de travail a été confirmée et encouragée par les conclusions du Conseil européen de Séville en juin dernier.
      
      
        Le programme législatif et de travail que je présente aujourd'hui constitue donc aussi un pas en avant pour une meilleure gouvernance européenne.
      
      
        À partir de l'année prochaine, la Commission commencera à effectuer les analyses préliminaires de subsidiarité et de proportionnalité pour environ 40 propositions sélectionnées et elle en étudiera les conséquences économiques, sociales et environnementales.
        Ces analyses simplifieront et remplaceront les instruments actuels d'évaluation d'incidence de la Commission.
      
      
        Il s'agit de mettre en ?uvre une nouvelle méthode de travail d'une manière pragmatique et progressive.
        Ce système sera opérationnel à partir de 2004 et il sera intégré dans l'ensemble du processus réglementaire à partir de la Stratégie politique annuelle, que nous présenterons en février prochain, et du Programme législatif et de travail suivant.
      
      
      
        Honorables Parlementaires,
      
      
        Ce programme de travail vise à donner encore plus de continuité et de cohérence à notre action politique par une coopération sans cesse plus étroite entre le Parlement, le Conseil et la Commission.
      
      
        Les discussions que nous avons eues confirment l'efficacité de la méthode communautaire qui peut réellement assurer au système cette incidence opérationnelle et cette perspective politique dont l'Union a besoin pour atteindre tous ses ambitieux objectifs.
      
      
        Le projet d'intégration européenne a déjà presque un demi siècle, mais dans une perspective historique il est encore très jeune.
        Comme pour tout organisme en cours de croissance, chaque année peut marquer de manière décisive le destin de l'Europe unie.
      
      
        Nous en avons tous conscience et nous savons que l'année 2003 sera exceptionnelle.
        En effet, je ne peux pas y penser sans y voir une date cruciale de l'histoire européenne.
      
      
        Nous travaillons tous ensemble et nous réfléchissons à l'avenir de l'Union.
        Il est très important de tenir compte de toutes les potentialités du système pour comprendre ce que sont les éléments qu'il faut vraiment réformer.
      
      
        Pour conclure, je vous invite tous avec gravité à trouver dans ces réflexions un motif de rapprochement, d'harmonie et de responsabilité.
      
      
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        Je voudrais remercier le ministre Haarder d'être là.
        C'est la première fois que le Conseil est présent pour la présentation du programme législatif.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président du Parlement, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, vous nous avez dit, Monsieur le Président Prodi, que nous inaugurions une nouvelle procédure qui permettra, dans le cadre de l'élaboration du programme législatif et de travail de la Commission pour l'année 2003, une coordination plus étroite entre les trois institutions.
        Nous soulignons l'intérêt que présente cette nouvelle procédure.
        Pour la première fois, Parlement, Conseil et Commission se sont engagés dans un dialogue constructif pour définir un programme législatif.
        Nous sommes particulièrement attachés à cette coopération et notamment au renforcement des discussions en amont entre le Parlement et la Commission.
        Cependant, si ce dialogue a bien eu lieu au printemps dernier, il a été difficile de distinguer cet exercice spécifique de programmation législative des rencontres dites habituelles se tenant tout au long de l'année entre commissions parlementaires et commissaires dans leurs domaines de compétences respectifs.
        Sans doute, à l'avenir, faudra-t-il davantage préparer et structurer ce dialogue avec, notamment, la présentation préliminaire par chaque commissaire d'un document d'orientation portant sur chaque domaine législatif spécifique.
        En effet, l'unique document "Stratégie politique annuelle pour 2003", présenté par la Commission en février dernier, s'est révélé insuffisant, et cette situation pouvait paraître dommageable puisque l'année 2003 est une année particulièrement décisive en raison de l'élargissement.
        J'ai toutefois bien noté, Monsieur le Président, votre volonté de présenter au Parlement des rapports mensuels.
      
      
        Cela dit, nous accueillons favorablement les trois priorités politiques fixées par la Commission et nous vous soumettons les remarques suivantes :
      
      
        Sur le premier point, intitulé "Réussir l'élargissement", notre préoccupation première concerne l'application correcte de l'acquis communautaire dans toute l'Union élargie.
        Il est donc indispensable que le droit communautaire dans une version codifiée soit disponible dans toutes les langues des nouveaux États membres.
        Réussir l'élargissement, c'est inclure la dimension environnementale et l'objectif de santé publique et de protection des consommateurs dans l'ensemble des autres politiques, tout comme tenir compte - vous l'avez dit vous-même - des ressources humaines et c'est également fournir un effort d'innovation.
        C'est, enfin, contrôler l'application de la législation communautaire, et il semble nécessaire d'aider ces futurs États membres à mettre en place, dans les meilleurs délais, des structures adéquates.
      
      
        Sur le deuxième point, intitulé "Assurer la stabilité et la sécurité" : la menace terroriste pèse sur l'Union.
        Aussi nous félicitons-nous des mesures proposées pour lutter contre ce fléau.
        Ce combat constitue l'un des éléments d'une ambition plus large, celle de garantir la sûreté de l'Union ainsi que sa sécurité.
        Aussi, nous accueillons favorablement l'engagement de la Commission pour progresser dans la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, au sein duquel la protection des droits individuels sera assurée.
        Et ce, qu'il s'agisse de protection civile, de sécurité alimentaire, industrielle, de transport, d'énergie, d'aménagement du territoire, de façon à prendre en considération l'ensemble des aspects liés à la santé publique et à l'environnement.
        Concernant plus particulièrement la mise en place d'un procureur européen, nous estimons légitime d'attendre, avant toute initiative, les conclusions de la Convention sur ce sujet.
        Assurer la stabilité et la sécurité de l'Union, c'est aussi définir et mettre en place un système intégré de gestion des frontières, c'est prendre les mesures concrètes et coordonnées pour lutter contre l'immigration clandestine.
        Nous demandons également que la Commission présente rapidement des propositions sur la politique d'immigration et d'asile établissant une nette distinction entre demandeurs d'asile, demandeurs d'une protection internationale et travailleurs migrants.
        Sur cette question, notre groupe reste préoccupé par le manque de volonté que nous avons cru constater au sein du Conseil.
        Il est aussi important de disposer d'un suivi régulier de l'activité de l'Union européenne et des États membres concernant la Cour pénale internationale.
      
      
        Concernant le troisième point, intitulé "Élaborer une économie durable et solidaire" : si nous voulons éviter que la dégradation de l'environnement économique n'entraîne des répercussions négatives sur l'emploi, il serait souhaitable que la Commission puisse nous faire part de propositions pour un marché du travail plus flexible, condition nécessaire à l'augmentation des possibilités d'emploi.
        Nous apprécions la fermeté de la Commission s'agissant du Pacte de stabilité, mais en revanche, nous estimons qu'il contient différentes lacunes.
        Il est regrettable qu'aucune mention du paquet fiscal ne soit faite dans le programme de la Commission et qu'aucun progrès n'ait été réalisé dans le domaine de la TVA en ce qui concerne le principe du pays d'origine.
        Et, surtout, nous invitons la Commission à aller plus loin dans sa réflexion sur l'harmonisation de la base de taxation, partout où cela est nécessaire au bon fonctionnement du marché unique, tout en ne proposant pas de dispositif visant uniquement à harmoniser les taux.
        La politique fiscale de l'Union européenne doit, dans tous les cas, tendre vers une réduction de l'imposition générale et vers une diminution des charges administratives.
        Le développement économique passe également par un renforcement des infrastructures, notamment en matière de transports.
        Et nous demandons, à la suite de l'arrêt de la Cour de justice du 5 novembre 2002 condamnant huit États membres pour avoir conclu des accords "ciel ouvert" avec les États-Unis, que la Commission européenne présente au plus vite une communication sur la future élaboration d'accords bilatéraux en matière de transports aériens.
        Pour ce qui est de la politique extérieure de l'Union, nous invitons la Commission à publier un Livre vert sur les frontières nouvelles de l'Union européenne élargie, Livre vert qui serait accompagné de réflexions sur les relations à mener avec les nouveaux voisins et les différents partenaires.
        Il est regrettable que ne figure dans le programme législatif de la Commission ni référence à la création d'un espace Euromed de libre-échange, ni référence à la création d'une assemblée parlementaire Euromed.
        Dans le cadre des discussions sur l'après Doha, nous demandons à la Commission comment elle espère pouvoir intégrer l'engagement de l'Europe non plus à quinze, mais à vingt-cinq.
        Enfin, il faut renforcer le dialogue transatlantique dans un esprit de développement durable et solidaire et respecter, bien évidemment, les engagements de Kyoto.
        Nous sommes satisfaits que la proposition propose sept stratégies thématiques telles qu'indiquées dans le sixième programme d'action pour l'environnement, ainsi que des propositions concernant la politique intégrée des produits et une nouvelle stratégie en matière de substances chimiques.
      
      
        En conclusion, Monsieur le Président, chers collègues, il paraît important d'engager la réforme du statut du personnel, de renforcer l'indépendance de l'Olaf, et de publier sur Internet la déclaration d'intérêt financier des commissaires et directeurs généraux.
        Je suis persuadée, Monsieur le Président, qu'ainsi nous arriverons à éviter une augmentation exponentielle de dispositifs, une superposition de critères et, je termine, une surcharge de travail en matière de transposition pour assurer un avenir optimal à l'élargissement de l'Union.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président en exercice du Conseil, chers collègues, nous nous rapprochons de plus en plus de ce que nous souhaitions au début de la législature, à savoir un programme politique annuel présenté devant le Parlement avec la participation du Conseil - et j'espère que M. le ministre Haarder ne se trouve pas ici aujourd'hui en tant que figurant et qu'il pourra également participer aux débats en répondant à nos observations, dans un souci de visibilité, de transparence et de contrôle démocratique.
        Dans ce contexte, permettez-moi, Monsieur le Président, de faire référence à une phrase du programme - qui, je pense, est une erreur commise par le "plumitif" en charge de sa transcription- selon laquelle ledit programme constitue l'apport, l'input de la Commission au programme de travail annuel du Conseil.
        Le président de la Commission pourrait-il nous éclairer sur la signification de cette phrase ?
        En effet, à notre sens, elle sous-entend que le Parlement n'a pas été pris en considération et que la Commission en est réduite au rôle de secrétariat du Conseil, et nous sommes en total désaccord avec ce genre d'énoncé.
      
      
        Je vais me concentrer sur les trois grandes priorités mentionnées par M. le président et je laisserai mes collègues aborder les aspects sectoriaux.
      
      
        En ce qui concerne l'élargissement, nous avons déjà soulevé cette question hier.
        Du point de vue de l'acquis communautaire, nous accordons une importance considérable au renforcement de la dimension sociale au sein des pays candidats, excepté dans les domaines où, selon nous, la Commission se doit de déployer des efforts plus importants.
        Outre les débats - la phase finale des négociations est toujours en cours -, certaines questions doivent être rappelées à l'esprit.
        Par exemple, notre attention a fortement été attirée par le fait que, selon le rapport de la Cour des comptes pour 2002, seul un million d'euros, c'est-à-dire 0,1 %, a été dépensé dans le cadre du programme de préadhésion Sapard.
        Nous débattons constamment de quantités, mais il convient de se pencher sur la manière dont elles sont dépensées et investies.
        Il nous faut discuter de cette question non seulement avec la Commission, mais également avec nos amis et - sous peu, je l'espère- voisins des pays candidats.
      
      
        Deuxièmement, à l'égard de la question économique, question absolument fondamentale, nous constatons que l'esprit de Lisbonne et de Göteborg reste bien vivant pour la Commission.
        Quoiqu'il en soit, il nous faut reconnaître que de récents événements ont démontré que nous ne jouons pas un rôle de pôle de croissance économique et, surtout, que nous nous soucions de ce que la gouvernance économique ne soit pas renforcée et le fonctionnement du groupe de travail de la Convention reste à voir.
        À long terme, une union monétaire non accompagnée d'une union économique et d'une union politique n'est pas viable ; l'histoire nous l'a appris et il convient de sérieusement en tenir compte si nous souhaitons progresser.
      
      
        Je tiens à soulever un dernier point quant aux priorités socio-économiques.
        Outre le développement durable, suite à la directive-cadre sur les services d'intérêt général adoptée à Barcelone, vous proposez un Livre vert.
        Nous marquons notre préférence pour une directive-cadre.
      
      
        À l'égard de la stabilité et de la sécurité - mis à part la priorité du terrorisme, priorité absolument générale -, la présidence suédoise a émis des considérations sur l'avenir démographique de l'Europe.
        Il serait opportun de lier cette question au sujet de l'immigration.
        Nous saluons - je m'adresse surtout à nos collègues de la droite du Parlement- votre défense du rôle de l'immigration légale par rapport à nos sociétés du bien-être et à notre avenir démographique, mais dans tous les cas - je m'adresse ici au Conseil -, je pense qu'il serait très positif d'adopter une attitude plus active.
      
      
        Quant au débat sur les frontières de l'Europe, vous avez parlé de l'âme et de l'esprit - en termes laïques, j'imagine- pour tous les Européens.
        Notre ancienne collègue, Mme Palacio, ministre espagnole des Affaires étrangères, a déclaré par le passé que l'Europe n'est pas un club chrétien.
        Je soutiens cette déclaration, car elle me semble très pertinente.
        Quoiqu'il en soit - à nouveau, je me réfère à la Convention -, il est essentiel d'utiliser des formules d'association appropriées.
      
      
        Permettez-moi maintenant de citer les lacunes du programme.
        Le statut des partis politiques n'y figure pas en tant que priorité.
        À présent que le traité de Nice a été approuvé, il est absolument nécessaire de progresser rapidement dans ce domaine afin de pouvoir consolider cet élément fondamental de la démocratie européenne.
        Pour commencer, la Commission avait déjà auparavant élaboré une proposition provisoire.
        Ensuite, nous allons voter - à une large majorité du Parlement, je pense - en faveur d'une résolution relative à la liberté d'expression et à la concentration des médias.
        Nous serions reconnaissants à la Commission d'adopter à cet égard une attitude plus dynamique.
      
      
        Pour conclure, Monsieur le Président, une question nous préoccupe sérieusement : les accords issus du Conseil "Affaires générales" de lundi dernier.
        Il semble, d'après nos informations et certaines fuites, que le président de la Commission cherche à fixer une date finale pour le mandat de la Commission.
        J'ai toujours pensé que la Commission entrait en fonction le jour des élections.
        Quoiqu'il en soit, il s'agit d'une question constitutionnelle.
        Nous nous opposons à ce que le Conseil "Affaires générales", sans avoir débattu le sujet avec le Parlement et sans l'avoir présenté, prenne une décision unilatérale contenant de nombreux éléments clairement contraires aux Traités.
        Par conséquent - je m'adresse à vous, Monsieur le Président, afin que vous transmettiez le message au président du Parlement -, nous demandons que la proposition d'un accord interinstitutionnel relatif à cette question tellement importante soit présentée par le président à Copenhague.
        En outre, je souhaite recevoir aujourd'hui des explications sur ce sujet tant de la part du président de la Commission que du Conseil.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le groupe ELDR a toujours été critique par le passé à l'égard de la nature quelque peu incohérente et arbitraire des programmes annuels précédents.
        Nous avons toujours recherché deux choses dans ce programme : premièrement, une idée claire de la direction politique reflétée dans les choix stratégiques faits par la Commission européenne, et deuxièmement, un débat politique entre les institutions elles-mêmes.
        Nous souhaitons remercier la Commission de s'en tenir au format et à l'agenda des nouveaux arrangements et remercions bien entendu le Collège de sa présence en si grand nombre aujourd'hui.
        Toutefois, comme l'a dit M. Prodi lui-même, le programme est perfectible.
      
      
        Le groupe ELDR voudrait mettre en lumière trois domaines où nous pensons que des améliorations supplémentaires devraient être apportées.
        La Commission européenne aspire à être en quelque sorte un gouvernement de l'UE.
        Les bons gouvernements font des choix stratégiques.
        Ils établissent des priorités politiques.
        Cela signifie surtout qu'ils expliquent ce qu'ils vont faire et ne pas faire.
        L'inquiétude que nous avons, malgré la version améliorée de ce document, est que les trois priorités établies sont si vastes et ouvertes qu'elles ne représentent pas un quelconque choix politique important.
        C'est ce que reflètent les annexes.
        L'annexe couvrant les actions entreprises conformément à ces trois priorités a une taille d'environ 40 pages.
        De manière plus inquiétante, l'annexe couvrant les questions sans rapport avec les priorités a une taille de 50 pages.
        En d'autres termes, nous faisons face au risque que la majorité des initiatives entreprises l'année prochaine sur la base de ce programme annuel seront sans rapport avec l'orientation politique fixée dans l'ensemble du programme annuel.
        Ce n'est tout simplement pas la manière dont il convient de procéder.
        Une fois de plus, on se retrouve avec un approche basée sur une liste interminable d'initiatives législatives et, en tant que groupe politique nous voudrions voir une indication bien plus claire des choix et de l'orientation politique fixée en ce qui concerne les choses que la Commission européenne propose de faire d'une année à l'autre.
      
      
        Le deuxième point porte sur le niveau de détail pour chaque action législative proposée.
        Ce niveau de détail s'est bien entendu amélioré par rapport aux années précédentes, mais ce n'était pas difficile.
        Il n'est pas encore suffisant et je voudrais attirer l'attention de la Commission sur le fait que, au sein de la Convention, il existe des propositions émises en vue d'impliquer les parlements nationaux dans ce débat à l'avenir.
        Cette annexe est pratiquement incompréhensible pour les eurodéputés, raison pour laquelle elle le sera d'autant plus pour les députés des parlements nationaux.
        Elle doit être expliquée dans un style clair, convaincant et simple, de manière à ce que les personnes vivant dans le monde qui existe en dehors de ces institutions puissent le comprendre.
      
      
        Enfin, le troisième point est un soutien résolu à l'intention formulée par la Commission d'effecteur des analyses d'impact pour analyses d'impact sont absolument indispensables pour améliorer la qualité de la législation européenne, mais nous voudrions les faire avancer d'un pas dans deux domaines importants.
        Tout d'abord, nous n'avons pas l'impression que la Commission puisse à long terme être juge et partie pour ses propres analyses d'impact - évaluant ses propres propositions.
        Nous pensons que cette évaluation devrait se faire de manière indépendante.
        Deuxièmement, il n'est pas sensé que la Commission effectue ces analyses d'impact, si les amendements du Parlement et du Conseil échappent eux aux analyses d'impact dans l'ensemble.
        C'est la raison pour laquelle nous voudrions voir apparaître une approche interinstitutionnelle qui implique des analyses d'impact à tous les niveaux du cycle législatif.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, les trois priorités politiques de votre programme ne peuvent être appréciées qu'à la lumière des défis lancés à l'Union européenne.
        Or, je le dis d'emblée, force est de constater que les critères ultralibéraux qui continuent de marquer la construction européenne empêchent de se hisser à la hauteur de ces défis.
      
      
        Ainsi, la Commission se propose, je cite, "de relancer la participation des citoyens au projet européen".
        Chiche !
        Le fossé est grandissant, en effet, entre la construction européenne actuelle et les aspirations des populations, exprimées notamment lors du Forum social européen de Florence.
        À Florence, une puissante manifestation antiguerre et pour la paix a rassemblé des centaines de milliers de personnes.
        Or, l'Union poursuit la mise en ?uvre d'une politique de sécurité et de défense fondée sur l'option militaire et l'alliance avec l'OTAN, au lieu de déployer ses efforts en faveur de la prévention des conflits.
        À Florence moult colloques, débats, manifestations prônèrent la défense des services publics, pour que l'eau, la santé, l'éducation soient des biens communs.
        Un appel contre la libéralisation des services sous l'égide de l'OMC, dans le cadre de l'AGCS est déjà signé par 127 parlementaires européens et nationaux.
      
      
        La Commission, au contraire, en application des Conseils européens de Barcelone et de Lisbonne, poursuit et accélère le processus de libéralisation et de déréglementation conduisant aux privatisations : énergie, transport, poste, etc. Elle maintient le pacte de stabilité, carcan des dépenses publiques, dont il a pourtant été reconnu au plus haut niveau qu'il n'était pas si intangible que cela.
      
      
        Après Florence, les cheminots français répondront le 26 novembre dans la rue.
        À Florence, les jeunes se sont prononcés pour une Europe fraternelle, solidaire, ouverte au monde.
        Dans son programme, la Commission pose de nouveaux verrous à l'Europe forteresse.
        Cette gestion efficace des frontières est pourtant totalement illusoire et nous éloigne de l'Europe de la solidarité, dont vous avez parlé hier matin, Monsieur Prodi.
      
      
        Les politiques communes en matière d'immigration et d'asile ne doivent pas être subordonnées à une lutte contre le terrorisme qui amalgamerait tout ce qui est étranger à un danger potentiel et criminaliserait tous les migrants ou ne les considérerait que comme une source économique.
      
      
        Au contraire, le chemin vers l'égalité des droits peut permettre une Union européenne solidaire et sûre.
        Par égalité des droits, j'entends les droits économiques, sociaux, politiques également : accorder le droit de vote aux résidents étrangers, comme l'a souhaité le commissaire Vitorino devant un des groupes de travail de la Convention, dès les prochaines élections européennes de 2004 serait à ce titre un signal fort pour une Europe ouverte au monde, une Europe fraternelle et généreuse.
      
      
        Oui, il est urgent de définir l'avenir de l'Europe, mais différemment, me semble-t-il, de la conception et du projet de la Commission.
        Faut-il se contenter des désirs feutrés de la Convention sur les institutions et des incantations sur la dimension sociale, faire pleinement confiance à la Convention, comme vous l'avez dit, Monsieur Prodi ?
        Il ne suffit pas de proclamer la participation des citoyens, encore faut-il répondre à leurs besoins et à leurs aspirations et reconnaître pleinement leurs droits, au travail, à la santé, au logement, à l'éducation, à la culture, et, pour cela, certainement remettre à plat et s'attaquer au c?ur du Traité de Maastricht, dogme de la concurrence et du libre marché, remettre en cause le pacte de stabilité avec la prise en compte de nouveaux critères : croissance, emploi, formation, revoir les missions de la Banque centrale européenne.
        L'arrêt des libéralisations et des déréglementations doit être promulgué et les services publics reconnus dans le traité, et pas seulement comme dérogation à la concurrence.
      
      
        Enfin, Monsieur Prodi, vous avez parlé de grandes espérances qui existent au Sud.
        Je partage cette ambition d'un nouveau rôle de l'Union européenne dans le monde : pour la prévention des conflits, pour la paix et pour une véritable sécurité.
        Dans les négociations internationales, à l'OMC notamment, l'Union devrait prendre parti et faire siennes les préoccupations d'un vrai développement des pays les plus pauvres.
        À ce titre, en rester aux maigres engagements de Monterrey ou à l'initiative PPTE est bien faible, quand il s'agit d'annuler plutôt l'ensemble de la dette des pays du Sud.
      
      
        Enfin, si l'ambition de la Commission est affichée de participer au règlement du conflit au Moyen-Orient, je souhaite qu'au-delà des mots, davantage d'initiatives politiques soient prises, dans l'esprit notamment des positionnements réguliers de M. Patten.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le président Prodi a rappelé trois points fondamentaux du programme et je suis dans les grandes lignes d'accord avec l'approche globale présentée.
      
      
        En tant que représentante du groupe des Verts/alliance libre européenne, je pense toutefois que le point central sur lequel il faut se concentrer pour évaluer ce programme législatif est celui de l'agenda pour le développement durable, et ce non seulement dans l'Union européenne, mais aussi en dehors.
        Malheureusement, Monsieur le Président Prodi, ce point reste assez vague et peut-être aussi un peu trop rhétorique.
        Nous espérons que, cette fois, le rapport de la Commission sur le développement durable, prévu pour le sommet de printemps, n'arrivera pas au dernier moment, tout comme nous espérons que, dans le cadre du suivi de Johannesburg, il sera possible de publier en temps utile le rapport annuel sur les partenariats envisagés en matière d'eau et d'énergie qui, comme vous le savez, font partie des accords dits "de type 2" conclus à Johannesburg.
      
      
        Dans le programme législatif, on fait référence à l'importance du succès de la rencontre de Cancún.
        Nous ne pensons toutefois pas que le Parlement européen doit être impliqué dans la discussion sur ce que la Commission y dira et y fera.
        Nous n'aimerions vraiment pas revivre une situation aussi désagréable qu'à Johannesburg, où nous nous sommes retrouvés face au fait accompli d'un accord entre la Commission - ou le commissaire compétent, parce que le mystère n'a pas encore été éclairci - et les États-Unis, lequel consacrait la primauté des règles de l'OMC sur les accords internationaux en matière d'environnement.
        Cette tentative a été en partie déjouée à Johannesburg mais nous craignons que le coup puisse être retenté à Cancún, sans aucun débat public et en opposition totale avec les efforts déployés par la Commission elle-même en faveur de l'environnement.
      
      
        Pour ce qui est de la dimension extérieure du développement durable, je voudrais également rappeler que, s'il est vrai qu'une évaluation de l'impact et de la durabilité est désormais nécessaire pour tous les accords internationaux - et c'est un fait positif, novateur, dont nous sommes très contents et satisfaits -, il l'est tout autant que cet engagement reste difficile à concrétiser, notamment en raison du manque de ressources, comme le démontre le travail, malheureusement imprécis et bâclé, effectué dans le cadre de l'accord avec le Chili.
      
      
        Monsieur le Président, nous attendons avec grand intérêt le Livre vert de la Commission sur les services d'intérêt général et nous espérons vraiment qu'il sera possible d'en discuter en cette Assemblée également, Monsieur Barón Crespo.
        Nous souhaitons aussi qu'il soit possible de présenter une directive sur ce sujet, parce que nous craignons une certaine incohérence - comme je viens de le dire - entre ce que la Commission dit et fait dans l'Union et ce qu'elle négocie ensuite au niveau international, surtout dans le cadre de la désormais toute-puissante OMC.
      
      
        En outre, en cette année internationale de la montagne, Monsieur le Président Prodi, et connaissant votre passion pour la montagne, nous nous demandons quelles dispositions la Commission entend adopter pour mettre en ?uvre de manière concrète la convention alpine, en particulier son protocole relatif aux transports.
      
      
        Un autre thème lié à l'environnement qu'il nous semble nécessaire de rappeler, et qui a malheureusement disparu du programme, est celui du PVC, un matériau reconnu comme étant hautement dangereux par pas moins de cinq études de la Commission.
        Nous attendions une communication pour l'été mais, apparemment, après que le commissaire Liikanen a fait part de sa position, tout a été bloqué.
        Je prends cet exemple qui semble détaillé parce que, s'il est vrai que nous négocions de manière positive afin d'améliorer la programmation législative, il est tout aussi vrai qu'il est relativement stérile de dialoguer si nous ne savons pas quelle fin ont les propositions législatives essentielles, fortement soutenues par le Parlement, qui figurent au programme pendant des années et disparaissent ensuite inopinément.
      
      
        Monsieur le Président, je termine en exprimant notre vive inquiétude quant à l'impact des lobbies industriels sur la décision de la Commission sur le choix de l'instrument législatif voire paralégislatif, et en rappelant qu'il s'agit d'un sujet fort spécifique de l'accord interinstitutionnel que nous cherchons à conclure, avant le Conseil européen de Copenhague, avec les autres collègues du Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, je commencerai par m'excuser auprès du président Prodi pour l'improvisation de mon intervention, qui consistera en une série de brèves réflexions sur ce que j'ai pu lire ou entendre.
      
      
        Il est évident que l'on ne peut exiger de la Commission, au-delà des lignes tracées dans le programme de travail pour 2003, qu'elle fasse tout, tout de suite et de préférence correctement, en l'espace d'un an, mais il est juste de définir - comme cela a été fait - des orientations qui, au moins au niveau général, peuvent à mes yeux bénéficier de notre soutien.
      
      
        J'ai écouté votre discours, Monsieur le Président Prodi, et j'ai beaucoup apprécié certains des accents que vous avez voulu placer avec votre enthousiasme habituel, surtout les connotations de nature sociale, qui ne font jamais de mal quand on parle de sécurité, de solidarité, d'interventions qui devraient également voir - pourquoi pas ? - une reconversion, par exemple dans le monde du travail.
      
      
        Je me permets donc d'inviter la Commission, et les institutions communautaires en général, à réfléchir - officiellement ou officieusement, je ne sais pas - à certaines politiques qui sont selon moi d'une importance vitale pour l'avenir de l'Europe, et en particulier pour l'avenir d'une Europe élargie réellement dotée d'une base unitaire pour ce qui est de ses principes fondamentaux.
      
      
        Hier, nous avons longuement parlé, de manière formelle et informelle, avec de nombreux collègues aspirant - disons-le ainsi - à entrer définitivement dans l'Europe, et nous avons pu affirmer notre volonté commune d'?uvrer en vue d'une Europe réellement, substantiellement et, si possible, politiquement unie.
        Pour être politiquement unie et afficher une certaine cohésion, l'Europe doit affronter les problèmes d'actualité sans faux-fuyants.
      
      
        Monsieur le Président, je crois que l'on doit mener une réflexion plus approfondie sur le thème de l'immigration.
        Parler d'immigration légale ne signifie pas que le sujet est tari, tout comme on ne peut l'éluder en parlant d'intégration.
        Je me pose souvent des questions - et je ne parviens pas à y trouver une réponse - sur l'intégration des immigrés, et je me demande par moments si l'intégration ne constitue pas une forme nouvelle d'abus vis-à-vis de cultures qui, tout en étant différentes, doivent être pleinement respectées.
      
      
        Une collègue a rappelé il y a peu le débat intéressant qui s'est tenu tant à Florence que dans ma ville de Lecce, ville dans laquelle nous ne devons craindre ni la présence de ceux qui pensent autrement ni le dialogue avec ces derniers.
        Ici aussi, nous devons extraire la quintessence d'une discussion sur la mondialisation, sur la nouvelle pauvreté, sur le Nord et le Sud, sur l'Est et l'Ouest.
        Et nous devons encore plus réfléchir - je répète - à l'éventuelle vexation dont nous nous rendons dans une certaine mesure coupables vis-à-vis de populations qui immigrent ou émigrent et qui, j'imagine, souhaitent rentrer dans leur pays et recouvrer leur identité et leur appartenance culturelle, mais certainement pas retrouver une économie désastreuse.
        Dès lors, si nous devons intervenir sur le plan de l'économie, nous ne devons certainement pas le faire en écrasant les autres cultures.
      
      
        En ce sens, je me permets donc d'attirer l'attention de la Commission sur les thèmes de l'immigration et du travail, afin d'éviter que ce dernier ne devienne, plus qu'un élément d'union, un facteur de conflit entre les immigrés présents dans nos pays et ceux qui doivent procéder à une reconversion de leur activité.
        Il suffit de rappeler la crise industrielle dans notre pays, Monsieur le Président Prodi, et la nécessité de remodeler le travail par le biais de grandes interventions dans le domaine de la formation.
        La formation est elle aussi une composante de l'attitude culturelle, et elle doit être soulignée s'il est vrai que l'Europe, comme vous le soutenez, veut continuer à grandir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je m'exprime au nom de la délégation néerlandaise au sein du groupe EDD.
        Les trois priorités principales mises en avant par la Commission européenne constituent un choix logique pour le programme de travail 2003.
        La préparation de l'élargissement est une priorité essentielle, que la Commission européenne envisage, à juste titre, comme un devoir en vue de faire face à la diversité des cultures, des traditions administratives et des structures économiques.
        Je soutiens également de tout c?ur la priorité accordée à la stabilité et à la sécurité.
        La lutte contre le terrorisme, la gestion des nouvelles frontières extérieures et la lutte contre l'immigration illégale sont très importantes pour l'Union, à l'heure actuelle comme après l'élargissement.
      
      
        Pour l'heure, je voudrais me pencher plus avant sur la troisième priorité que constitue le développement durable.
        Bien que je me réjouisse, bien entendu, que le développement durable demeure une priorité de la Commission européenne, cette déclaration ne suffit pas.
        On promet solennellement d'accorder une attention particulière aux répercussions environnementales de toute nouvelle législation.
        Pourtant, je lis à l'annexe 2 que l'attention sera surtout consacrée à l'achèvement du marché intérieur.
        Je suis naturellement intrigué qu'on annonce l'intégration de la dimension environnementale dans la législation communautaire.
        Dans le même temps, je me préoccupe du statut de cet élément, car le risque est grand de le voir n'être à nouveau qu'un sujet de discussion qui débouche sur de beaux discours et de belles intentions mais n'ait aucune implication législative concrète.
        Or, d'importantes améliorations sont possibles, notamment dans le domaine de l'énergie et des transports.
        Je ne relève du reste guère d'initiatives sur le plan de la législation environnementale.
        Ce n'est sans doute pas déraisonnable au vu des problèmes que posent la transposition, la mise en ?uvre et le respect de la législation environnementale actuelle.
        Il n'est d'ailleurs pas impossible que, dans les années à venir, nous ne soyons plus en mesure d'élaborer une législation plus ambitieuse dans une Union à 25 pays.
      
      
        J'ai déjà demandé à maintes reprises qu'on avance une proposition de révision de la directive "batteries".
        Je sais qu'on travaille depuis des années déjà à cette révision, mais qu'on n'a pu aboutir à un accord sur le plan interne.
        Il est grand temps que la proposition de révision soit transmise au Parlement et au Conseil.
        Je souhaite donc vous rappeler l'échéance promise, soit mars 2003.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le programme de travail de la Commission pour 2003 est mieux présenté qu'auparavant.
        En effet, il est clairement articulé autour de grandes priorités et c'est un point positif.
        Une grosse ambiguïté demeure toutefois quant à la forme.
        On nous dit que ce programme constituera un apport au programme opérationnel annuel du Conseil pour 2003 que ce dernier devrait adopter en décembre prochain, donc dans un second temps.
        Mais quel est le statut exact de cet apport de la Commission ?
        Le Conseil doit-il le prendre tel quel ou a-t-il le droit de le modifier pour y introduire de nouvelles priorités ?
        Seule la seconde hypothèse est cohérente avec la hiérarchie des institutions.
        Certes, nous ne doutons pas que, dans la pratique, le dialogue au sein du triangle institutionnel permettra d'aplanir cette difficulté.
        Elle n'en pose pas moins un problème de principe qui a son importance.
      
      
        Sur le fond, le programme de la Commission pose en première priorité la préparation de l'élargissement.
        On ne peut qu'être impressionné, à la lecture des actions à entreprendre à ce titre, par leur multiplicité qui montre l'ampleur de l'acquis communautaire à reprendre par les candidats.
        Après avoir écouté hier les représentants de ces pays, après avoir senti leurs réactions, nous voyons bien que ces pays ont envie d'entrer dans l'Union.
        Ils ont envie de réintégrer la famille européenne et ils sont prêts à faire beaucoup d'efforts pour cela.
        Évitons cependant de les lasser par un excès de législations et d'autorité.
        Ayons la sagesse de parfois les laisser aller à leur rythme, en admettant plus largement la géométrie variable.
      
      
        Une seconde priorité de ce programme s'intitule "Stabilité et sécurité" et elle présente notamment des mesures relatives à l'immigration.
        Ayant lu à plusieurs reprises la liste des initiatives clés, je dois vous dire que j'ai bien trouvé celle qui concerne l'intégration des immigrés légaux, mais que je cherche encore celle qui devrait concerner le retour des immigrés illégaux.
        Si elle existe, elle est bien cachée.
        Cela montre tout simplement que la Commission a encore beaucoup de chemin à faire avant de prendre la mesure de l'immensité du problème qui se pose aujourd'hui.
      
      
        En revanche et pour conclure, nous adresserons plutôt des compliments pour le paragraphe intitulé "Repenser les relations avec les voisins de l'Union élargie", sur lequel le président Prodi a d'ailleurs insisté tout à l'heure.
        Ces relations doivent effectivement être redéfinies et à cet égard le partenariat euroméditerranéen pourrait aboutir à la naissance d'une nouvelle communauté, distincte de l'actuelle, faut-il le dire.
        La Turquie y trouverait naturellement sa place, plutôt que dans l'Union européenne elle-même.
      
      
    
    
      
        M. Prodi doit partir tôt pour retourner à Bruxelles, et ce en raison des conditions météorologiques.
        C'est la raison pour laquelle nous allons écouter sa réponse aux interventions faites maintenant.
        J'ai cru comprendre que Mme Palacio allait répondre au pied levé aux questions durant la procédure "catch the eye".
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce n'est pas tellement une question de météo.
        Tout simplement, je dois rencontrer M. Erdogan à Bruxelles - chose qu'il me semble opportune de faire dans ces circonstances -, parce que le vainqueur des élections législatives turques est en visite dans cette ville.
        Je le rencontrerai cet après-midi et cela me semble important parce que je crois qu'il faut un dialogue fort et direct sur ces sujets.
        Ce sont en effet les thèmes les plus fondamentaux, les plus essentiels que nous devons affronter, et je crois donc qu'il est utile de les approfondir.
        C'est ce que je ferai cet après-midi à Bruxelles.
      
      
        Je voudrais toutefois maintenant répondre aux premières remarques et laisserai ensuite aux collègues de la Commission le soin d'entrer dans les détails.
        Certains sujets sont effectivement tout à fait primordiaux pour notre action future.
      
      
        Mme Grossetête a évoqué la Méditerranée.
        Je suis entièrement d'accord.
        J'ai été moi-même à plusieurs reprises embarrassé par la position, commune à tous les dirigeants des pays du bassin méditerranéen, qui accuse directement la Commission d'avoir fait passer l'Est avant eux.
        Ma réponse est simple : la nécessité historique nous avait poussés dans cette direction, mais il est dans notre intention, premièrement, de renforcer la politique de Barcelone, qui présente encore de grands problèmes de mise au point, deuxièmement, de mettre en ?uvre la nouvelle politique que je vous ai synthétiquement illustrée - le cercle des amis qui partagent avec l'Union tout sauf les institutions - et à laquelle, je l'espère, la présidence grecque et la présidence italienne de l'année prochaine pourront redonner vigueur et ce, justement parce que nous aurons deux présidences méditerranéennes successives.
        J'ai déjà parlé aux Grecs de ces thèmes et du désir de la Commission de remplir cette fonction, et je le ferai ensuite avec les Italiens parce que je trouve cela d'une importance extrême.
        Et à vous, je demande d'ores et déjà de renforcer notre action commune pour la Méditerranée.
      
      
        Revenons-en à notre méthode de travail.
        Il s'agit d'un sujet classique de coopération interinstitutionnelle.
        C'est un thème de grande portée, de grande dimension politique, dans lequel nous devons prendre toute une série de décisions opérationnelles parce que nous ne pouvons nous contenter de déclarations de principe.
        La politique méditerranéenne nous imposera des choix et des décisions concernant le budget et notre mode de fonctionnement.
        Je crois donc que, sur ce sujet, la programmation interinstitutionnelle doit avoir la préséance.
      
      
        Mme Grossetête, une fois encore, a abordé le problème d'un rapport préliminaire de chaque commissaire devant la commission parlementaire compétente.
        Je n'ai rien contre cette idée.
        Elle peut au contraire s'avérer utile parce que ce processus est nouveau et que nous devons l'améliorer.
        Nous évaluerons la proposition et je crois que nous en retiendrons également le sens.
        Je veux uniquement éviter le risque de fragmentation.
        Il y a des moments où, en dépit de la nécessité d'approfondir, nous devons faire preuve d'esprit de synthèse : dans la proposition préliminaire au début du processus et dans la décision finale.
        Je voudrais que ces deux moments soient préservés.
        Il est clair que le débat connaîtra des moments techniques, qu'il aura des aspects particuliers - nous en convenons - mais le moment initial et le moment final nous concernent tous, et non seulement une partie d'entre nous.
      
      
        Monsieur Barón Crespo, la proposition sur le programme de la Commission en général est fonction du rapport entre la Commission et le Parlement, qui est très délicat.
        Je voudrais spécifier que le programme de la Commission pour 2003 concerne des initiatives nouvelles ; le programme du Conseil concerne, pour la majeure partie, des initiatives déjà présentées par la Commission mais qui n'ont pas été adoptées.
        En ce sens, nous devons nous centrer sur noter rapport avec le Conseil, parce que nous souffrons désormais d'un arriéré dans les problèmes au sujet desquels le Parlement a déjà fait son travail.
        Bien entendu, la Commission soutient pleinement le Parlement européen - nous l'avons fait avec cohérence - afin que le Conseil l'associe dans tout son programme.
        En outre, la Commission indique au Conseil les priorités politiques, et elle les a déjà présentées au Conseil "Affaires générales" du 18 novembre.
        Sous cet aspect, nous devrons avoir un lien fort également avec la présidence grecque.
      
      
        S'agissant du problème soulevé par M. Barón Crespo sur le statut des partis politiques, je dirai que nous présenterons la nouvelle proposition dès qu'il entrera en vigueur.
        Nous sommes entièrement d'accord sur son importance ; nous attendons seulement le bon moment pour présenter la proposition sur laquelle nous devrons discuter tous ensemble.
      
      
        S'agissant des résolutions interinstitutionnelles pour 2004, je pense que le discours tenu par M. Barón Crespo est essentiel, et je rejoins son avis.
        La Commission a constamment attiré l'attention de la présidence sur la nécessité de trouver des solutions respectueuses du bon fonctionnement des institutions.
        Un accord avec le Parlement est évidemment nécessaire.
        Quand s'est présenté cette espèce d'engorgement législatif, la Commission a rappelé la nécessité de coordonner le rythme de travail du Parlement et le sien.
        Nous avons tout de suite mis en exergue qu'un nouveau Parlement doit agir en coordination avec la nouvelle Commission.
        Ces décisions sont à mes yeux opportunes, mais le temps manque parce que les solutions doivent être trouvées d'ici Copenhague.
        Je crois que, pour rencontrer cette proposition, nous pourrions en parler lors du prochain sommet interinstitutionnel qui se tiendra fin novembre, début décembre, justement pour tenter d'arriver à un accord avant Copenhague.
        J'insiste sur l'importance de cet aspect parce que nous ne pouvons nous retrouver avec un nouveau Parlement, avec une Commission qui officie trois mois et laisse ensuite sa place à une nouvelle, avec le changement de tous les organes et les retombées absolument pas fonctionnelles que cela implique.
        Nous nous en inquiétons beaucoup.
      
      
        Je partage pleinement les préoccupations de Mme Frassoni sur le développement durable, aspect dont la commissaire Wallström parlera plus tard ;
        Johannesburg sera du ressort du commissaire Nielson et les transports de la vice-présidente de Palacio.
        Je voudrais seulement souligner qu'à Johannesburg, nous avons adopté une position très forte et très inconfortable.
        Je n'ai pas honte de dire que les pays du Tiers-Monde, dans ce cas surtout les pays africains - l'Afrique est en effet le grand problème - tendent à faire de moins en moins la distinction entre l'Europe, les États-Unis et d'autres pays.
        C'est un discours qui doit nous inquiéter tous.
        Malgré cela, nous avons mené ces dernières années un travail de grande responsabilité - je rappellerai Kyoto, l'initiative "tout sauf les armes", les décisions fortes d'ouverture unilatérale de nos marchés, les décisions fortes par rapport au protocole de Kyoto, les décisions fortes sur de nombreux aspects de l'aide au développement, comme à Monterrey où nous avons obtenu le minimum qui a été atteint sur les aides à l'étranger, même s'il ne s'agissait que du minimum absolu -, et nous ne devons pas nous étonner qu'il y ait de la part du Tiers-Monde une réaction qui implique tout le monde, sans distinction.
        C'est donc là un facteur de grande inquiétude qui requiert une réflexion approfondie de notre côté.
        Voilà les positions que nous devons adopter en la matière.
      
      
        Mme Boudjenah a exprimé une autre préoccupation, relative à l'interprétation des problèmes de la paix, du développement en tant que fait synthétique, que problème absolument général.
        Je suis d'accord - je le répète - avec cette proposition également.
        Sur ces sujets, tels que le pluralisme du monde ou le multilatéralisme, nous devons encore plus jouer un rôle de leadership absolu parce que personne d'autre ne peut les affronter, et nous savons combien ils sont importants en ce moment.
      
      
        Nous devons dire avec la même franchise que ce sont des sujets qui peuvent être affrontés de manière crédible s'il y a aussi un engagement financier, qu'il est très difficile d'assumer pour l'instant.
        Je crois donc que nous devrons mener un débat politique approfondi sur ce sujet parce qu'il est évident que, sans une affectation suffisante de ressources, nous nous profilerons face à ces pays plus comme des moralistes que comme des acteurs capables de changer la situation mondiale.
        Je le répète : nous avons fait beaucoup, nous avons joué un rôle exemplaire ; nous devons continuer, mais il faut un saut de qualité et de quantité.
      
      
        Cela me mène à la dernière partie de l'intervention de Mme Poli Bortone sur l'immigration.
        Il est vrai qu'il n'est pas seulement question d'immigration illégale et que le problème de l'intégration doit nous faire réfléchir.
        Mais surtout, il faut résoudre la question de l'intégration ou de la non-intégration.
        Je dois toutefois dire que la majorité des immigrés qui débarquent en Europe sont de plus en plus stables, de plus en plus désireux de s'intégrer dans nos pays - quelle que soit leur origine -, avec facilité dans certains cas, plus difficilement dans d'autres.
        Cependant, je crois fermement que, pour la cohésion future de nos sociétés, un gros effort dans le sens de la promotion de cette intégration est prioritaire.
      
      
        Il s'agit d'un sujet qui, je le répète, se présente pour l'Europe sous des facettes et selon des caractéristiques fort différentes selon le pays d'origine et le pays d'accueil, mais nous ne pouvons pas courir le risque d'une fragmentation de nos sociétés.
      
      
        Cela a été pour moi une expérience personnelle très forte de rendre visite, au fil des ans, à diverses communautés d'immigrés italiens en Allemagne et en Belgique.
        À chaque fois que j'ai perçu les signes d'une intégration complète, j'ai compris que c'était la seule façon pour eux d'être heureux, d'être sereins, d'être sur un pied d'égalité avec leurs concitoyens.
        L'intégration complète représente à mes yeux un grand objectif pour une société ouverte, et ce dans le respect absolu de toutes les cultures, dans le respect absolu des caractéristiques, afin d'avoir des sociétés non conflictuelles, non minées par les tensions.
        Cela impose naturellement une politique de l'immigration bien plus complexe et plus organique que celle que nous avons préparée jusqu'ici.
      
      
    
    
      
        Nous en arrivons à présent à la procédure "catch the eye".
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Commissaires, la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, que j'ai l'honneur de présider, salue l'initiative prise par la Commission de mettre en place une procédure plus compacte et plus intégrée en matière de planification politique.
      
      
        La commission des droits de la femme a eu l'occasion de tenir un dialogue constructif avec deux commissaires, Mme Anna Diamantopoulou et M. Antonio Vitorino, dialogue très productif au cours duquel nous avons pu noter la convergence de nos avis et de nos positions sur de nombreux points.
        Compte tenu de cette expérience positive, j'ai été surprise de constater l'absence de toute mention de l'égalité entre les sexes dans le programme de la Commission pour 2003 et me suis interrogée sur la raison de cette absence.
        Lors d'une réunion avec notre commission au début du mois d'octobre, Mme Diamantopoulou nous a assuré que la politique en faveur de l'égalité entre les sexes était une priorité de la Commission et nous n'avons rien entendu qui nous amène à penser le contraire.
        Comme vous le savez, la commission des droits de la femme jouit du privilège unique d'être conviée, une fois par an, à une réunion d'un jour avec le président de la Commission, M. Prodi, et dix commissaires, afin de débattre de la question spécifique de l'égalité entre les sexes.
      
      
        2003 est une année importante pour la commission des droits de la femme.
        La première priorité est la Convention sur l'avenir de l'Europe et nous n'avons ménagé ni notre temps ni nos efforts en vue de garantir que le nouveau Traité promeuve l'égalité entre les sexes.
        Deuxièmement, il faut que l'acquis communautaire relatif aux femmes soit appliqué, et pas seulement adopté, par les pays candidats.
        Troisièmement, il y a la question de l'intégration de la dimension du genre et il va de soi qu'en la matière, nous avons encore un bon coup de balai à passer devant notre propre porte.
        En tout état de cause, je salue l'initiative d'inscrire le rapport annuel de la Commission sur l'égalité entre les sexes à l'ordre du jour du sommet de printemps, sous la présidence grecque.
      
      
        Autre priorité importante : veiller à une représentation équilibrée des deux sexes lors des élections parlementaires européennes de 2004.
        Le Parlement européen et la Commission devraient arrêter une norme pour les autres institutions.
        Enfin, je suis préoccupée de ce que la proposition de nouvelle directive sur la lutte contre la discrimination sexuelle, basée sur l'article 13 du Traité, soit sans cesse ajournée.
        Quelles sont les nouvelles à ce propos ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'égalité des chances de la femme constitue une priorité constante de l'action communautaire.
        Je ne sais si Mme la présidente de la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances considère qu'elle n'est pas suffisamment traitée dans les textes existants.
        C'est possible, mais je tiens à lui préciser qu'elle y apparaît systématiquement, car il est de notre obligation d'agir de la sorte et c'est ce que nous souhaitons tous.
      
      
        Quant à sa suggestion de procéder à des égalités mathématiques à l'égard de la représentation au sein des différents organes, je me dois de lui notifier clairement que cela ne figure pas dans notre programme.
        À ce sujet, je rappelle à Mme la présidente - qui, en outre, est grecque - le célèbre mythe de Procuste.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais en premier lieu remercier le commissaire Bolkestein pour avoir mis en place les conditions-cadres appropriées pour l'avenir dans l'accord de Bâle II.
        Simultanément, je souhaiterais toutefois demander aux commissaires Liikanen et Busquin ce qu'ils font dans leurs domaines respectifs afin d'assurer que la mise en ?uvre de Bâle II ne porte pas préjudice à l'économie.
        Bâle II porte en effet sur la solvabilité des entreprises, les petites et moyennes entreprises, et sur les garanties et la transparence nécessaires à cette fin.
        Je pense que, à défaut de prendre des précautions à temps, nous serons confrontés à un problème considérable du fait de l'augmentation du nombre de faillites et du chômage.
      
      
        Je souhaiterais adresser une deuxième question au commissaire Lamy.
        En fait, le président de la Commission, M. Prodi, avait mentionné que nous souhaitions favoriser la démocratisation politique de l'OMC.
        Quelles mesures sont effectivement inscrites dans le programme de travail de la Commission pour promouvoir la création d'une assemblée parlementaire à ce niveau ?
      
      
    
    
      
        Étant donné qu'il y a beaucoup de demandes de prise de parole, nous entendrons la Commission en dernier lieu plutôt qu'à la fin de chaque intervention, et ce afin d'accélérer les choses.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, en 2003, le programme de travail de la Commission, voire le travail politique de l'Union tout entière seront fortement conditionnés par l'environnement économique global.
        Rien pour l'instant ne permet d'être optimiste.
        Selon la Commission, les indicateurs continuent à laisser prévoir une certaine accélération de la croissance pour fin 2002.
        Cette accélération ne dépassera toutefois pas 1 %, ce qui signifie, je cite, qu'un taux de croissance avoisinant 3 % en 2003 semble désormais hors d'atteinte.
      
      
        Le risque de crash des marchés financiers, l'impact du terrorisme et la menace de guerre ont laissé des traces profondes dans l'économie mondiale.
        Face à cette situation, on peut avoir une attitude dogmatique, en psalmodiant "stabilité, stabilité" sur tous les tons.
        On peut aussi viser à une politique économique plus pragmatique en donnant des coups de pouce à la croissance.
        C'est ce que fait le gouvernement américain qui, en un an, a injecté plus de 100 milliards de dollars dans le circuit économique.
        C'est ce que fait la Federal Reserve par sa politique de baisse de taux d'intérêt.
      
      
        Pour nous, socialistes, la stabilité est importante.
        Nous devons nous battre contre les déficits publics, pour l'équilibre budgétaire.
        La droite attaque à cet égard le gouvernement allemand.
        Elle fait mine d'oublier que les gouvernements de droite, au Portugal, en Italie et surtout en France, s'éloignent de plus en plus de la politique de stabilité.
        Mais parce qu'en politique, les incantations n'ont jamais donné de résultats, les socialistes préconisent une politique proactive en faveur de la croissance et de l'emploi.
        C'est le moment de relancer les réseaux transeuropéens, d'utiliser tous les crédits disponibles en faveur de l'investissement productif, de la recherche, de l'économie du savoir.
        Il est proprement scandaleux de devoir constater que la Commission n'a pas été capable d'utiliser en 2001 tous les crédits mis à sa disposition.
        Alors que le budget de l'Union ne correspond qu'à 1 % du produit intérieur brut communautaire, 16 % de ces maigres crédits sont tombés en économie, autrement dit, ont été économisés.
      
      
        Monsieur le Président, je terminerai en disant que l'Union s'est donné au Sommet de Lisbonne une stratégie ambitieuse, donnons-nous les moyens de cette ambition !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Représentants de la Commission et du Conseil, je voudrais tout de même, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, émettre un écho quelque peu négatif quant au programme législatif et de travail de la Commission.
        Dans le contexte du processus de Lisbonne, dans le contexte d'une demande croissante en matière de participation au marché du travail, dans le contexte de demandes visant à la flexibilité de ce marché et dans le contexte de la mobilité des travailleurs en Europe, nous devons constater que le programme - et, plus spécifiquement, le programme législatif - de la Commission manque à nos yeux d'ambition, ce que nous déplorons.
      
      
        2003 risque d'être une année perdue à cet égard, certainement sur le plan législatif.
        Seules trois propositions vont dans la bonne direction.
        Elles portent sur l'égalité de traitement - on en a déjà parlé -, sur les lignes directrices pour l'emploi et sur la sécurité sociale, soit le règlement 1408/71.
        Il ne s'agit toutefois pas de propositions nouvelles mais bien de modifications.
        Nous constatons en outre, dans un certain nombre de domaines, des retards, voire des carences : je pense au comité d'entreprise européen, qui ne sera pas inscrit à l'ordre du jour de l'année à venir, ou alors à la fin de celle-ci.
        On note aussi un manque d'initiative dans le domaine du congé parental, de la protection des employées féminines, des handicapés et du travail atypique, et je pourrais poursuivre cette liste.
      
      
        Notre commission doit constater que le programme législatif n'est vraiment pas satisfaisant face aux exigences qui émanent de la société et qui sont porteuses sur le plan social.
        Nous en avons déjà parlé à l'une ou l'autre reprise au sein de notre commission et avec la commissaire responsable.
        Nous pensons d'ailleurs que le problème ne provient pas uniquement de la commissaire, mais aussi et surtout de la Commission en tant que telle et du Conseil.
        Nous invitons dès lors le Conseil à prendre des mesures à l'occasion de la prochaine révision à mi-parcours de l'agenda pour la politique sociale.
      
      
        Nous devons effectuer les préparatifs avec la Commission et j'espère que nous pourrons progresser.
        Ce n'est pas vraiment le cas pour l'instant et nous sommes passablement déçus.
        Nous avons pourtant bon espoir et c'est pourquoi nous demandons que ces mesures soient prises.
      
      
    
    
      
        Je vous souhaite longue vie à vous, Monsieur le Président Martin, longue vie à tous les commissaires, longue vie à tous les députés du Parlement européen, longue vie également au représentant du Conseil, même si je sais que le Conseil, les quinze chefs de gouvernement, sont fort inquiets d'apprendre que la vie des citoyens européens s'allonge.
        Je l'ai lu ce matin dans de nombreux journaux que l'on a découvert la formule de la pilule qui nous permettra de vivre probablement jusqu'à l'âge de 150 ans.
      
      
        J'étais sur la route pour me rendre au Parlement et je me suis alors rappelé ce que je devais demander à la Commission.
        Alors que j'ai toujours su que l'Europe commençait à se préoccuper des pensions - dont la Commission s'est occupée à juste titre l'année dernière - et ce, avec un enthousiasme particulier et avec assonance en ce qui me concerne de la part de la commissaire compétente, Mme Anna Diamantopoulou, même si cela reste de la compétence des États nationaux, j'ai vu que de nombreux gouvernements - dont celui qui me dirige moi aussi, Carlo Fatuzzo - s'expriment d'une manière faisant croire aux citoyens européens que c'est l'Europe qui réduira leurs retraites, que c'est l'Europe qui diminuera le montant qu'ils touchent, que c'est l'Europe qui les obligera à faire des sacrifices.
        Ce sont toutefois eux, les gouvernements nationaux, qui devront prendre ces décisions et, s'ils sont contraints à baisser les pensions, ils doivent le dire ouvertement, avec sincérité et honnêteté, à leurs citoyens.
      
      
        Je vous demande donc, Madame la Vice-présidente de la Commission : qu'est-ce que la Commission entend faire pour que les citoyens européens sachent que la commissaire Diamantopoulou n'est ni une fée, ni une magicienne qui sème le bonheur sur tous les citoyens, mais plutôt une ogresse captive qui met en ?uvre ce que décident les gouvernements nationaux ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, je reviendrai essentiellement sur le chapitre 1 de la communication de la Commission.
        Je pars de la constatation que les grands objectifs fixés au début de son mandat, à savoir l'élargissement et les réformes, ont été atteints, mais je pense que, pour la dernière partie dudit chapitre, la Commission ne peut se limiter à gérer et exécuter ce qui a été obtenu.
        Je crois que les passages "définir l'avenir de l'Europe" et "repenser les relations avec les voisins de l'Union élargie" sont les clés permettant de comprendre qu'il est opportun de poser dès maintenant les bases des prochaines perspectives politiques de l'Union.
      
      
        Après l'entrée souhaitée de la Bulgarie et de la Roumanie en 2007, nous devrons regarder avec détermination dans trois directions : l'Est de l'Europe, les Balkans occidentaux et la Méditerranée.
        J'apprécie l'ouverture de l'expression "le processus de stabilisation et d'association ouvre des perspectives en matière d'adhésion".
        Je m'associe donc aux affirmations du président Prodi : un cercle de pays amis de la Russie au Maroc, mais sans leur exclure la possibilité d'adhérer à l'Union aux mêmes conditions que les autres pays déjà entrés.
      
      
        Cela ouvre en même temps des perspectives qui font s'étendre notre projet au-delà des frontières géographiques de notre continent.
        Alors que nous apprêtons l'élargissement le plus grand, et peut-être le plus important, de l'Union, il nous faut prendre conscience de cette perspective.
        D'ailleurs, quand la Russie - même dans un avenir lointain - rejoindra l'Union, nous ne pourrons pas dire qu'elle ne peut adhérer que jusqu'à l'Oural, et cela changera beaucoup de choses, surtout dans l'idée que l'Union aura d'elle-même.
      
      
        Nous devons donc penser à une Union en anneaux concentriques, non imperméables entre eux.
        Telle est la voie que doit suivre l'Europe pour conserver son âme.
        Le jour où l'Europe ne devrait plus s'intéresser aux pays tiers, elle perdrait une partie fondamentale de sa raison d'être.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai quelques questions à poser à la Commission en matière de politique de développement.
        La Commission a déclaré vouloir accélérer l'exécution des dépenses, car, à l'heure actuelle, celle-ci laisse trop à désirer.
        Dans la pratique, pourtant, cela ne fonctionne toujours pas.
        D'où une question concrète : quelles nouvelles mesures prévoyez-vous dans votre programme de travail 2003 afin d'y parvenir ?
        Vous avez ensuite dit qu'il fallait mieux cibler les dépenses et que vous aviez l'intention d'opérer des transferts en faveur des dépenses sociales de base, telles que l'enseignement.
        Vous avez accepté un chiffre de 35 % ; vous vous situez à une moyenne de 28 %.
        Quelles actions concrètes inscrirez-vous dans votre programme 2003 afin d'y parvenir ?
      
      
        Troisième point : à Doha, vous vous êtes engagés à présenter, avant mars 2003, des propositions en vue de la suppression des subventions à l'exportation et de la conversion de celles-ci en des subventions en faveur de l'espace rural.
        Quand paraîtront ces propositions concrètes relatives au secteur agricole et complémentaires au paquet Fischler ?
      
      
        Quatrièmement : vous avez promis de présenter un complément de réglementation en vue de combler le fossé entre aide structurelle et aide d'urgence.
        Ce fossé, cette fameuse zone grise, entraîne désormais des retards qui peuvent atteindre un à deux ans.
        Quand pouvons-nous espérer cette réglementation concrète ?
      
      
        Enfin, cinquièmement, vous avez dit qu'il était nécessaire, dans le cadre de la politique en matière de migration - et M. Prodi en a également parlé -, de parvenir à de nouveaux accords de partenariat avec les pays en développement.
        Concrètement, quelles initiatives présenterez-vous dans ce domaine, au-delà de l'accord de Cotonou, afin de réellement ?uvrer à une politique de régulation de l'immigration qui intègre également la relation avec les pays en développement, en commençant par l'Afrique du Nord et un certain nombre des pays "pourvoyeurs" dans différentes régions du monde ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons la Méditerranée et l'Europe de l'Est, mais je rappellerais à M. Prodi, à la Commission ainsi qu'à mes collègues que nous avons aussi l'Europe du Nord et la dimension septentrionale.
        Je demande qu'on en tienne compte également.
      
      
        Il semble que nous ayons pour l'instant l'esprit entièrement absorbé par l'élargissement.
        Toutefois, les objectifs de Lisbonne doivent être défendus bec et ongles.
        L'élargissement représente une charge pour l'économie de l'UE, au moment où l'importance de la stratégie en matière de compétitivité va croissant.
        C'est pour cette raison qu'il faut être capable de réaliser aussi des réformes difficiles en même temps que l'élargissement.
        Nous devons porter notre attention sur la capacité des pays candidats à concrétiser les objectifs de Lisbonne.
        Les anciens États membres doivent quant à eux s'attacher à l'application de la législation européenne.
        En ce qui concerne l'élargissement, il faut en particulier éviter les entorses à la concurrence découlant d'une mise en ?uvre inégale des directives, dans le domaine de la politique de l'environnement et de la concurrence par exemple.
        Il convient d'accélérer sensiblement les processus de libéralisation dans les secteurs de l'électricité, du gaz, des télécommunications et du transport.
      
      
        Pour l'instant, la situation est telle que les consommateurs ne croient pas à la croissance de l'économie.
        Les investissements sont reportés et les marchés demeurent rigides.
        La main d'?uvre reste chère alors que l'Europe connaît un chômage élevé.
        La foi dans le pacte de croissance et de stabilité vacille.
      
      
        J'aimerais demander à la Commission comment elle compte concilier cet ambitieux calendrier d'élargissement avec l'amélioration de la compétitivité économique en Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais poser une question à la commissaire Diamantopoulou concernant le processus pour l'emploi et sa principale difficulté pratique, à savoir le problème de la mise en ?uvre de la politique dans les États membres.
        La plupart des acteurs des marchés du travail d'Europe ne savent en effet rien de la stratégie européenne pour l'emploi.
        La Commission en est tout à fait consciente et a commencé à mettre l'accent sur la mise en ?uvre, ce dont je me réjouis sincèrement.
        La dernière fois que j'ai entendu Mme Diamantopoulou s'adresser à notre commission, elle a déclaré que l'on devait également réfléchir encore à la manière d'inclure à la fois le Parlement européen et les parlements nationaux dans le processus européen pour l'emploi.
        Je trouve cela remarquable.
      
      
        La question que je me pose aujourd'hui est de savoir si la Commission a avancé dans cette voie et a les idées plus claires à ce sujet.
        Si l'on considère chaque État membre individuel, on constate qu'ils ont tous une sorte de plan d'action national pour l'emploi dans le sens où leurs parlements respectifs adoptent un budget, lequel définit les mesures pour lesquelles il existe des ressources au niveau de la politique de marché du travail pour l'année à venir.
        Dans la mesure où l'on ne peut pas avoir deux plans d'action nationaux différents, le plan d'action national qui sert de fil conducteur et repose sur les lignes directrices du processus européen pour l'emploi doit par conséquent être coordonné avec le travail politique et économique des parlements respectifs ayant pour but de créer une politique nationale pour l'emploi.
        Je me demande dès lors pourquoi la Commission n'est pas plus claire sur ce point.
        Je sais que l'on ne peut pas dire aux États membres comment ils doivent gérer leur processus décisionnel, mais on peut par contre proposer des recommandations, notamment dans le cadre du processus ouvert pour l'emploi.
      
      
        À l'heure d'introduire ce programme dans les pays candidats, qui disposent d'une faible capacité administrative, il est d'autant plus important d'intégrer la responsabilité politique du processus pour l'emploi de façon claire et nette dans le processus politique et de rappeler que les parlements nationaux ont une responsabilité et un pouvoir déterminants par rapport à cette question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la lutte contre le terrorisme a constitué et doit continuer de constituer l'une de nos priorités, pour ne pas dire notre première priorité.
        Les progrès effectués dans ce domaine ainsi que dans le cadre de la coopération en matière pénale ont été nombreux et il a été démontré que, quand la volonté politique est présente, nous sommes capables d'être efficaces.
      
      
        Je voudrais vous demander si, après ce succès au niveau de la coopération en matière pénale, vous ne pensez pas qu'il est maintenant temps de se pencher sur la nécessaire amélioration des normes judiciaires au sein de l'Union européenne et sur la défense des droits individuels.
        Je fais ici référence à l'Union actuelle et à l'Union élargie.
      
      
        Je pense également - et je voudrais connaître l'avis de la Commission - qu'une initiative de coordination dans le domaine policier devrait être mise en ?uvre afin de mettre un terme à ces zones de confusion tellement difficiles à expliquer aux citoyens.
        Je fais ici allusion à Europol et consorts.
      
      
        Par contre, je suis moins optimiste à l'égard de la politique d'immigration.
        Une phrase du programme de travail en particulier m'a paru réellement surréaliste : consolider les politiques en matière d'immigration et d'asile.
        La faute n'est pas à imputer à la Commission européenne, j'en suis plus que convaincue, mais il me semble sincèrement qu'il serait déjà très positif d'entamer la politique d'immigration et d'asile.
        Mme Grossetête demandait davantage d'initiatives à la Commission.
        J'en demande moins.
        Elle a présenté toutes celles qu'elle devait présenter.
        Nous disposons d'un ensemble de propositions qui configurent une politique d'immigration cohérente et raisonnable.
        Nous devons à présent commencer à prendre des décisions dans ce domaine.
        Je pense que nous ne devons pas augmenter l'éventail des propositions, ce qui permettrait au Conseil de procéder à des sélections ; par contre, nous devons faire preuve de volonté politique afin de progresser en termes généraux.
      
      
        Pour terminer, j'accueille favorablement la proposition relative aux politiques d'intégration et, particulièrement, l'idée de coordonner ces politiques avec la politique sociale.
        Si nous pensons que les immigrants doivent pénétrer en Europe pour des raisons de travail, nous devons faire preuve d'efficacité sur les deux plans : nous nécessitons une politique d'immigration qui fonctionne, mais également un marché du travail qui fonctionne, une politique sociale intégrant les immigrants afin de donner une réponse aux problèmes locaux générés par l'immigration.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la sécurité maritime constitue l'un des défis repris dans le programme de travail de la Commission pour 2003.
        Malheureusement, nous assistons en ce moment au terrible accident du navire Prestige sur les côtes galiciennes, ce qui souligne davantage l'évidence de ce principe de travail.
      
      
        Je profite de l'occasion pour féliciter la Commission, par l'intermédiaire de sa vice-présidente, pour sa réaction rapide et pour sa collaboration avec les autorités espagnoles et galiciennes à l'occasion de ce dramatique événement.
        Je tiens également à exprimer ma reconnaissance à la commissaire des transports et à la commission des transports du Parlement européen pour avoir approuvé les dispositions des paquets Erika I et Erika II, qui auraient peut-être contribué à éviter un tel accident si elles avaient déjà été en vigueur.
      
      
        Dans la même lignée, je voudrais signaler que la directive relative au contrôle du trafic (Monitoring) - non encore transposée- établit en son article 20 la définition des zones refuges, qui, même floues, permettraient aux navires en difficultés de s'y rendre afin de tenter de résoudre ces problèmes.
      
      
        Des exemples existent déjà, comme l'Erika, qui n'a pas été autorisé par les autorités françaises à pénétrer dans le port de Saint-Nazaire, ou à présent le Prestige, non autorisé à entrer dans les ports galiciens, étant donné évidemment la valeur écologique élevée de ces côtes.
        Il serait opportun d'élaborer une nouvelle proposition, relative par exemple à la création de zones de refuge en haute mer, suffisamment proches des côtes pour que les navires en difficultés puissent s'y rendre et suffisamment éloignées pour éviter de graves problèmes écologiques, mais qui permettraient des actions de sauvetage naval immédiates, grâce aux moyens techniques à disposition, tant aériens que nautiques.
        Si cette mesure était reprise dans le programme de la Commission, Madame la Vice-présidente, elle pourrait être appliquée en urgence sans devoir attendre la transposition de la directive.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ma question porte également sur la politique de l'environnement.
        Je voudrais répéter la question de Mme Frassoni, concernant les PVC et ce qu'il est advenu des ambitions par rapport à la question des PVC dans ce programme de travail.
        On pouvait en effet les retrouver dans les programmes des deux dernières années, mais elles ont à présent disparu.
        C'est extrêmement inquiétant, dans la mesure où il s'agit d'une substance extrêmement dangereuse qui, nous le savons, est présente en grande quantité dans notre environnement.
        En ce qui concerne les déchets, on produit pas moins de 4 millions de tonnes de déchets de PVC chaque année.
        Peut-être est-ce le commissaire Liikanen ou la commissaire Wallström qui devraient répondre à la question de savoir ce qu'il est advenu des ambitions de la Commission par rapport à la question des PVC.
      
      
        Ma deuxième question concerne les fonds structurels, la politique agricole et les programmes et les plans financés par l'UE en général.
        L'évaluation stratégique de l'impact sur l'environnement (EIE) entrera en vigueur dans les États membres en 2003-2004.
        Malheureusement, l'EIE n'est toujours pas incluse dans les plans et programmes financés par l'UE.
        La Commission a néanmoins promis que cela se ferait, ce à quoi le Parlement a apporté son soutien.
        Je voudrais à présent savoir s'il est vrai que la Commission a commencé à mettre en place une organisation interne afin de s'assurer que la capacité est suffisante pour réaliser ce type d'évaluation de l'impact des plans et programmes financés par l'UE.
      
      
        Ma dernière question concerne Natura 2000.
        Nous attendons toujours la communication de la Commission, qui a été ajournée à plusieurs reprises.
        Maintenant que ce point figure dans le programme, je voudrais dès lors simplement souligner combien il est important de présenter finalement cette communication l'année prochaine, le plus tôt sera le mieux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la question que je voudrais poser à la Commission est un peu dictée par la fermeture de l'aéroport de Strasbourg lundi soir, ce qui nous a tous fortement retardés.
        Il serait, à mon sens, souhaitable qu'un organisme central - Eurocontrol, par exemple - puisse disposer d'un aperçu général de l'ensemble des vols dans l'espace aérien européen.
        Il va de soi que ce sont les différents États qui sont responsables des systèmes nationaux du contrôle du trafic aérien, mais ne serait-il pas bon qu'un organisme central puisse avoir un aperçu des vols en cours ainsi que des vols prévus - qu'il s'agisse de vols civils ou militaires - afin de pouvoir mieux exploiter l'espace aérien et de sorte qu'il y ait moins de retards et que l'environnement souffre moins ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, bien que je salue le programme qui nous est présenté aujourd'hui, je dois exprimer mon inquiétude en lisant à la page 13, sous l'intitulé "Initiatives clés - économie durable et solidaire", que la Commission a travaillé dur et promis de produire un Livre vert sur les services publiques ou les services d'intérêt général.
        Je trouve cela extraordinaire.
        Ce Parlement n'a eu de cesse de souligner à la Commission et au Conseil depuis des années qu'il était urgent d'élaborer une directive-cadre pour les services d'intérêt général.
      
      
        Si j'ai bien compris, le sommet du printemps a enjoint la Commission à présenter une proposition de directive-cadre sur les services d'intérêt général avant la fin de cette année.
        Toutefois, la seule chose dont nous disposons dans ce programme de travail pour l'année prochaine se limite à la promesse d'un Livre vert permettant de débattre des principes sur lesquels pourraient - pourraient - s'appuyer ces services d'intérêt général.
        Dans un même temps, on nous fait la promesse à la page 13 que les mesures destinées à réaliser le marché intérieur, pour la suppression des obstacles à la fourniture et à l'utilisation de services pouvant bénéficier tant aux entreprises qu'aux consommateurs, seront prises l'année prochaine.
        Je ne trouve pas cela acceptable.
        Cette Assemblée et le sommet du printemps ont été ignorés.
        Tous les appels que cette Assemblée a lancés en urgence en faveur des services universels d'intérêt général garantis aux citoyens d'Europe ont été ignorés, et ce alors qu'il s'agit d'une partie essentielle de la citoyenneté européenne et du modèle social dont nous sommes si fiers en Europe.
      
      
        Je voudrais entendre une réponse claire de la Commission, afin de savoir pourquoi elle ne fait pas ce que le Parlement lui a demandé de faire et ce que le Conseil lui a enjoint de faire au sommet du printemps, car c'est inacceptable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais poser deux questions.
        La première a trait à la sécurité des frontières extérieures.
        Je salue expressément le programme de travail et les propositions émises, précisément dans l'optique d'un élargissement, et tout spécialement le fait que vous désirez la définition de responsabilités uniformes.
        Ma question est la suivante : quand pensez-vous que le nouveau guide Schengen sera disponible ?
        Nous allons nous doter de plans de formation communs.
        Quand pensez-vous que ce système de formation commun sera fonctionnel ?
      
      
        En outre, je souhaiterais appeler à ce que nous entamions une réflexion sur la compatibilité des techniques utilisées et à ce que nous chargions Europol dès que possible d'exécuter l'analyse des risques qui est proposée.
        Quand pensez-vous que ce système sera opérationnel ?
      
      
        Ma deuxième question concerne l'immigration.
        Nous devons nous assigner pour objectif, et nous sommes unanimes à cet égard, d'imposer que des mécanismes d'accès légaux fonctionnent et que toute immigration clandestine soit prévenue.
        Le problème qui se pose toutefois dans ce cadre se situe en particulier dans le domaine du droit d'asile.
        La Commission a certes présenté des propositions, mais les décisions définitives se font encore attendre.
        Or, nous avons besoin en la matière de décisions rapides afin que les personnes qui sont réellement des réfugiés, et qui représentent quelque 10 % des demandeurs, bénéficient d'une aide réelle dans les meilleurs délais et que le rapatriement soit organisé pour les 90 % qui doivent être expulsés.
        Comment entendez-vous garantir, Monsieur le Commissaire Vitorino, qu'un système de ce type puisse enfin s'appliquer et que nous puissions obtenir l'approbation du Conseil ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie les membres de la Commission qui, par respect à l'égard du Parlement et du débat relatif au programme de travail, ont pu rester parmi nous durant deux heures pour une occasion unique dans l'année.
        J'admire Mme de Palacio en ce qu'elle s'apprête à répondre aux questions dans tous les domaines, en ce compris pour les prérogatives politiques de ses collègues qui ont dû établir d'autres priorités.
        Ce que j'ai dit a pour but de flatter les membres de la Commission qui sont présents.
      
      
        Madame de Palacio, Mesdames et Messieurs de la Commission, j'ai lu attentivement le programme de travail.
        Il est d'une qualité supérieure à ceux que vous avez présentés autrefois.
        En ce qui concerne ma spécialité, sa lecture est à tout le moins plus agréable.
        Vous avez intégré partout le concept de durabilité, ainsi que nous vous l'avons toujours demandé.
        L'on ressent réellement l'impression que vous avez appris la leçon, que vous l'avez comprise et que vous avez pour le moins apporté le plus grand soin à l'aspect extérieur.
      
      
        "L'aspect extérieur" et "le fond" sont toutefois deux choses bien distinctes.
        Mes questions concernent en particulier le fond.
        Lorsque l'on se penche sur les dossiers appelés "left overs", en d'autres termes, ceux qui ont été repêchés de l'exercice 2002, ce sont par exemple certains éléments que Mme Schörling, Mme Frassoni et d'autres ont abordés, précisément dans mon domaine de travail, le thème de la politique environnementale, citons notamment la politique relative aux substances chimiques, le PVC, la directive sur les batteries, mais il en existe bien d'autres.
      
      
        Lorsque je réfléchis à l'explication de cet état de fait, il apparaît que l'un des principaux points de discorde tient à ce que vous n'avez pas réussi à dégager un consensus au niveau interne.
        Vous êtes empêtrés dans des conflits entre la politique de l'environnement, de l'industrie et du commerce, et souvent aussi entre la politique de protection des consommateurs et du commerce.
      
      
        Si vous n'aplanissez pas ces dissensions entre vous, si vous ne parvenez pas à faire preuve, disons, de la volonté d'avancer et à dire : " D'accord, le commissaire compétent exerce également le pouvoir dans la procédure interservice", nous ne cesserons d'être confrontés à des dossiers en suspens de ce type.
      
      
        C'est pourquoi je vous demande, Madame de Palacio, de quelle manière vous avez l'intention de trancher à l'avenir les tiraillements au sein même de la Commission, et si vous êtes disposée à rehausser la publicité et la transparence de ces conflits.
        Nous en sommes toujours réduits à deviner pourquoi nous ne recevons pas de propositions.
        C'est par les bruits de couloir et les rumeurs que nous sommes au courant.
        Le plus souvent, nous pouvons rechercher dans les attributions de M. Liikanen, parfois, assez fréquemment en réalité, nous pouvons également rechercher dans les attributions de M. Lamy, et de temps à autre aussi auprès de M. Bolkestein.
        Je classe ces commissaires dans les rangs des élèves turbulents.
        Je distingue du lot la pauvre Mme Wallström et M. Byrne, qui déploient toujours les plus grands efforts, mais semblent parfois faire office de souffre-douleurs.
        J'attends que vous accomplissiez également à l'intérieur ce que vous faites paraître à l'extérieur.
        Cela implique que vous présentiez dans un futur très proche les propositions que vous avez suggérées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aurais voulu adresser mes questions au commissaire Solbes, que je ne vois toutefois pas dans la salle, raison pour laquelle la vice-présidente de Palacio ou la commissaire Diamantopoulou pourront répondre.
      
      
        Je voudrais avant tout vous présenter une requête : n'abusez pas de l'adjectif "durable".
        C'est un peu comme dans les mauvais restaurants où on met de la crème ou du persil partout qui, à la fin, gâchent tous les plats.
        L'économie durable, cela ne veut rien dire, Mesdames de Palacio et Diamantopoulou.
        Ce n'est qu'un clin d'?il à l'environnementalisme des Verts, à la gauche avec le mot "solidaire", à la droite avec le mot "économie".
        Bref, un peu de correction sémantique ne ferait pas de mal.
      
      
        Penchons-nous maintenant sur des sujets un peu plus sérieux et que j'ai appréciés.
        Le président Prodi a parlé d'un seul cycle de coordination pour ce qui est des politiques économiques - je me réfère au point 2.3, b4) - et, en effet, il n'en faut qu'un parce que les objectifs fixés par le Pacte de stabilité et les GOPE - les grandes orientations de politique économique - doivent se conjuguer avec ceux de l'économie réelle, c'est-à-dire marché du travail et, surtout, sécurité sociale.
        Vous savez que le marché du travail et la sécurité sociale sont les deux faces de la même médaille.
        Si le marché du travail possède déjà un processus de coordination implicite - le processus de Luxembourg - qui progresse positivement depuis désormais six ou sept ans, il n'en est pas de même pour le plus récent - appelons-le ainsi - processus de Laeken de coordination de l'activité, encore à réaliser, dans le cadre de la sécurité sociale.
      
      
        Les deux systèmes sont déséquilibrés : on a fait beaucoup pour la coordination ouverte sur le marché du travail, mais tout doit encore être fait pour la prévoyance sociale.
        Ma demande consiste donc à synchroniser au maximum les deux processus de coordination pour qu'ils permettent la réalisation non seulement des objectifs de Lisbonne, mais aussi du pacte de stabilité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, par rapport au programme de travail de la Commission sur l'élargissement, nous disposons, comme nous l'avions espéré, d'un programme très détaillé et tout à fait formidable à réaliser au cours des douze prochains mois, un programme dans lequel la Commission doit aborder un grand nombre de domaines, y compris et tout particulièrement le contrôle des progrès des pays candidats.
      
      
        Peut-on nous garantir que, même après la signature des traités, il n'y aura pas de réduction progressive de la DG Élargissement ?
        Cela nous permettra de disposer du personnel suffisant pour effectuer le processus de contrôle, qui reste important jusqu'au moment de l'adhésion.
      
      
        Deuxièmement, l'attention va inévitablement se porter sur la stabilité de nos frontières, comme le dit la Commission dans son programme.
        Toutefois, elle ne dit pas quelles sont les nouvelles avancées que nous allons vraiment accomplir.
        Parlons par exemple des relations avec la Moldavie !
        La Moldavie n'est pas très loin d'être qualifiée d'État sans lendemain.
        Comment allons-nous envisager les choses avec elle et avec l'Ukraine, avec laquelle nous avons encore essayé d'avoir des relations ?
        Par rapport à la Bosnie et au Kosovo, allons-nous simplement continuer d'agir comme auparavant ou allons-nous chercher à accroître notre travail dans cette région, en vue de mieux sécuriser nos frontières ?
      
      
        Enfin, nous mettons l'accent sur la PESC en vue de préparer le rôle de la Commission dans ce domaine.
        Toutefois, se doter d'une défense et sécuriser l'avenir des industries de défense européennes sont des objectifs importants.
        À cette fin, nous avons précédemment obtenu de la Commission des plans sur la manière dont elle peut utiliser ses instruments en vue de soutenir ce processus.
        Le commissaire Liikanen ne cesse de me promettre qu'il proposera un plan d'action supplémentaire, mais je n'en vois aucune trace dans le programme annuel.
        Allons-nous bénéficier un jour d'un plan d'action sur les futures industries de défense et sur l'acquisition de moyens de défense et allons-nous un jour voir la Commission utiliser les instruments qu'elle a à sa disposition ?
      
      
    
    
      
        La procédure "catch the eye" est close.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, chers collègues, la présentation du programme législatif et de travail de la Commission pour l'année 2003 constitue une étape importante pour les relations de travail entre nos deux institutions.
        En effet, la présentation, aujourd'hui, de ce programme marque la fin d'un échéancier interinstitutionnel qui avait été convenu entre nos deux institutions en janvier 2002.
      
      
        S'agissant du premier exercice de ce genre, il est évident qu'un certain nombre de points pourront être améliorés la fois suivante et je me permettrai de revenir sur cette question à la fin de mon intervention.
      
      
        En février 2002, la Commission a présenté au Parlement la stratégie politique annuelle pour l'année 2003.
        Sur la base de ce document, un véritable dialogue interinstitutionnel a eu lieu, du mois d'avril au mois de juillet, entre les commissions parlementaires et les commissaires concernés sur la portée et la mise en ?uvre des priorités politiques dans chacun des domaines spécifiques de compétence.
        En juillet dernier, nous avons procédé, au sein de la Conférence des présidents des commissions et avec la vice-présidente de la Commission, Mme Loyola de Palacio, à une évaluation du programme de l'année en cours.
        Ensuite, en septembre dernier, la Conférence des présidents des commissions, toujours en présence de Mme de Palacio, a dressé l'inventaire des différentes propositions législatives que la Commission avait l'intention d'introduire dans son programme législatif et de travail de l'année prochaine.
        Ainsi, le document qui vient d'être présenté par le président Prodi est, dans une large mesure, le résultat de ce dialogue qui s'est déroulé tout au long de l'année.
      
      
        À présent, pour clore cet exercice, il est prévu que le Parlement se prononce sur une proposition de résolution le 5 décembre prochain.
        À ce propos, je vous informe que les commissions parlementaires ont décidé, lors de la réunion qui a eu lieu avant-hier, de préparer, chacune dans son domaine de compétence, une contribution qui pourra être insérée dans cette proposition de résolution.
      
      
        Permettez-moi, Monsieur le Président, de faire part à la Commission européenne, ainsi qu'à l'ensemble du Parlement, de mon appréciation positive sur l'échéancier interinstitutionnel qui a été réalisé pour la première fois.
        Il y a plus ou moins un an, la position de la Commission, chacun s'en souviendra, était pratiquement à l'opposé.
        L'établissement de cet échéancier a requis beaucoup d'efforts, notamment de la part du Parlement.
        À ce sujet, je tiens à rappeler le travail remarquable de notre collègue, Mme Malmström, pendant les négociations avec la Commission.
        En effet, l'établissement de l'échéancier a été possible grâce à la confiance mutuelle qui s'est instaurée entre nos deux institutions concernant la programmation législative.
        Bien entendu, sur la base de l'expérience acquise cette année, les différentes étapes seront mieux comprises et pourront être mises en ?uvre dès l'année prochaine.
        Une véritable culture de la planification et de la programmation interinstitutionnelle est en train de se développer entre les institutions européennes, ce qui va assurément dans le sens des attentes des citoyens de l'Union.
      
      
        À ce propos, permettez-moi de conclure mon intervention en rappelant qu'à l'occasion du Sommet de Séville des 21 et 22 juillet derniers, le Conseil européen a décidé que le Conseil établirait un programme de travail.
        J'espère donc que la résolution que le Parlement va voter le 5 décembre s'adressera aussi au Conseil dans la perspective de l'établissement de son programme pour l'année.
      
      
        Je voudrais terminer en soulignant l'importance du dialogue avec le Conseil.
        Je remercierai notamment M. Haarder, qui a toujours répondu présent lorsque nous le lui demandions.
        Je crois qu'il faut le souligner, Monsieur Haarder, car il est bon, de temps en temps, d'entendre aussi des félicitations.
      
      
        Une programmation législative efficace signifie essentiellement deux choses.
        Premièrement la transparence en termes de connaissance et l'accès des citoyens aux travaux législatifs que l'Union européenne compte entreprendre au cours de l'année à venir.
        Deuxièmement, une efficacité accrue dans la réalisation des travaux législatifs, sans oublier que, grâce à une meilleure programmation, le Parlement, le Conseil et la Commission peuvent informer les parlements nationaux et les citoyens sur les travaux du législateur et en assumer pleinement la responsabilité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Madame la Vice-présidente, je souhaiterais tout d'abord formuler quelques remarques sur les points importants.
        Une Europe élargie constitue le premier point important.
        Il a déjà été affirmé à plusieurs reprises que les signaux qui indiquent la direction dans laquelle la Commission souhaite s'orienter sont trop faibles.
        Citons par exemple la région des Balkans.
        À l'heure actuelle, cette région se sent quelque peut négligée ; les ressources financières sont revues à la baisse.
        Cette diminution peut être justifiée, mais les signaux politiques doivent être intensifiés afin de placer réellement ces pays devant l'alternative d'emprunter le chemin d'une future adhésion ou d'opter pour une autre voie.
      
      
        Le sommet de Zagreb est tout proche.
        Je ne connais par les intentions du Conseil, mais je souhaiterais savoir, Madame la Vice-présidente, ce que la Commission entend proposer et ce qu'il adviendra au sommet de Zagreb, plus précisément Zagreb II, de la région des Balkans.
        Appartient-elle aujourd'hui clairement aux régions candidates à l'élargissement, après que la première vague sera terminée, ou non ?
      
      
        Deuxièmement, la problématique de la stabilité et de la sécurité.
        Ce point est également abordé, mais je pense qu'il pourrait être renforcé : notre sécurité est précisément conditionnée dans une très large mesure par le fait que nous considérions les régions limitrophes, des Balkans au Caucase, comme autant de régions partenaires, avec lesquelles nous avons conclu des accords correspondants et dans lesquelles nous resserrons en conséquence la collaboration dans la lutte contre la criminalité transfrontalière et contre l'immigration clandestine massive.
      
      
        Dans un sens positif, pensons toutefois également à l'énergie.
        Je suis d'accord avec vous à cet égard, Madame la Commissaire.
        Vous avez soumis toute une série de propositions en matière de politique énergétique, notamment en rapport avec la sécurité des installations nucléaires.
        Nous pouvons bien entendu discuter sur les détails, et je suis persuadé qu'il y aura matière à discussion.
        J'estime toutefois qu'il serait temps d'envisager une stratégie cohérente en matière de politique énergétique en conjonction avec notre politique extérieure.
      
      
        Quelles régions souhaitons-nous associer plus étroitement à l'Europe, dans l'optique précisément de la sécurité énergétique ?
        Pensons au Caucase.
        À moins que nous ne laissions aux Américains le soin de s'en charger ?
        La même remarque vaut pour les Balkans lorsque l'on imagine les différents pipelines qu'il convient de construire et de sécuriser dans cette région.
        Cette alliance entre la stratégie de politique extérieure et la stratégie de sécurité, englobant les besoins de sécurité de l'énergie, doit être sensiblement renforcée.
      
      
        Troisièmement, l'économie durable et solidaire.
        Je déplore quelque peu à ce sujet l'absence de toute déclaration à propos de la collaboration économique, en particulier avec la Banque centrale européenne.
        La manière dont cette coopération se déroule dans la pratique n'est pas encore satisfaisante à nos yeux.
        Je prends acte néanmoins que les commentaires du président Prodi sur une flexibilité accrue du pacte de stabilité ne se reflètent en tout cas pas directement dans le programme de travail.
        J'ignore la raison pour laquelle il a érigé cette question en thème de discussion, mais passons.
        Il convient toutefois en particulier de mettre davantage en exergue la nécessité d'assumer, de concert avec la Banque centrale, une responsabilité économique, et naturellement dans le futur, une responsabilité également pour le marché de l'emploi.
      
      
        À la page 14 figure un paragraphe sur les services d'intérêt général.
        Je suis surpris à cet égard que la Commission affirme une nouvelle fois la nécessité de lancer un débat.
        Le débat est bel et bien sur les rails, bien qu'il ne soit hélas pas réellement animé par la Commission, et le temps presse.
        Nous devons prendre au pied de la lettre les propos du président Prodi afin d'engranger des progrès dans ce domaine, car les services d'intérêt général constituent un élément fondamental non seulement en France, mais dans de nombreux États membres, et nous devons établir une attitude claire à ce sujet.
      
      
        Je souhaiterais pour terminer émettre quelques remarques générales sur les propositions législatives.
        Madame la Vice-présidente, vous avez bien entendu conscience d'être notre partenaire dans les discussions sur des formes alternatives de réglementation.
        Nous témoignons au sein de cette Assemblée d'un vif intérêt pour que les lois soient adoptées plus rapidement, pour que la procédure législative gagne en flexibilité, mais nous nécessitons de toute évidence à cette fin la coopération de la Commission et du Conseil.
        Je tiens à vous faire part de mes commentaires à ce sujet.
      
      
        La Commission nous apporte volontiers une aide précieuse dans de nombreux problèmes.
        Elle redoute un peu trop que nous ne souhaitions lui subtiliser son droit d'initiative.
        Nous ne le voulons et ne le pouvons pas.
        Même si nous le voulions, nous ne pourrions lui enlever ce droit.
        Cela ne signifie toutefois pas que vous entamiez avec nous un dialogue plus productif Cela ne signifie pas que nous défendons une position de "call-back", autrement dit un droit de rappel, en particulier dans les matières pour lesquelles nous déléguons, nous déléguons une compétence législative, car nous cédons une fraction de nos compétences et nous réclamons en conséquence une contrepartie.
      
      
        D'une manière totalement incompréhensible, je dois malheureusement le mentionner, Monsieur Haarder - je vous félicite d'assister aux débats pendant des heures, c'est vraiment formidable -, mais je suis profondément déçu de la position du Conseil, du COREPER, en ce qui concerne les autres formes de législation.
        J'ai rarement observé une attitude aussi restrictive, aussi rétrograde.
        Vous ne pouvez tout de même pas escompter du Parlement que nous abandonnions la compétence législative alors que vous vous refusez à accomplir le moindre geste !
        Vous avez chanté les louanges de la comitologie !
        Voilà l'objectif ultime !
        Mais les choses ne vont pas se passer ainsi.
        Nous devons parvenir à ce que le Parlement et le Conseil bénéficient dans une certaine mesure du même traitement.
        Nous ne prétendons pas empiéter sur vos droits, mais respectez les nôtres !
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons sans aucun doute eu un bon débat entre les institutions et 2003 sera une année importante au vu de l'élargissement.
        Nous devons veiller au bon fonctionnement de l'Union pour nos citoyens présents et à venir.
        Cela s'applique surtout au processus portant sur la manière dont nous légiférons, dont nous appliquons la législation et dont nous en garantissons le respect.
        Le débat a couvert un champ très large en ce qui concerne la manière dont nous légiférons dans ce processus.
        Toutefois, je ne peux m'empêcher de penser, en écoutant les nombreuses questions détaillées que nous avons entendues, qu'un plus grand nombre de choses abordées par moi et mes collègues auraient pu être traitées plus tôt en commission, afin de concentrer le débat sur la stratégie en ce lieu aujourd'hui.
      
      
        Au nom de mon groupe, je salue l'attention accordée aux analyses d'impact, ainsi que l'importance donnée à l'implication de nos citoyens et à la transparence.
        C'est la bonne voie à prendre.
        Je voudrais exprimer certaines inquiétudes quant aux pouvoirs de contrainte dont dispose la Commission en ce qui concerne les procédures d'infraction au fur et à mesure que nous avançons vers l'élargissement.
        Nous devons veiller à ce que les ressources et les mesures suffisantes soient disponibles dans ce domaine.
      
      
        Il en va de même pour la Cour.
        Il convient d'allouer à la Cour toutes les ressources dont elle a besoin pour mener ses tâches à bien lors des moments difficiles que nous allons connaître.
        Nous avons eu un bon débat, un bon échange, mais je continue à me demander s'il s'agissait bien du débat stratégique qui aurait dû préoccuper tous les membres de cette Assemblée et les citoyens à l'extérieur.
        Nous nous en sommes bien sortis, mais nous pourrions faire encore mieux.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires, chers collègues, moi non plus je ne vois pas comment on pourrait s'élever contre les priorités de la Commission.
        Réussir l'élargissement, assurer la stabilité et la sécurité, soutenir fermement la relance de l'économie et de l'emploi, maîtriser la mondialisation et garantir que les bénéfices qui en découlent seront redistribués aussi largement que possible tout en prenant en compte Kyoto, Monterrey et Johannesburg, sans oublier une société de la connaissance, un développement de la recherche avec davantage de crédits et une meilleure osmose entre la science et la société ; qui peut être contre ces objectifs ?
        Je dois cependant vous avouer mon inquiétude face au fossé qui continue à se creuser entre les objectifs affichés, d'une part, et les moyens mis en ?uvre pour les atteindre et donc les résultats qui en découleront, d'autre part.
        C'est souvent cela qui d'ailleurs, dans les opinions publiques européennes, détruit l'idée européenne elle-même.
      
      
        Comment réussir l'élargissement sans prendre en compte la diversité des candidats - et donc reconnaître mieux celle des États membres actuels, - sans prendre suffisamment en compte leurs difficultés et leurs besoins, alors que dans le même temps on exige d'eux qu'ils fassent tout de suite ce que certains des Quinze n'arrivent pas encore à faire aujourd'hui ?
        Comment assurer la sécurité et la lutte contre la criminalité en se contentant d'une stratégie de type "muraille de Chine" ou "mur de Berlin", c'est-à-dire sans communautariser profondément les règles d'accueil et d'immigration de manière réaliste mais humaine dans l'ensemble de l'Union ?
        Comment relancer l'emploi quand la libre concurrence et le libre marché mettent à mal l'ensemble des services publics et quand les emplois sont toujours considérés comme une variable d'ajustement au profit des entreprises, et quand on attache plus d'importance aux aspects financiers, comptables et monétaires au détriment de l'économie et de l'emploi ?
        Comment, enfin, maîtriser la mondialisation quand les USA dominent le monde sur le plan politique et militaire et quand les grands groupes industriels et financiers s'occupent du reste - bien souvent - sous le contrôle des USA et des grandes bourses mondiales d'ailleurs ?
        Je ne sais ce que l'avenir réserve aux conclusions de Johannesburg, mais je n'ignore rien de la manière dont certains ont traité celles de Kyoto.
      
      
        Avant de conclure, je poserai la question que j'aurais voulu poser lorsque l'on a évoqué la recherche : le Conseil nous a imposé un moratoire sur les cellules embryonnaires.
        Qu'arrivera-t-il fin 2003 si le Conseil n'arrive pas à se mettre d'accord sur les questions éthiques concernant ces centaines de millions de crédit ?
      
      
        Je le redis, je partage les objectifs de la Commission.
        Mais je n'arrive pas à croire qu'ils seront mieux atteints en 2003 qu'en 2002 ou 2001, faute d'y mettre les moyens financiers et politiques nécessaires.
        Les qualités de la Commission et des commissaires ne sont pas en cause, le problème est plus profond.
        C'est tout le problème du cadre européen et mondial, de la place du social, de l'humain et des citoyens.
        Sur ce point, effectivement, règnent entre nous un certain nombre de désaccords.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, M. Caudron vient d'énumérer la kyrielle de bonnes intentions, je ne les répéterai pas.
        Je veux simplement dire que je suis satisfaite de cette liste mais que j'aurais tout de même souhaité un débat un peu plus stratégique.
        Tout comme Mme Wallis, je pense que nous devons établir des priorités et que l'Europe doit définir sa place et son rôle dans le monde présent et futur.
        Pour moi et pour nous, c'est en fait la priorité numéro un.
        Pour commencer, nous devons y adapter nos propres institutions et nous demander s'il n'y a pas lieu de faire le ménage chez nous.
        Je veux une fois encore demander qu'on attache de l'attention à la place des régions, question qui devient prégnante au vu du grand nombre de petits États qui vont se lier à l'Union européenne, avec tout ce que cela implique, puisqu'ils apporteront leur langue et auront leur place au Conseil, au Parlement et à la Commission.
        Les régions constitutionnelles, ainsi que les autres régions, celles qui ont une langue propre, une culture propre, et qui disposent même d'institutions législatives et exécutives propres, sont privées de tout cela et se retrouvent les mains vides.
        Je vous demande donc si elles doivent devenir un État pour obtenir une place respectable au sein de l'Union européenne ?
        C'est pousser au séparatisme.
      
      
        Deuxièmement, nous souhaitons l'intégration complète des pays qui formeront avec nous l'Union européenne.
        Mais ne faudrait-il pas alors en faire davantage afin que la population de ces pays soit réellement impliquée ?
        J'ai par exemple entendu nombre de gens se plaindre que les documents de l'Union européenne n'étaient pas disponibles dans leur langue.
        Je voudrais cependant consacrer davantage d'attention - car c'était là le sujet du débat d'hier - aux cercles de pays partenaires qu'il nous faut développer.
        Je pense que ce débat sur la mise en place d'un second cercle est essentiel si nous voulons pouvoir conduire un débat positif sur la question des frontières de l'Union.
        Pour ma part, je ne crois pas que l'Europe doive s'étendre jusqu'aux frontières de l'Irak, de l'Iran et de la Syrie, mais nous devons alors pouvoir offrir un partenariat attrayant à la Turquie.
        Nous en parlons beaucoup trop peu pour l'instant.
      
      
        Vient ensuite la question de notre rôle dans le monde.
        À l'heure actuelle, la paix et le développement comprennent davantage que le seul suivi de Johannesburg.
        Tant que l'Europe sera plus une part du problème de la pauvreté qu'une part de la solution à ce problème, il conviendra de s'interroger sur toutes les bonnes choses que nous faisons sans aucun doute, Monsieur Nielson.
        Car nous savons que tant que nous conduirons notre politique agricole et notre politique commerciale comme nous le faisons actuellement, nous serons davantage une part du problème.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si on lit attentivement le programme législatif de la Commission, on tombe subitement sur l'évocation d'une armée européenne, la force d'intervention rapide, dont la création est prévue conformément au fameux article 235 - l'article dit flexible - actuellement l'article 308 inchangé du traité de Nice.
        Cela montre bien que l'ingérence de l'Union européenne dans les affaires des États membres n'a pas de limite.
        Étant donné l'arrivée prochaine de nombreux nouveaux pays au sein de l'Union, il serait préférable d'axer l'ensemble de nos efforts sur la consolidation et la simplification de la législation actuelle plutôt que d'accroître la pyramide législative de Bruxelles.
        Voici comment on pourrait procéder : n'accepter que la Commission ne présente de nouvelles propositions que si l'on supprime l'ancienne législation correspondante.
        Toutes les nouvelles propositions devraient être présentées dans leur contexte législatif afin de pouvoir comparer les nouvelles propositions législatives avec la législation existante.
        Il faudrait interdire de présenter une nouvelle proposition sans présenter en même temps une proposition relative à la manière d'exécuter la consolidation de la législation antérieure dans le domaine en question.
        Un tel procédé permettrait de faire passer le volume de la législation européenne de 85 000 à peut-être 25 000 pages.
      
      
        Cet exercice pourrait être suivi de mesures destinées à transformer la législation contraignante en recommandations non-contraignantes, à transformer les règlements en législations-cadres, à faire des directives d'harmonisation totale des directives d'harmonisation minimale et à transformer les règles normalisées en règles librement acceptées.
        Les tentatives visant à ériger un État fédéral à la législation sans cesse croissante pourraient être remplacées par une confédération d'États décentralisée au sein de laquelle les États membres bénéficieraient d'une liberté beaucoup plus grande.
        Voilà comment nous voudrions que le programme législatif de la Commission soit formulé.
        Nous souhaitons une Europe des démocraties et des différences, car nous croyons que les gens seront plus heureux si on leur donne la possibilité de décider eux-mêmes un maximum de choses sans ingérence des bureaucrates et des lobbyistes de Bruxelles et sans que ceux-ci élaborent des règles trop détaillées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, comme chaque année, la lecture du programme législatif de la Commission pour 2003 donne le vertige, et ce tout d'abord parce que l'on y mesure l'étendue des domaines d'intervention de l'Union européenne.
        On y vérifie que, de révision en réforme des traités, les États membres ont cédé leurs prérogatives les plus légitimes pour ne plus être que les collectivités locales du futur super-État européen.
        L'introduction théorique du principe de subsidiarité que vous déclarez vouloir enfin prendre en compte après dix ans ne limite en rien l'appétit législatif de l'Union.
        Pour le reste, on ne peut qu'approuver les objectifs légitimes, tels que la volonté affichée de procéder à des analyses sur l'impact de la législation communautaire ou celle de procéder à la codification de la législation existante.
        On pourrait même dire : que ne l'a-t-on pas fait plus tôt ?
      
      
        Transparaît aussi dans le rapport l'aveu en filigrane de la préparation de l'Union européenne à l'élargissement, et pas seulement sous l'angle institutionnel.
        Au-delà des arbitrages agricoles et financiers qui sont loin d'être finalisés, il reste à effectuer de très nombreux ajustements prétendument techniques et une révision générale de très nombreuses politiques, laquelle n'interviendra qu'après la fin des négociations d'adhésion.
      
      
        Quant à l'objectif de participer à la pacification au Moyen-Orient, comment ne pas douter lorsque l'on apprend qu'avant-hier, la Grande-Bretagne a participé unilatéralement, aux côtés des États-Unis d'Amérique, à une agression aérienne - une de plus - contre l'Iraq, le jour même où cet État recevait les inspecteurs prévus par la résolution 1441 ?
        Je concède volontiers que la Commission n'est pas responsable de cette situation.
      
      
        Enfin, le document pris dans sa globalité laisse planer un malaise diffus.
        Le programme 2003 révèle l'importance des servitudes internationales de l'Union européenne, importance à laquelle s'ajoute une volonté d'ouvrir l'Union dans son ensemble à l'immigration décrétée - je cite - "source de richesses culturelles et force économique", ce que malheureusement les faits ne confirment en aucune manière.
        L'Europe n'a aucune raison d'être si son union ne renforce pas ses membres.
        Celle que l'on construit aujourd'hui sur le plan constitutionnel et législatif n'y contribue hélas en aucune façon.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'interviendrai très brièvement afin de permettre à d'autres personnes de se prononcer dans le cadre de leur domaine de responsabilités.
      
      
        Premièrement, je tiens à faire part de notre satisfaction de pouvoir voir ce débat se dérouler, débat précédé par le travail de tous les commissaires au sein des différentes commissions et, finalement, suivi d'un résultat présentant un bilan positif.
        À cet égard, je tiens à saluer, au nom de tous les commissaires, l'apport, l'input générés d'une manière systématique par les discussions qui se sont déroulées au sein des diverses commissions afin de peaufiner notre programme.
        Lorsque nous avons présenté nos premières propositions, les premières réactions sont provenues du sein même des commissions responsables du Parlement.
        Par conséquent, je rends hommage au travail réalisé.
        Il s'agissait d'un premier essai dont le résultat n'a pas été homogène dans toutes les commissions.
        J'espère que l'année prochaine tout fonctionnera parfaitement au sein de toutes ces commissions.
      
      
        Deuxièmement, en ce qui concerne la question de l'élargissement, je pense que le président Prodi a été très clair.
        L'année 2003 reste sans aucun doute la priorité.
        Nous devons poursuivre les négociations avec les pays destinés à intégrer l'Union européenne au cours d'une deuxième vague et vérifier que tous les changements et adaptations que se sont engagés à effectuer les pays candidats à l'adhésion en 2004 ont effectivement lieu.
        Cela requiert indubitablement un effort très important de la part des pays candidats, mais également de la part de la Commission, qui doit s'attacher à collaborer avec ces pays en vue de faciliter leur travail et de contrôler rigoureusement la réalisation des objectifs.
        S'ils ne sont pas atteints, il serait opportun de mettre des mécanismes en marche afin de remédier à la situation.
      
      
        Après l'élargissement et étant donné les perspectives, que se passera-t-il ?
        Le président a très clairement déclaré qu'il conviendra de prendre des décisions quant aux pays de l'ex-Yougoslavie et au groupe de pays avec lesquels nous entretenons des relations particulières.
        À mon sens, cette question devra être envisagée, discutée et développée.
        Cependant, pour le moment, la priorité -disons-le très nettement- est donnée au sujet actuellement sur la table : les pays candidats à l'adhésion en 2004 et les pays prévus pour 2007, en principe la Bulgarie et la Roumanie.
        Quant à la Turquie, nous nous trouvons dans une situation de stand-by, d'attente, simplement parce que la Turquie ne satisfait pas encore aux exigences politiques requises pour adhérer à l'Union.
      
      
        Dans le domaine économique, la Commission continuera de mettre au point les modifications structurelles nécessaires à l'impulsion du projet de Lisbonne - il s'agit là de la troisième priorité, comme l'a précisé M. le président.
        L'Union européenne, en tant que société la plus développée fondée sur la connaissance et visant le plein emploi, deviendra en 2010 la société la plus compétitive.
        Nous allons continuer à ?uvrer dans ce sens et, à cet égard, je tiens à signaler que concernant le pacte de stabilité, nous disposons du cadre des Traités, protocole compris, qui sont très clairs et dans lesquels des chiffres sont explicitement mentionnés - notamment les 3 % du déficit et les 60 % de la dette -, et il est vrai que lors du Conseil de Barcelone, il nous a été demandé de nous efforcer de parvenir à une plus grande coordination économique - à laquelle M. Barón, entre autres, a également fait allusion précédemment.
      
      
        Le commissaire responsable, M. Solbes, a effectué une première présentation quant à la mise en ?uvre et au calendrier prévus, et les documents y afférents nous seront montrés prochainement.
      
      
        Quant aux autres aspects, je procéderai uniquement à une esquisse au sujet des questions relevant de ma compétence propre.
        Mesdames et Messieurs, il a été fait mention des problèmes de la législation et du problème de la comitologie.
        Nous savons qu'en ce moment, par l'intermédiaire du groupe de haut niveau sur la coopération interinstitutionnelle, nous sommes en train de négocier des accords avec le Conseil.
        Nous ne sommes pas encore parvenus à un accord réel sur ce sujet précis et nous tentons actuellement de trouver un terrain d'entente.
      
      
        De toute manière, à mon sens, des progrès ont également été réalisés dans ce domaine et ils ont justement eu lieu cette année.
        Nous devons persister dans cette voie.
        Je pense que les perspectives de perfectionnement sont favorables.
        À cet égard, je tiens à préciser que la Commission continuera de travailler en collaboration avec le Parlement et, bien sûr, avec le Conseil également.
        De cette façon, nous parviendrons à résoudre la question.
      
      
        Pour ce qui est des moyens et des ambitions, Mesdames et Messieurs, je crois que, malgré tout, les résultats produits par le développement et par le processus de construction de l'Union européenne montrent clairement que nos ambitions sont très grandes, mais que nous les réalisons.
        Bien sûr, la Commission peut toujours demander davantage de moyens humains et elle l'a fait, en vue de l'élargissement pour être précis.
        Nous sommes parvenus à l'accord du minimum nécessaire.
        Je ne peux que vous dire que nous aurions souhaité obtenir davantage.
        Si une personne insiste sur ce point, je lui dirai que nous agissons avec un minimum de moyens, mais que nous arrivons à de bons résultats.
      
      
        Je terminerai par les sujets relevant spécifiquement de mes compétences.
        Il a été fait mention du ciel unique et de la responsabilité d'Eurocontrol.
        Mesdames et Messieurs, la notion de ciel unique n'implique pas que les plans de vol seront déterminés par la Commission.
        Ils continueront d'être coordonnés au niveau européen par Eurocontrol, non seulement pour les Quinze, mais pour tous les membres d'Eurocontrol, à savoir plus de trente pays.
        Il s'agit de deux choses distinctes ; l'initiative ciel unique est liée à une autre série de domaines qui supposent l'harmonisation des règles de gestion au sein de l'Union européenne et la compatibilité des systèmes d'interopérabilité, des systèmes de gestion, par leur intégration dans un réseau.
        La mise à exécution réelle restera de la compétence des États et sera toujours coordonnée globalement par Eurocontrol.
      
      
        En ce qui concerne le sujet soulevé par M. Ripoll, je voudrais préciser que cette tragédie du Prestige, que nous regrettons tous, à commencer par la Commission, a tout simplement démontré que nous avions raison.
        Nous avions raison lorsque nous exigions une plus grande diligence à l'égard de l'approbation et de l'application des mesures proposées.
        Malheureusement, le Conseil, le Parlement et les accords finaux n'en étaient pas arrivés là ; les obstacles se sont accumulés et ont ainsi entraîné un certain retard.
        Un retard tel que, d'une manière assez regrettable, l'accident du Prestige a eu lieu.
        Espérons que l'entrée en vigueur avancée des dispositions du paquet Erika I - que j'ai demandée aux ministres d'ici au mois de juin prochain- et du paquet Erika II, prévue pour février 2004, permette d'éviter d'autres accidents semblables à celui du Prestige ou de l'Erika il y a trois ans.
      
      
        Quant aux zones de refuge, certaines des propositions reprises dans les paquets Erika I et Erika II précisément demandent aux différents pays de déterminer et de désigner les ports adéquats destinés à être utilisés pour faire face aux situations d'urgence.
      
      
        Bien sûr, la Galice intègre le programme Natura 2000.
        Lorsque nous débattons certains sujets, nous devons garder à l'esprit toutes les données existantes, sans parler des difficultés rencontrées par certains ports de cette côte, que je connais très bien, et même mieux que d'autres côtes.
      
      
        Monsieur le Président, je demande qu'interviennent à présent Mme Diamantopoulou, M. Nielson et M. Vitorino, qui ont été interpellés à plusieurs reprises.
      
    
    
      
        .
        (EN) Monsieur le Président, tout d'abord, comme il a été fait à plusieurs reprises référence à la présence de la Commission dans ce débat très intéressant, je voudrais à mon tour remercier les membres du Parlement qui ont eu la patience suffisante de rester et donner des réponses définitives aux questions spécifiques.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Monsieur le Président, outre les réponses données par le président Prodi, je voudrais attirer l'attention de l'Assemblée sur le fait que, par rapport à la politique en matière de retour, un travail très intensif est mené en ce moment sur le programme pour le retour en Afghanistan, grâce à l'engagement de la présidence danoise.
        En 2003, la Commission présentera une directive sur les règles minimales en matière de politique de retour, et ce surtout afin de garantir la reconnaissance mutuelle des décisions de retour prises par un État membre.
        De telles décisions devraient automatiquement être reconnues et exécutées par les autres États membres.
      
      
        La Commission a récemment présenté une proposition en faveur d'un programme de retour européen.
        Elle fait déjà l'objet d'une discussion dans les groupes de travail spécialisés du Conseil.
      
      
        En ce qui concerne la politique d'intégration, nous avons déposé une proposition en vue de créer certains projets pilotes entre 2003 et 2005, afin de promouvoir l'échange des meilleures pratiques en matière de politique d'intégration.
        Toutefois, il convient de reconnaître qu'il n'y a pas de base juridique explicite dans le Traité permettant d'aborder la politique d'intégration au niveau européen.
        C'est la raison pour laquelle nous devons discuter de la valeur ajoutée d'une politique d'intégration à ce niveau.
      
      
        Troisièmement, en ce qui concerne l'immigration et l'asile, je ne peux que répéter le fait que la Commission a déposé toutes les propositions demandées par le Conseil européen de Tampere et le Conseil de Laeken.
        Le temps est venu pour le Conseil de prendre sa décision.
      
      
        Les deux seuls nouveaux éléments de la politique d'asile que nous prenons en considération sont deux propositions incluses dans notre programme pour l'année 2003.
        Le premier concerne la politique de réinstallation et le second la protection dans la région - la possibilité de demander l'asile en dehors du territoire de l'Union européenne.
        Ces deux propositions suivront de très près les consultations lancées par le Haut commissaire des Nations unies pour les réfugiés.
      
      
        Troisièmement, par rapport aux conclusions de Séville, je voudrais attirer votre attention sur le fait que la Commission a déjà présenté au Conseil la proposition relative aux mandats pour de nouveaux accords de réadmission avec la République populaire de Chine, l'Albanie, l'Algérie et la Turquie.
        En juin 2003, nous sommes censés présenter, comme le prévoit le programme, le rapport sur la répartition des charges en ce qui concerne le contrôle des frontières extérieures.
        Nous préparons en ce moment un rapport sur l'allocation de moyens financiers pour des partenariats avec des pays tiers, en vue de combattre l'immigration clandestine.
        Ce rapport vise à déterminer la répartition efficace des outils financiers, ainsi que les possibles carences ou défaillances qu'il convient de surmonter à l'avenir.
      
      
        En ce qui concerne les frontières extérieures, je peux confirmer que la Commission a l'intention de présenter une réforme du manuel commun sur les frontières extérieures en mars 2003.
        Toutes les autres actions qui nous ont été demandées à Séville, telles que la formation commune et l'opération commune dans le contrôle des frontières extérieures, sont déjà en train d'être développées par le groupe de travail du Conseil compétent et seront financées par le programme ARGO.
      
      
        Enfin, nous reconnaissons la lutte contre le terrorisme comme une priorité pour l'année 2003.
        En ce qui concerne l'action législative, il conviendrait d'accorder la priorité à la lutte contre les sources de financement pour le terrorisme.
        Plusieurs des propositions incluses dans notre programme répondent à ce défi.
      
      
        Comme l'a dit Mme Terrón i Cusí, nous avons l'intention de déposer des propositions portant sur des garanties de procédures communes en cas de procédures pénales.
        Nous avons lancé une consultation et avons l'intention de nous appuyer sur les résultats de cette consultation dans un Livre vert.
        C'est la raison pour laquelle nous déposerons une proposition relative aux règles minimales pour des garanties de procédures pénales aux 15 États membres avant la fin de l'année prochaine.
      
    
    
      
        .
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais répondre aux questions plus spécifiques posées par Mme Frassoni et M. van den Burg.
        À Mme Frassoni, qui a parlé du résultat du Sommet de Johannesburg, je commencerai par dire que la Commission partage à de nombreux égards ses inquiétudes quant à la légèreté de certaines décisions prises lors de ce Sommet, mais cela a déjà été commenté en son temps.
      
      
        En ce qui concerne la question de la relation entre les accords internationaux sur l'environnement et le cadre de l'OMC, le Sommet de Johannesburg fut un non-événement où rien de neuf ne s'est produit : rien n'a été ajouté à l'OMC et rien n'y a été soustrait.
        Johannesburg était pour chacune des deux parties une tentative permettant de voir si l'équilibre pourrait être modifié - ce qui ne fut pas le cas.
        C'est pour cette raison que tout le monde n'a pas été heureux, mais il y une limite au désarroi.
      
      
        La deuxième question de Mme Frassoni concernait les initiatives de la catégorie II, qui sont trop faibles et peu claires.
        Je suis d'accord pour dire que le risque est que ces initiatives faibles ne se résument à rien de conséquent.
        L'essentiel des actions de suivi de l'Union par rapport à Johannesburg portera sur nos initiatives en matière d'eau et d'énergie.
        Elles ne seront ni faibles ni vagues.
        Elles figurent déjà à l'ordre du jour du Conseil européen de printemps, et nous sommes déjà en train de clarifier ces initiatives avec les États membres, car nous les considérons importantes.
      
      
        Je suis d'accord avec M. van den Burg pour dire qu'il faut tendre vers un déboursement plus rapide, particulièrement en ce qui concerne les activités couvertes par le FED.
        Les choses avancent et sont en quelque sorte meilleures qu'auparavant, même si certains problèmes restent irrésolus en matière de personnel et de structure.
        C'est une bataille permanente.
      
      
        Nous nous préparons à accomplir de plus grandes choses dans le cadre du fonds de santé mondial HIPIC en vue d'une éducation pour tous.
        Tout cela dépend du démarrage du neuvième FED, et je voudrais à ce propos demander à M. van den Burg de s'assurer, lorsqu'il retournera aux Pays-Bas, que le dernier pays du convoi prenne les mesures nécessaires, de manière à ce que nous soyons prêts à avoir accès à l'argent du neuvième FED.
      
      
        En ce qui concerne le profil agricole de l'Europe dans ces négociations mondiales, nous le remettons sur les rails.
        Nous sommes parvenus à Johannesburg et nous parvenons encore à maintenir les formulations incluses dans le message de Doha sur cette question.
        Nous considérons encore que les actions externes font partie du nécessaire processus d'adaptation que l'Europe doit mettre en place sérieusement.
        Ce message a sans cesse été confirmé à toutes les réunions.
        Hier, ce fut à nouveau le cas au Conseil "Affaires générales et relations extérieures".
        Nous sommes sur les rails.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais remercier M. Titley pour l'intérêt et la cohérence dont il a fait preuve dans le suivi des évolutions de l'industrie de défense européenne.
        La Commission s'est énormément investie dans ce dossier.
        Nous avons tenu une réunion élargie des commissaires aux relations extérieures en juillet dernier.
        Au cours de cette réunion, certaines des options relatives à la communication de la Commission ont été débattues.
        Depuis lors, les services de M. Patten et les miens ont continué à y travailler.
        Nous devons tenir une réunion supplémentaire des commissaires aux relations extérieures en décembre, afin de définir la vision de la Commission en faveur d'une politique d'armement optimale pour l'Union européenne, en veillant à ce que son industrie de défense soit compétitive et en position pour satisfaire aux capacités requises par la PESD.
        La prochaine fois que cette question fait l'objet d'un débat, j'espère que nous serons en mesure de présenter les documents spécifiques qui s'y rapportent.
      
      
    
    
      
        Nous accueillons à présent comme dernier orateur le président en exercice du Conseil.
        Il a assisté personnellement à l'intégralité de la séance et sa présence a fait honneur au Parlement.
        Mesdames et Messieurs, je vous prie d'accorder toute l'attention requise à M. le ministre Haarder pendant qu'il s'exprime en conclusion du débat.
        Je demande le silence !
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Commissaires et Députés, cela a été un grand plaisir pour moi de participer à ce dialogue, qui est le premier de cette nature.
        Je le sais, car l'année dernière, lorsque la Commission avait présenté son programme législatif, je siégeais parmi vous en tant que député et la procédure de travail était très différente.
        L'Assemblée avait également formulé certaines critiques que nous n'avons pas entendues aujourd'hui.
        Cela prouve bien les progrès importants réalisés dans le cadre du dialogue entre le Conseil et le Parlement et je suis ravi de pouvoir participer et contribuer pendant quelques minutes à ce dialogue de sorte que les votes puissent commencer à 12 heures précises.
      
      
        La présidence est très satisfaite de la présentation faite par la Commission.
        Nous avons noté les priorités du programme législatif et de travail et je peux déclarer, au nom du Conseil, que nous accueillons favorablement l'intention de la Commission de recourir aux analyses d'impact dans les initiatives législatives les plus importantes.
        C'est un point qui a été abordé par M. Clegg et je pense que Mme Frassoni en a également parlé.
        À ce propos, je voudrais déclarer à Mme Frassoni et à M. Swoboda que moi aussi j'aurais souhaité que nous eussions pu aller plus loin à propos de l'accord interinstitutionnel concernant une meilleure législation.
        Une réunion de premier ordre, à laquelle ont participé - si je ne m'abuse - Mme Frassoni et M. Swoboda, a eu lieu à Bruxelles le 1er octobre et j'ai eu l'impression que nous étions très près d'un accord concret sur un certain nombre de points.
        Le temps s'écoule de sorte que si nous voulons obtenir un résultat avant la fin de l'année, nous devons, selon moi, nous fixer des objectifs réalistes, définir les points sur lesquels nous pouvons trouver un accord et témoigner d'un peu de flexibilité.
        Le Conseil peut faire des concessions sur certains points.
        Il s'agit, par exemple, de ces formes souples ou alternatives de règlements dont a parlé Mme Frassoni.
        Je pense que nous pourrions nous en accommoder.
        Il y a d'autres sujets à propos desquels il sera plus difficile de trouver un accord : la comitologie, par exemple, à propos de laquelle - vous le savez - chaque pays a ses propres traditions ; essayons cependant de nous mettre d'accord sur un maximum de points.
        Je suis prêt à poursuivre ce dialogue, qui a malheureusement été prolongé et interrompu.
        Rétablissons-le et demandons à nos fonctionnaires de nous présenter un projet susceptible d'être discuté dans un proche avenir.
      
      
        Il incombe désormais aux présidences grecque et italienne d'élaborer, pour l'année prochaine, un programme de travail commun à l'intention du Conseil.
        Ce nouveau programme de travail sera présenté au Conseil en décembre - probablement les 9 et 10 décembre.
        Je crois savoir que l'Assemblée se prononcera sur le programme de la Commission déjà le 5 décembre.
        Je suis persuadé que les prochaines présidences prendront dûment compte non seulement du programme de travail élaboré par la Commission, mais également des avis déjà exprimés par le Parlement à ce sujet et des points de vue qu'il formulera au cours des prochains jours.
      
      
        Je voudrais ensuite remercier M. Vitorino pour ses propos concernant l'asile et l'immigration.
        Étant incidemment président en exercice du Conseil chargé de ces problèmes, je tiens à confirmer tout ce qu'a dit M. Vitorino.
        Nous avons l'intention de mettre au point un nouvel ensemble de règles concernant la réception des demandes d'asile, la définition d'un réfugié ainsi que la question de savoir quel pays est tenu d'examiner une demande d'asile.
      
      
        Je voudrais déclarer à M. Titley, qui réclamait une politique à l'égard de nos nouveaux voisins après l'élargissement, que le Conseil "Affaires générales" a défini avant-hier à Bruxelles une stratégie à plus long terme que les États membres devront appliquer en collaboration avec les pays candidats - une stratégie garantissant le fait que ces nouvelles frontières vers l'Est seront des frontières de collaboration et non de nouveaux rideaux de fer.
      
      
        Enfin, je voudrais répondre à M. Barón Crespo, qui se pose des questions sur la Commission lorsque celle-ci comprendra des commissaires des nouveaux États membres et sur la période de transition.
        Comme je l'ai déclaré hier, le Conseil "Affaires générales" a recommandé, lors de la réunion qui s'est tenue avant-hier à Bruxelles, que l'adhésion s'effectue le 1er mai, que la toute nouvelle Commission comprenant des commissaires des nouveaux États membres puisse entrer en fonction le 1er novembre de sorte que le nouveau Parlement aura amplement le temps d'entériner le choix des nouveaux commissaires.
        Ainsi, durant cet intervalle s'étalant du 1er mai au 1er novembre, certains commissaires des nouveaux États membres n'auront pas de portefeuille et leur désignation ne devra donc pas être nécessairement entérinée par l'Assemblée.
        Mais ce n'est là qu'une recommandation.
        Je l'ai déclaré hier, car ce ne sera possible que si nous collaborons avec le Parlement et c'est dans l'optique d'une bonne collaboration que j'ai tenu à exprimer les idées du Conseil.
        Nous sommes totalement prêts à entendre les idées de l'Assemblée à ce sujet.
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Ministre Haarder !
      
      
        Les projets de résolution sur ces points seront soumis au vote le 5 décembre 2002 à Bruxelles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce que j'ai reproché au Conseil et au ministre Haarder, c'est d'avoir pris une décision unilatérale concernant une question constitutionnelle pour l'Union, sans consulter le Parlement et sans provoquer de débat.
        Le président Prodi m'a donné raison et il est favorable au fait de traiter cette question lors du sommet interinstitutionnel de la fin du mois.
        J'ai déjà écrit au président du Parlement et je voudrais savoir si la présidence du Conseil est disposée à discuter avec le Parlement d'une décision unilatérale qui - comme il l'a reconnu- entraînerait des conséquences absurdes.
      
      
    
    
      
        M. Haarder hoche la tête en signe d'approbation.
      
      
        Le débat est clos.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons tenu hier matin une séance avec nos collègues des pays candidats.
        Ce n'était naturellement pas une séance officielle, mais bien l'une des séances les plus intéressantes qui se soient jamais déroulées dans cette Assemblée.
        Je déplore à cet égard qu'un compte rendu in extenso ait été élaboré pour hier après-midi mais pas pour cette séance historique d'hier matin, et je souhaiterais demander si cette lacune sera comblée.
      
      
    
    
      
        Je transmettrai cette question à l'administration, Monsieur le Député.
      
      
    
    
      
        Chers collègues, j'ai fait remarquer hier matin dans cette Assemblée qu'en ce qui concerne le processus d'élargissement de l'Europe, l'année qui vient sera l'année des parlements et des parlementaires.
        Je fais référence au travail que nous devons accomplir et au travail qui doit être fait dans les parlements des États membres et des pays candidats.
        Même si nous devons faire du succès de l'élargissement une priorité essentielle, nous ne devrions pas oublier nos relations parlementaires avec le reste du monde.
        Au contraire, nous devons continuer à développer nos relations avec les représentants élus d'autres États, et surtout avec le Congrès américain.
      
      
        C'est pourquoi je suis très heureux d'accueillir aujourd'hui quatre membres du Congrès présents dans notre tribune officielle : M. Capuano, M. Dooley, M. Kind et M. Moran, nous vous souhaitons la bienvenue à Strasbourg et espérons que votre visite sera couronnée de succès.
      
      
        Je voudrais également souligner que certains parlementaires des délégations des pays candidats sont présents dans la tribune aujourd'hui pour ce vote important.
      
      
    
    
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        Rapport (A5-0371/2002) de M. Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur l'élargissement : rapport d'étape (COM(2002) 700 - C5-0474/2002 - 2002/2160(INI))
      
      
        Avant le vote
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens simplement à préciser qu'une série d'erreurs importantes se sont glissées dans la version espagnole.
        Je vous serais donc reconnaissant de me donner la parole avant le vote des paragraphes 9, 30 et 146 afin de corriger ces erreurs.
      
      
    
    
      
        Je peux vous assurer que nous effectuerons une vérification de toutes les versions linguistiques après le vote, afin de garantir la compatibilité des textes.
        Toutefois, si vous devez être appelé à l'un ou l'autre moment, veuillez le signaler.
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 3
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Conseil a décidé lundi d'arrêter la date de l'adhésion pour le 1er mai au plus tard.
        Je pense que nous ne devons pas ergoter à présent sur l'un ou l'autre mois et je propose que nous nous alignions et que nous adoptions également la date du 1er mai.
        De manière toutefois à ce que le Parlement ne souffre d'aucun désavantage lors de la désignation ultérieure de la nouvelle Commission, nous devons établir dès à présent une remarque dans l'intérêt du Parlement en ajoutant après la date : "(?) et appelle le Conseil à procéder à la désignation et à la confirmation de la nouvelle Commission, en conjonction avec le Parlement, après les élections européennes seulement, ainsi qu'à élaborer dans l'intervalle une solution intermédiaire provisoire pour les nouveaux États membres".
        Il me semble que nous devons éviter que les droits du Parlement ne soient rognés en effectuant les désignations avant les élections.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais vous prévenir que les coordinateurs de tous les groupes politiques de la commission des affaires constitutionnelles ont pris la décision, qui sera ratifiée par la commission elle-même, de présenter une question orale - à l'occasion de la prochaine période de session - sur les décisions arrêtées par le Conseil "Affaires générales" sur des sujets d'une grande importance institutionnelle sans consultation du Parlement.
      
      
    
    
      
        Je prends bonne note de vos commentaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, pourriez-vous nous expliquer du point de vue procédural ce qui est arrivé au paragraphe 3 ?
      
      
    
    
      
        Le texte original fera partie du vote sur le paragraphe 3.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souscris à la remarque du rapporteur selon laquelle nous devons à tout le moins modifier la date, dès lors que le texte mentionne encore la date du 1er mars.
        Pour le reste, une discussion doit être menée au sein de la commission des affaires constitutionnelles.
        Mais la date doit certainement être adaptée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la proposition de M. Swoboda me paraît être une proposition tout à fait sensée.
      
      
    
    
      
        Permettez-moi de revenir au paragraphe 3 avec ce qui constitue à présent un nouvel amendement oral.
      
      
        Le président constate que personne ne rejette l'amendement oral.
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 9
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans le texte du paragraphe 9 de la version espagnole, s'agissant de la transposition de l'acquis communautaire, il est dit que les pays candidats doivent "appliquer ce problème" ("apliquen este problema").
        Je pense que le sens réel est que le problème doit être résolu le plus rapidement possible.
        Il s'agit clairement d'une erreur linguistique et je tiens à le faire remarquer, comme je le ferai avec les deux autres erreurs, plus importantes.
      
      
    
    
      
        Comme je vous l'ai déjà certifié, nous allons vérifier les versions linguistiques.
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 51
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, sous réserve de l'accord du demandeur, je souhaiterais vous soumettre une proposition, à savoir celle de remplacer le terme "salue" par "prend acte".
        La raison en est très simple : les autorités lituaniennes et le parlement lituanien ne l'ont pas encore approuvé.
        Or, je pense qu'il est primordial pour le Parlement européen que la Lituanie approuve également cet accord ; c'est pourquoi nous devrions plutôt utiliser l'expression "prendre acte".
        J'espère que le demandeur pourra donner son accord.
        D'autre part, je souhaite proposer d'extraire la première phrase de l'amendement 52déposé par le PSE, qui a été retiré, et de l'insérer au point 18.
        Les modalités techniques seraient ainsi surmontées, et le message essentiel serait formulé.
        Mesdames et Messieurs du groupe socialiste, peut-être pourrons-nous nous accorder sur ce point.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le paragraphe 30 de la version espagnole stipule qu'"il ne faut pas compter à l'avance sur l'acceptation de la population des pays candidats" ("no se debe contar de antemano con la aprobación de la opinión pública en los Países candidatos").
        Bien sûr, il s'agit d'une absurdité étant donné les déclarations de nos collègues hier.
        Le sens réel de la phrase est en fait qu'"il ne faut pas considérer comme acquise l'acceptation de la population".
      
      
        Cette nuance me semble importante et, à mon sens, il serait utile de corriger le texte.
      
      
    
    
      
        Une fois de plus, et comme je vous l'ai assuré précédemment, nous corrigerons toutes les versions linguistiques après le vote.
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 42
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'aimerais vous proposer un amendement oral relatif au paragraphe 34.
        En réalité, je ne proposerai pas de modification fondamentale, il s'agit seulement de relier entre eux un certain nombre d'amendements qui tiennent compte du fait nouveau intervenu depuis le dépôt du projet de rapport, à savoir les propositions de paix du Secrétaire général des Nations unies.
      
      
        Je proposerai de maintenir le paragraphe 34 tel qu'il figure dans le texte du projet, et d'ajouter l'amendement 42 à ce texte du paragraphe 34 en insérant simplement les mots "prend acte avec satisfaction dans ce contexte".
        Quant au reste de l'amendement 42 il resterait tel quel ; on ajouterait les mots "dans ce contexte" c'est-à-dire une simple liaison.
        Ensuite, on pourrait prendre la deuxième partie de l'amendement 9 du PPE et la considérer comme un ajout, ainsi que la deuxième partie de l'amendement 12 des Verts, également comme un ajout.
        Ces amendements sont compatibles.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dois constater que ceux qui se sont prononcés contre n'ont rien compris ?
      
      
        ? car tout ce qu'ils sont parvenus à faire, c'est empêcher l'insertion des mots "dans ce contexte" parce qu'on votera sur toutes les autres parties.
      
      
    
    
      
        Exceptionnellement, je vais permettre un bref commentaire, mais il n'y aura aucun débat sur cette question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je peux garantir à M. Poos que nous comprenons parfaitement ce qu'il propose.
        C'est l'inclusion de la deuxième partie de l'amendement 9 que nous rejetons plus spécifiquement.
      
      
    
    
      
        C'est la raison pour laquelle nous votons.
        Nous avons la possibilité d'exprimer nos points de vue.
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 10
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je serai bref.
        Nous avons atteint avec les représentants du parti populaire européen toute une série de compromis, notamment le paragraphe 1 relatif aux décrets Bene?.
        De nouvelles modifications sont à présent soumises à travers l'amendement 6.
        Afin d'assurer une base aussi large que possible à ce sujet, nous adopterons l'amendement 6.
        C'est aussi et surtout à titre de reconnaissance des efforts extrêmement fructueux de M. Schröder en faveur d'une attitude raisonnable à propos des décrets Bene? que nous l'adopterons.
      
      
    
    
      
        Merci pour cette explication de vote préliminaire.
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 71
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis le rapporteur pour cette partie.
        Je souhaiterais faire remarquer que le texte original a été rédigé en langue anglaise.
        La traduction allemande ne correspond absolument pas à l'anglais.
        Il s'agit certainement de la raison pour laquelle d'aucuns ont tenté aujourd'hui de faire procéder à un vote séparé.
        Je souhaiterais simplement attirer à nouveau l'attention sur le fait que le document anglais est le seul correct.
      
      
    
    
      
        Je prends acte que la version anglaise fait autorité.
        Comme je l'ai dit précédemment, nous veillerons après le vote à ce que toutes les versions linguistiques soient correctes.
      
      
        Avant le vote sur le paragraphe 102
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais ajouter une phrase qui tient compte des évolutions les plus récentes dans le secteur des médias, un secteur que les gouvernements essaient de contrôler et où ils essaient de mettre la presse sous pression.
        La phrase serait la suivante : " Insiste toutefois sur la nécessité d'un contrôle plus poussé de la situation dans le secteur des médias, de manière à ce que son indépendance et son pluralisme soient entièrement préservés, ce qui permettra à la Pologne de satisfaire aux critères prévalant dans les États membres".
      
    
    
      
        Cette fois, je n'interviens pas en vue de soulever un problème d'interprétation ou de traduction, mais simplement pour préciser que le texte "conformément aux résolutions pertinentes du Conseil de sécurité des Nations unies" a mystérieusement disparu de la version espagnole.
        Il convient donc d'y inclure cette référence, en raison de son importance.
      
      
        Monsieur le Président, je profite du fait que la parole m'a été donnée pour vous préciser que, d'une manière également mystérieuse, ma carte de vote a disparu au début de la procédure de vote et que je n'ai donc pas pu participer aux trois premiers votes nominaux.
        Le sens du vote ne va pas en être modifié pour la cause, mais étant donné que j'étais présent dans l'hémicycle, je transmettrai cette information aux services du Parlement.
      
      
    
    
      
        Merci d'ajouter une touche de mystère à un vote par ailleurs intéressant.
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution)
      
      
        Rapport (A5-0372/2002) de M. MacCormick, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la demande de levée de l'immunité de M. Karl-Heinz Florenz (2002/2200(IMM))
      
      
        (Le Parlement adopte le texte)
      
      
        Rapport (A5-0335/2002) de M. Caveri, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Conseil concernant les contributions financières de la Communauté au Fonds international pour l'Irlande (2003-2004) (COM(2002) 472 - C5-0426/2002 - 2002/0210(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte le texte)
      
      
        Rapport (A5-0376/2002) de M. Caveri , au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil interdisant les composés organostanniques sur les navires (COM(2002) 396 - C5-0347/2002 - 2002/0149(COD))
      
      
        (Le Parlement adopte le texte)
      
      
        Rapport (A5-0377/2002) de Mme Sudre, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de décision du Conseil modifiant la décision 89/688/CEE du Conseil du 22 décembre 1989 relative au régime de l'octroi de mer dans les départements français d'outre mer (COM (2002) 473 - C5-0416/2002 - 2002/0209(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte le texte)
      
      
        Rapport (A5-0382/2002) de M. Rutelli, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures , sur l'initiative du Royaume de Danemark en vue de l'adoption de la décision-cadre du Conseil relative à la lutte contre la corruption dans le secteur privé (10689/2002 - C5-0376/2002 - 2002/0817(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte le texte)
      
      
        Rapport (A5-0374/2002) de M. Ribeiro e Castro, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur l'initiative du Royaume de Danemark en vue de l'adoption d'une décision du Conseil relative à l'utilisation commune des officiers de liaison détachés par les autorités répressives des États membres (10507/02 - C5-0357/2002 - 2002/0815(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte le texte)
      
      
        Rapport (A5-0385/2002) de Mme Banotti, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la proposition de règlement du Conseil relatif à la compétence, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière matrimoniale et en matière de responsabilité parentale abrogeant le règlement (CE) 1347/2000 et modifiant le règlement (CE) 44/2001 en ce qui concerne les questions alimentaires (COM(2002) 222 - C5-0234/2002 - 2002/0110(CNS))
      
      
        (Le Parlement adopte le texte)
      
      
        Rapport (A5-0366/2002) de Mme Randzio-Plath, au nom de la commission économique et monétaire, sur la proposition de directive du Conseil modifiant la directive 77/388/CEE en vue de proroger la faculté d'autoriser les États membres à appliquer des taux réduits de TVA pour certains services à forte intensité de main d'?uvre (COM(2002) 525 - C5-0470/2002 - 2002/0230(CNS))
      
      
        Avant le vote
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais simplement souligner que le Parlement européen approuve la proposition de la Commission en vue de proroger cette expérience des taux réduits de taxe sur la valeur ajoutée pour certains services à forte intensité de main-d'?uvre.
        Nous sommes néanmoins profondément déçus que les neuf États membres qui ont profité de cette possibilité n'aient pas été en mesure de présenter, comme convenu, un rapport d'évaluation sur cette expérience, de telle sorte que la Commission ne possède aucune base sur laquelle elle pourrait élaborer une proposition législative appropriée.
      
      
        J'appelle instamment ces États membres à présenter un rapport l'année prochaine afin que nous puissions parvenir avant l'expiration de cette législature à un projet de législation communautaire relatif aux taux réduits de TVA pour certains services à forte intensité de main-d'?uvre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je sais que les statistiques sont sèches et ennuyeuses, et que d'aucuns considèrent même qu'elles seraient la forme la plus subtile du mensonge.
        Quoi qu'on en pense, les statistiques sont toutefois primordiales afin que les décideurs puissent être bien informés, en tout cas nous l'espérons, et arrêter en conséquence les décisions appropriées.
        La recommandation pour la deuxième lecture qui nous est soumise a trait au programme statistique communautaire pour les cinq années à venir, soit de 2003 à 2007.
      
      
        En première lecture, le Parlement européen a en particulier réclamé une hausse substantielle de l'enveloppe financière, ce qui s'imposerait normalement compte tenu du travail à accomplir et des nouvelles exigences dans la perspective de l'élargissement.
        La Commission et le Conseil ont approuvé tous nos amendements, à l'exception de celui-là.
        Je ne peux que déplorer profondément cette étroitesse de vue.
        Les statistiques européennes revêtent une importance croissante dans un monde à la complexité grandissante et dans le marché intérieur empreint d'une cohésion de plus en plus grande.
        La Commission et le Conseil doivent en être tout spécialement conscients.
        Dès lors qu'Eurostat, à défaut d'une décision immédiate, serait dénué de ressources pour démarrer ce programme au 1er janvier 2003, je recommande à l'Assemblée d'approuver la position commune.
        J'émets bien entendu cet appel dans l'espoir que le Conseil se montre à l'avenir plus compréhensif et plus ouvert à nos décisions judicieuses !
      
      
        (Vifs applaudissements et interpellations)
      
      
    
    
      
        Merci pour cette explication vitale.
        Je dois rappeler à l'Assemblée que, conformément à l'article 110a, paragraphe 4, du règlement, le rapporteur a entièrement le droit de prendre la parole pendant deux minutes.
        Elle a parlé moins longtemps que cela, et nous devons respecter ce droit.
      
      
        (Rires et vifs applaudissements)
      
      
        (Le président déclare la position commune approuvée)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est une motion de procédure : l'article 110a ne peut s'appliquer.
        Nous sommes en deuxième lecture.
      
    
    
      
        La procédure s'est déroulée conformément au paragraphe 4, Monsieur Corbett.
        Vous pouvez consulter les services pour comprendre l'article que vous nous avez fourni avec joie il y a plusieurs mois.
      
      
        Rapport (A5-0344/2002) de M. Medina Ortega, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil concernant le rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de publicité et de parrainage en faveur des produits du tabac (COM(2001) 283 - C5-0274/2001 - 2001/0119(COD))
      
      
        (Le Parlement adopte la résolution législative)
      
      
        Rapport (A5-0357/2002) de Mme McNally, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie , sur la proposition de décision du Parlement européen et du Conseil arrêtant un programme pluriannuel pour des actions dans le domaine de l'énergie : Programme "Énergie intelligente pour l'Europe" (2003-2006) (COM(2002) 162 - C5-0179/2002 - 2002/0082(COD))
      
      
        Avant le vote sur l'amendement 32
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais ajouter les mots "le montant de la référence financière doit être compatible avec les plafonds de la rubrique 3 des perspectives financières".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais ajouter une cinquième note en bas de page : "le montant de la référence financière doit être compatible avec les plafonds de la rubrique 3 des perspectives financières ".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous signale la nécessité d'une correction linguistique dans la version italienne.
        Comme vous le savez, cette résolution a été négociée en anglais.
        Au point 5, l'expression "notably a directive" est traduite en italien par "par exemple une directive" ("ad esempio una direttiva").
        Je ne la trouve pas appropriée et je crois qu'elle doit être corrigée.
      
      
    
    
      
        Nous apporterons les corrections linguistiques après le vote.
      
      
        (Le Parlement rejette la proposition de résolution)
      
      
        Proposition de résolution commune
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en vue de clarifier cette question, je voudrais que les mots "et leurs régions constitutionnelles" soient insérés après "États membres".
        Cela préoccupe fortement de nombreuses régions d'Europe, en ce compris l'Écosse.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Monsieur le Président, à des fins de clarification, je voudrais demander à l'Assemblé d'accepter l'insertion des mots "dans la mesure où la législation le permet" à cet amendement.
        Il serait alors formulé de la manière suivante : "estime que les zones côtières des six-douze milles doivent être maintenues et devenir un élément permanent de la PCP (...) dans la mesure où la législation le permet".
      
    
    
      
        .
        (EN) Monsieur le Président, à nouveau, dans le prolongement de l'amendement oral précédent, pourrions-nous retirer la suppression de cet amendement particulier et y ajouter, à des fins de clarification, les mots "si c'est possible légalement" ?
        Il concorde de la sorte avec la décision que nous avons prise sur l'amendement précédent.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la concentration des médias est une question importante, pas uniquement au niveau européen et national, mais également à un niveau inférieur à celui des États membres.
        Il existe un problème inquiétant en Écosse.
        Dans la région centrale de l'Écosse, il existe deux journaux de qualité, The Herald et The Scotsman.
        The Herald a récemment été mis en vente par le Scottish Media Group.
        Selon les rumeurs, les propriétaires actuels de The Scotsman - Barclay Brothers - essaient de racheter The Herald.
        Cela entraînerait une situation de monopole au niveau de la couverture médiatique de qualité dans la région du centre de l'Écosse.
        Lorsque nous nous penchons sur la concentration des médias, il conviendrait dès lors d'évaluer son impact à tous les niveaux.
        J'espère que les autorités du Royaume-Uni écouteront les conseils de ce Parlement et veilleront à ce que Barclay Brothers ne soit pas autorisé à reprendre The Scotsman.
      
      
    
    
      
        .
        (EL) La situation ne cesse d'empirer, en particulier en ce qui concerne les moyens de communication électroniques.
        Informations tendancieuses, censure ou déformation des nouvelles et des points de vue "incompatibles" avec les intérêts dominants, nivellement général par le bas et manque de respect total des droits des travailleurs, sont à l'ordre du jour dans la plupart des médias modernes.
      
      
        La raison principale en est que l'information et les nouvelles sont entre les mains de quelques gros actionnaires, qui sont par ailleurs des entreprises puissantes.
        Leur but est de contrôler l'information et d'imposer une idéologie, un mode de vie et des habitudes de consommation.
        Les grandes entreprises se sont imposées de façon agressive dans des domaines qui appartiennent à l'État, avec sa bénédiction, bien sûr.
      
      
        Tout ce que nous pouvons faire, c'est suggérer quelques améliorations, comme :
      
      
        interdire aux propriétaires de médias (même détenteurs d'une seule action) d'avoir des actions dans des entreprises qui font des soumissions pour des travaux ou des marchés publics ; insister sur l'enregistrement des actions de ces entreprises ; s'assurer que personne ne possède plusieurs médias du même type ; enfin, relancer le débat sur les radios et les télévisions d'État soumises à un contrôle public permanent et efficace.
      
      
        La résolution soumise au débat ferme les yeux sur les véritables dangers et s'en tient à une position générale sur le pluralisme et la liberté d'expression et à des propositions incompréhensibles (évidemment le fruit de compromis) sur la question de savoir si l'Union européenne doit légiférer dans ce domaine et comment elle doit le faire ; c'est pourquoi les députés européens du parti communiste grec ont voté contre cette résolution.
      
      
    
    
      
        Les auteurs des résolutions partent du constat que la concentration dans les médias s'est fortement accélérée.
        Cherchant la pierre philosophale qui permettrait de préserver le pluralisme, chacun y va de sa demande à la Commission européenne.
      
      
        Pour les uns, il faudrait organiser une "vaste consultation des organisations professionnelles".
        Pour d'autres, il faudrait "se pencher sur les implications politiques, économiques et juridiques d'un cadre réglementaire européen ou d'autres alternatives réglementaires permettant de sauvegarder la liberté d'expression et le pluralisme des médias".
        Pour d'autres encore, il faudrait "élaborer une directive établissant des limites pour la propriété des médias", ou bien "proposer des limitations à l'utilisation appropriée des ressources publicitaires afin de garantir la libre concurrence".
        Autant de propositions dérisoires dont la seule fonction est de faire croire que le Parlement européen serait un rempart pour la démocratie.
      
      
        La plupart des journaux, certaines chaînes de télévision appartiennent à des groupes de presse qui, eux-mêmes, appartiennent à des trusts propriétaires d'entreprises dans bien d'autres domaines : les Vivendi, Lagardère, Bouygues et quelques dizaines d'autres jouent un rôle économique et social déterminant et sont plus puissants que l'État et bien plus influents que les électeurs.
      
      
        Face à ces puissances, les gouvernements comme les autorités européennes ne savent que se prosterner, que respecter les profits spéculatifs en Bourse et le secret des conseils d'administration
      
    
    
      
        La meilleure manière de lutter contre les processus de concentration des médias au niveau européen consiste à ne pas créer un marché intérieur européen.
        La concentration croissante et la domination des médias par de grands groupes économiques découle aussi de la déresponsabilisation récente des entités publiques qui libéralisent et privatisent les médias.
        La situation actuelle au Portugal en est un exemple.
      
      
        Je regrette que la résolution n'inclue pas la défense spécifique du rôle du service public et la nécessité d'assurer le maintien de chaînes télévisées aux capitaux publics, comme le proposait la résolution de mon groupe politique.
      
      
        La meilleure manière de contribuer à la garantie de la démocratie et du pluralisme consiste à défendre un secteur public fort, diversifié et moderne, c'est-à-dire la propriété publique dans le domaine de la communication, grâce à l'existence de mécanismes et d'instruments de contrôle démocratique effectif.
        Sans oublier qu'il s'agit d'un secteur stratégique pour la garantie de la souveraineté d'un pays.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) J'ai proposé un amendement oral sur cette résolution.
        Je voulais préciser qu'au sein de pays comme l'Écosse et d'autres régions constitutionnelles, il devrait exister des mesures de protection contre les concentrations de journaux qui menacent le caractère équitable et pluraliste des débats.
        En Écosse, aujourd'hui, il existe un risque sérieux que les propriétaires du Scotsman reprennent son principal rival The Herald.
        D'autres régions similaires ont des problèmes de même nature, entre autres la Catalogne, le Pays basque et le pays de Galles.
        En rangs serrés, les conservateurs britanniques et leurs alliés du PPE ont bloqué un amendement oral qui aurait mis en relief cet aspect de la liberté de presse.
        Qu'ils s'arrangent avec leur conscience !
        Même sans cet amendement oral, la résolution fait de la relation entre une presse libre et une démocratie réelle un point vital.
        C'est la raison pour laquelle j'ai voté en faveur de cette résolution.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en ma qualité de membre de la commission parlementaire mixte Union européenne-Bulgarie, j'ai le plaisir d'exprimer ma satisfaction pour l'adoption du rapport Brok.
      
      
        Je voudrais en particulier souligner l'importance des paragraphes 121 et 122, qui prennent acte de l'intention de la Commission de proposer une augmentation des contributions et des aides financières pour la préadhésion en faveur des États qui seront encore candidats après 2004, c'est-à-dire la Bulgarie et la Roumanie.
      
      
        J'espère que le montant de ces aides sera consistant, qu'il ne s'agira donc pas seulement d'une petite augmentation de ces ressources parce que, s'il est vrai que les deux pays - la Bulgarie et la Roumanie - ne jouissent pas encore de la prospérité économique grâce à laquelle les autres ont pu être admis avant eux, il l'est tout autant que, pour cette même raison, ils ont plus besoin des aides qui permettent à leurs économies, dévastées par des années de communisme soviétique, de se relever.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, bien que l'amendement 6 constitue au niveau du fond une amélioration par rapport au compromis Bene? initial, l'on déplore toujours l'absence d'une demande d'action dans le cadre de la loi d'amnistie préalablement à l'adhésion de la République tchèque.
        Cette loi ne saurait avoir sa place au sein d'une Communauté européenne de valeurs qui prescrit la protection des droits fondamentaux.
        C'est pourquoi nous avons rejeté cet amendement.
      
      
        Une nouvelle Europe réunifiée ne peut légitimer les expulsions collectives.
        En conséquence, le considérant O du rapport bénéficie de notre plein soutien en ce qu'il constitue un signal important.
        Bien que les points 46 et 47 méritent par essence d'être salués, le rapport n'énonce aucune exigence concrète en ce qui concerne les défauts de sécurité gravissimes de la centrale nucléaire de Temelin et son éventuel démantèlement.
        Nous avons approuvé l'ensemble des demandes et des points qui favorisent la mise à l'arrêt des installations nucléaires non susceptibles d'être modernisées et le degré maximal de sécurité nucléaire.
        Autant le rapport pèche par l'absence de termes plus contraignants à propos de thèmes tels que Bene? et Temelin, autant il s'exprime clairement à certains endroits contre la fraude, la corruption et la discrimination.
        Nous jugeons fondamentalement positifs les appels explicites à résoudre les problèmes à cet égard préalablement à l'adhésion.
      
      
        En ce qui concerne la Turquie, notre délégation a suivi la recommandation figurant dans l'amendement 7 au sujet de la création d'un partenariat spécifique entre l'UE et la Turquie.
        Nous sommes d'avis que l'intégration de la Turquie dans l'UE ne peut s'inscrire dans l'intérêt général de l'Europe.
        La stratégie d'atermoiement consistant à retarder régulièrement l'ouverture de négociations d'adhésion doit par ailleurs être rejetée catégoriquement.
      
      
        En guise de conclusion, je souhaiterais affirmer que nous adhérons pleinement au projet de paix commun de l'Europe et à la nécessité historique du prochain élargissement.
        Dès lors toutefois que la qualité de l'élargissement revêt et revêtira à l'avenir une importance fondamentale, notre délégation s'est abstenue lors du vote final.
      
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur du rapport Brok sur l'élargissement, parce que je crois que l'assemblée plénière doit envoyer un signal positif aux 10 pays candidats à l'adhésion à l'Union européenne.
        Cependant, j'émets de sérieuses réserves sur certains aspects de la résolution.
        Je pense que le Parlement européen doit se débarrasser du carcan financier actuel et réclamer une augmentation substantielle du budget communautaire, de sorte que les pays bénéficiaires du fonds de cohésion puissent continuer à recevoir une aide structurelle et que les nouveaux membres ne soient pas, financièrement parlant, traités comme des citoyens de seconde classe.
        J'estime également que notre priorité principale doit être de soutenir les larges pans de la société européenne mis à l'écart par les politiques néo-libérales, la vente à bas prix des biens publics et le démantèlement des systèmes de protection sociale.
      
      
    
    
      
        Pour en revenir à ce que j'ai dit hier, les députés européens du parti communiste grec n'avaient pas d'autre choix que de voter contre le rapport Brok, d'autant plus que le vote de ce jour a vu le rejet par une majorité conservatrice :
      
      
        1. de nos amendements sur Chypre, parmi lesquels un addendum suivant lequel le règlement politique doit prévoir la création d'un État fédéral de deux zones, avec deux communautés jumelles, doté d'une souveraineté unique, d'une personnalité internationale unique et d'une nationalité unique, l'amendement réclamant expressément que les réfugiés aient la permission de rentrer chez eux et la proposition de remplacer l'expression "dirigeants du Nord de Chypre" par l'expression "dirigeants chypriotes turcs".
        Le Parlement européen a par ailleurs tenu le peuple chypriote à sa merci en adoptant un amendement priant les deux parties de signer un accord-cadre avant Copenhague.
        Il est évident, maintenant que le plan Annan a été présenté, que le Parlement européen abandonne ouvertement le cadre des résolutions de l'ONU, au point de dénier aux réfugiés leur droit au retour ;
      
      
        2. de nos amendements réclamant la levée de l'interdiction du parti communiste dans de nombreux pays candidats et la pleine reconnaissance des droits politiques de la minorité russe de Lettonie.
        Ce résultat illustre une fois encore le fait que les déclarations pontifiantes du Parlement européen, et de l'Union européenne en général, à propos du respect et de la défense des droits de l'homme ne sont que pure hypocrisie et que l'élargissement est une opération qui va à l'encontre du peuple et de la démocratie.
      
      
    
    
      
        Depuis le Conseil d'Helsinki, l'Union européenne feint de considérer la Turquie comme un candidat "normal", du même type que les autres, et se voile les yeux sur les problèmes de fond que pose cette candidature.
        Le rapport Brok y ajoute quelques ambiguïtés puisque, après le rejet d'un amendement qui aurait confirmé le statut de la Turquie comme candidat à part entière, il demande néanmoins au Conseil européen de "faire progresser le processus d'adhésion".
      
      
        Nous pensons qu'il serait totalement prématuré que le Conseil de Copenhague fixe une date pour l'ouverture des négociations d'adhésion avec la Turquie.
        Nous pensons qu'il serait tout autant prématuré de fixer dès à présent la date d'une réunion future où l'on fixerait la date d'ouverture.
        Il ne faut pas se laisser enfermer dans le piège des calendriers préétablis, que les eurocrates utilisent avec dextérité, en misant sur la faiblesse des États membres.
      
      
        Le Conseil d'Helsinki a commis une grave erreur, en 1999, en reconnaissant la Turquie comme un État "européen" susceptible d'adhérer à l'Union.
        En réalité, la Turquie n'entre pas dans le cadre prescrit par l'article 49 TUE pour les adhésions.
        En revanche, elle trouverait parfaitement sa place dans le cadre d'un grand partenariat euro-méditerranéen renouvelé.
      
      
    
    
      
        - (SV) L'Union européenne repose sur les quatre libertés.
        Lorsque nous avons organisé le référendum suédois sur l'adhésion, les partisans du oui l'ont emporté en raison de l'optimisme que ressentaient les citoyens vis-à-vis des quatre libertés.
        Dans le cadre de l'élargissement en cours, les nouveaux pays candidats vont se voir imposer une période de quarantaine par rapport à la libre circulation des personnes à la recherche d'un emploi dans les différents États membres.
      
      
        En autorisant des États membres existants à décider de l'accès à cette liberté, on a décentralisé l'un des droits les plus fondamentaux de l'Union au bénéfice des États membres.
        La générosité va fluctuer.
        Une nationalisation des droits fondamentaux existants de l'Union va à l'encontre de l'esprit du traité de Rome et ne devrait dès lors pas avoir lieu.
        Personne ne veut mettre en place une protection aux frontières intérieures de l'Union.
        Des décisions fantaisistes comme celle-ci risquent d'hypothéquer les libertés fondamentales.
      
      
    
    
      
        L'adoption de la résolution du Parlement européen sur le rapport de la Commission européenne concernant l'élargissement - rapport d'étape -, apporte un soutien fort et positif à l'Europe et donne une suite active aux conclusions du Conseil européen de Laeken de décembre 2001.
      
      
        Cette résolution donne une vision équilibrée de l'impact de l'élargissement pour l'agriculture et les PME-PMI.
      
      
        Les votes ont également permis le rejet d'amendements qui visaient à écarter la Turquie de la procédure normale d'adhésion.
        Il convient de se réjouir de ces votes qui sauvegardent les chances de la Turquie d'adhérer à l'Union européenne.
      
      
    
    
      
        Le rapport Brok contient une longue liste de préceptes à l'intention des futurs États membres et on est en droit de se demander si certains points sont réellement de la compétence de l'Union européenne.
        Le rapport approuve également les intentions de l'OTAN d'admettre en son sein de nouveaux pays, ce que nous désapprouvons totalement.
      
      
        Le rapport contient également plusieurs idées intéressantes.
        Il soutient avant tout l'ensemble du projet et il souligne la nécessité de prendre au sérieux la demande d'adhésion de la Turquie.
        Il faut également que ce pays respecte les exigences en matière de droits de l'homme et de démocratie avant qu'on ne puisse parler de véritables négociations d'adhésion, mais nous nous opposons à l'attitude réactionnaire selon laquelle l'élargissement de l'Union européenne doit se faire sur une base blanche, chrétienne et - on serait tenté d'écrire - aryenne.
      
      
        En dépit de l'aspect fédéraliste du rapport, nous approuverons son adoption finale.
      
      
    
    
      
        Bien que le rapport s'inscrive dans la lignée des rapports précédents, on connaît actuellement une situation nouvelle de conditions discriminatoires et inacceptables imposées aux pays candidats par le Conseil extraordinaire de Bruxelles le 25 octobre, à la suite de l'accord franco-allemand.
        Ainsi, non seulement les ressources financières prévues pour seulement six pays candidats par l'agenda 2000 n'ont pas augmenté, malgré l'acceptation de l'adhésion de dix pays, mais elles sont passées de 25 milliards d'euros, dans la proposition de la Commission, à seulement 23 milliards dans la politique structurelle.
        De plus, la PAC prétend répartir entre 25 membres ce que 15 pays se répartissent actuellement, sans même modifier les injustices actuelles en matière de répartition, en prévoyant seulement 25 % d'aides directes pour la première année et en excluant les petits agriculteurs, ce que nous refusons.
      
      
        Les propositions du Conseil n'ont pas répondu aux attentes suscitées et peuvent même éloigner encore plus les populations du projet de l'Union européenne.
        Mais ce n'est que l'année prochaine que les référendums se tiendront dans les pays candidats.
        Ce n'est qu'à ce moment-là que nous connaîtrons effectivement la volonté et le souhait des peuples.
      
      
        Nous continuerons de lutter pour la cohésion économique et sociale effective, que les conditions d'adhésion actuelles ne garantissent pas, contre les propositions discriminatoires et pour les droits et les intérêts du Portugal, qui peuvent être sérieusement hypothéqués si les propositions actuelles ne sont pas revues.
      
      
    
    
      
        Ce rapport met en avant le travail extraordinaire réalisé par les autorités chypriotes démocratiques pour mettre en application l'acquis communautaire dans ce pays, et respecter ainsi leurs engagements.
      
      
        Pour autant, si la réunification de l'île n'est pas considérée comme un critère de non adhésion à l'Union européenne, ce dont je me félicite, le règlement politique et pacifique reste une priorité.
      
      
        Aussi, la Turquie doit apporter son soutien aux efforts pour parvenir à un règlement global, dans les meilleurs délais, conformément aux résolutions adoptées par le Conseil de sécurité des Nations unies.
        L'Union européenne doit jouer de toute son influence dans ce contexte.
      
      
        Concernant plus particulièrement la possible adhésion de la Turquie à l'Union européenne, il convient de rappeler que la vraie question des frontières de l'Europe reste encore ouverte.
      
      
        Aussi, l'Union européenne devrait alors créer un espace de relation privilégiée avec nos proches voisins : Turquie, Russie, Pays du Maghreb.
      
      
    
    
      
        Les considérants cachent un bilan globalement désastreux, marqué pour tous les pays concernés par un creusement des écarts sociaux et régionaux, une montée massive de la pauvreté et du chômage - seul ce dernier point est relevé.
        Ces régressions et leurs causes sont totalement occultées parce qu'on veut donner l'impression que les seuls problèmes rencontrés proviennent de l'ancien régime ou de la mauvaise application de recettes libérales.
        Or, c'est la nature même des politiques imposées par l'UE qui est d'abord en jeu.
        Nous rejetons également le jugement positif exprimé sur l'extension de l'OTAN.
        L'élargissement de l'UE se présente donc comme une hypocrite "avancée institutionnelle" sans droits sociaux, sans développement de biens publics communs et sans réels choix démocratiques.
        Mais ce jugement concerne l'ensemble de la construction européenne.
        Les déclarations sur le caractère "historique" de la recomposition du continent ne s'accompagnent nullement des moyens budgétaires et des procédures démocratiques qui permettraient effectivement de construire, au plan continental, un alignement vers le haut des niveaux de vie et des droits.
      
      
        Nous considérons qu'il appartient aux peuples d'Europe de l'Est de déterminer si la dégradation de leur situation peut être davantage combattue en restant hors de l'Union ou en y adhérant.
      
      
        (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement)
      
      
    
    
      
        - (NL) Lorsque, il y a treize ans, le rideau de fer s'est effondré, tout le monde pensait en Occident que les grands changements à l'Est consisteraient surtout en une plus grande liberté d'expression et une plus grande liberté des électeurs de choisir les dirigeants de leur choix.
        Depuis lors, ces changements ont été éclipsés par d'autres.
        Nous constatons désormais un écart croissant entre les riches et les pauvres, la disparition d'un grand nombre d'emplois, la détérioration des services publics, la prolifération sans frein du nombre d'automobiles, des projets de croissance qui se heurtent à la protection de l'environnement et une dépendance croissante vis-à-vis d'importations coûteuses et des entreprises étrangères.
        Les citoyens de ces pays ont accepté sacrifices, détériorations et chaos dans l'espoir d'en retirer un afflux de fonds importants en provenance de l'UE à dater de leur adhésion.
        C'est pourquoi ils estiment que 2004 est une date trop tardive et que les subventions en faveur de l'agriculture et du développement régional sont beaucoup trop modestes.
        Les mandataires politiques d'Europe occidentale qui rejettent aujourd'hui encore les nouveaux arrivants ou veulent réaliser des économies sur le compte de l'élargissement donnent l'impression que seuls les intéressent les avantages à en retirer pour leur propre pays ou les entreprises qui y sont implantées.
        Si j'étais Européen de l'Est, je rejetterais peut-être l'adhésion à l'UE mais, en tant qu'Occidental, je me sens contraint à la solidarité avec ces peuples s'ils veulent entrer dans l'Union.
      
      
    
    
      
        J'ai voté pour le rapport Brok, tout en ayant voté contre le paragraphe 31 pour deux raisons :
      
      
        1.
        Comme le Portugal n'a pas participé à la seconde guerre mondiale, cela n'aurait pas de sens pour mon pays de signer la "Déclaration européenne" commune prévue dans ce paragraphe.
        Nous ne pouvons pas reconnaître des crimes et des atrocités contre l'humanité que nous n'avons heureusement pas commis ou permis ;
      
      
        2.
        Il n'est fait aucune mention des crimes et atrocités commis par le régime communiste soviétique dans de nombreux pays candidats, après la seconde guerre mondiale, et dont l'élargissement d'aujourd'hui représente la libération définitive.
        L'Histoire ne peut pratiquer deux poids, deux mesures concernant des faits qui méritent d'être condamnés avec la même vigueur, d'un point de vue tant éthique que moral.
      
      
    
    
      
        En dépit de différences sur certains points, j'ai voté pour le rapport Brok dans la ligne du soutien que le CDS/PP a toujours apporté à l'actuel processus d'élargissement de l'Union européenne.
        Comme nous l'avons répété à maintes reprises, dans le débat entre l'élargissement et ce que l'on nomme "l'approfondissement" de l'UE, la priorité devrait - et doit - toujours aller à l'élargissement.
        Ainsi, nous pensons que Maastricht a été une erreur de timing historique et qu'à l'époque, face à la chute du mur de Berlin qui venait d'avoir lieu quelques années auparavant, les dirigeants européens auraient dû avoir la vision politique d'accorder la priorité à l'élargissement au lieu de lancer l'union politique et l'UEM.
        Bon nombre des difficultés supplémentaires auxquelles l'élargissement est malheureusement confronté aujourd'hui découlent à vrai dire de cette erreur de timing.
        Dans le même ordre d'idée, je regrette que le rapport Brok n'affirme et ne recommande pas un engagement de base sérieux quant aux nouveaux États membres : la dernière révision des Traités avant leur adhésion a eu lieu à Nice ; aucune révision nouvelle des Traités n'aura lieu au moins avant que le premier contingent de nouveaux États membres ne puisse y participer, de plein droit et moyennant un délai suffisant de réflexion et de mûrissement.
      
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur du rapport Brok tel qu'amendé, en dépit de ses ambiguïtés sur la question de la Turquie, pour manifester clairement l'importance historique que revêt la réunification du continent européen, même si, sous le nom d'élargissement, celle-ci est engagée trop tardivement et dans des conditions très imparfaites.
      
      
        À propos de la Turquie, M. Brok demande que l'Union européenne fasse preuve d'une plus grande cohérence.
        En effet, il est urgent de reconnaître que la malheureuse décision du Sommet européen d'Helsinki, lors duquel a été conféré à la Turquie le même statut d'État candidat qu'à la Pologne ou à la Hongrie, par exemple, ne repose sur aucun fondement géographique, historique, culturel ou juridique.
      
      
        Le Sommet de Copenhague offre une occasion de sortir d'une ambiguïté qui, si elle n'est pas levée, empoisonnera durablement et profondément les relations entre les États membres et la Turquie.
      
      
        Au lieu de fixer, directement ou indirectement, une date d'ouverture pour une négociation d'adhésion qui n'aurait pas de sens, il conviendrait de placer clairement nos relations avec la Turquie dans le cadre d'un partenariat euro-méditerranéen auquel on donnerait une véritable substance politique, au lieu de le cantonner à une simple plate-forme faisant la promotion du libre-échange.
      
      
    
    
      
        Le rapport prétend, dans son exposé des motifs, que la reconduction de l'octroi de mer est une nécessité pour les quatre régions ultrapériphériques françaises déjà frappées par un chômage particulièrement grave.
        Mais, étant donné que l'octroi de mer existe depuis un siècle et demi, il faut croire justement qu'il ne protège pas les travailleurs contre le chômage.
      
      
        C'est en réalité un impôt supplémentaire sur la consommation.
        Il grève donc le budget des plus pauvres.
      
      
        Et l'on n'évoque pas le fait que les recettes de l'octroi de mer servent, en particulier, à financer différents fonds d'aide sociale.
        En effet, c'est à l'État d'assurer une protection sociale correcte.
        Au lieu de contraindre les plus pauvres à financer par leurs impôts les fonds censés les aider, et de verser des sommes considérables pour subventionner le patronat dans ces régions, y compris en vue de la construction de yachts pour riches, il devrait consacrer cet argent à créer des emplois utiles dans les services publics.
      
      
        Nous avons voté contre ce rapport.
      
      
    
    
      
        Je félicite notre collègue Margie Sudre pour le rapport qu'elle nous présente concernant la reconduction de l'octroi de mer, qui permet des exemptions partielles ou totales de cet impôt en faveur des productions locales dans les départements français d'outre mer.
      
      
        Comme je l'ai défendu à la fois dans mes interventions en plénière et dans mes explications de vote, il ne peut et il ne doit exister aucun doute quant à l'intérêt du maintien d'instruments d'aide aux régions ultrapériphériques dans le cadre du récent article 299, paragraphe 2, du traité CE.
      
      
        J'appuie donc totalement la proposition de prorogation de la validité du dispositif en question jusqu'au 31 décembre 2003, prorogation justifiée par la persistance des handicaps de ces territoires et par le besoin d'adopter des mesures qui compensent ces facteurs.
      
      
    
    
      
        Ce rapport, qui se propose de lutter contre la corruption, ne fait qu'illustrer votre incapacité à le faire.
        Mais comment pourrait-il en être autrement ?
        Vous avez érigé en loi suprême le secret industriel et bancaire, le secret des affaires précisément pour couvrir d'un voile pudique les mille et un détournements, pots-de-vin, escroqueries et autres combines, qui permettent de maximiser le profit et même d'occulter le gâchis que votre système économique représente pour la société.
      
      
        Prétendre concilier secret des affaires et lutte contre la corruption, c'est chercher à résoudre la quadrature du cercle.
      
      
        Et puis, comment combattre la corruption dans une économie qui transforme tout en marchandise et où tout s'achète et tout se vend, les muscles et les cerveaux comme les consciences ?
      
      
        En nous abstenant sur ce rapport, nous voulons en souligner la vacuité.
      
      
    
    
      
        Plusieurs facteurs ont contribué au problème de la corruption transfrontalière.
        Il faut d'urgence une stratégie commune, intégrée, flexible permettant d'introduire plus de transparence, moins de bureaucratisation, plus de simplification des normes et de mécanismes efficaces de contrôle, visant à empêcher l'apparition de conditions idéales pour la prolifération de la corruption et à accroître les possibilités de détecter et de sanctionner de telles pratiques.
        Il importe de lutter contre la corruption tant dans le secteur public, où elle fait peser un risque sur le fonctionnement du système démocratique et sur la confiance des citoyens dans l'intégrité de l'État de droit démocratique, que dans le secteur privé, où elle est susceptible de fausser les règles de concurrence et d'empêcher le développement économique salutaire.
      
      
        Je regrette ainsi que cette proposition de décision-cadre vise seulement à réglementer le secteur privé et pas le secteur public, surtout compte tenu de l'absence d'harmonisation des législations nationales (4 États membres n'ont pas encore ratifié la convention de l'UE en matière de corruption dans le secteur public), ce qui peut donner lieu à des situations d'incertitude juridique objective.
      
      
        Par ailleurs, si nous abordons de manière différente la réglementation concernant la lutte contre la corruption dans le secteur privé (objet de cette directive-cadre) et la corruption dans le secteur public (objet de la convention de l'UE de 1997), nous risquons de créer également des difficultés d'application de la décision-cadre concernant le mandat d'arrêt européen.
      
      
        Je lance donc un appel à la Commission afin qu'elle présente une proposition réglementant ces deux types de délit.
      
      
    
    
      
        Ce rapport a été voté conformément à l'article 110a du règlement, qui ne permet aucun débat et aucun amendement sur le rapport.
        La délégation britannique du groupe PPE-DE a par le passé cherché à amender les rapports qu'elle ne soutenait pas.
        Cette nouvelle règle ne nous laisse toutefois pas d'autre choix que de voter contre certains rapports.
      
      
        Bien que les députés conservateurs souhaitent combattre la corruption, nous pensons que cette question ne devrait pas être réglée au niveau européen, mais au sein des États membres.
        Nous sommes disposés à coopérer avec les autorités d'autres États membres, mais nous ne cautionnerons pas l'option de sanctions maximales harmonisées.
      
      
    
    
      
        Dans cette matière, notre vote a été déterminé par la position, qui nous est apparue bien fondée, de la commission juridique et du marché intérieur.
        Tout en considérant qu'il s'avère nécessaire d'adopter un acte législatif qui régisse les types de délit en question (corruption dans le public et corruption dans le privé), ce thème nécessite une analyse plus approfondie afin d'éviter l'adoption de concepts vagues et indéterminés, le mépris du principe de subsidiarité, le risque d'entrave aux libertés fondamentales ou les distorsions de concurrence ou encore la disparité des approches juridiques entre les deux types de délit incriminés.
      
      
        Voilà, succinctement, les raisons pour lesquelles j'ai voté contre ce rapport.
      
      
    
    
      
        Bien que je sois d'accord, en substance, sur pratiquement tous les points et que je souscrive aux préoccupations du rapporteur, j'ai voté contre son rapport car j'estime, dans la ligne de la commission juridique, que le texte proposé enfreint le principe de subsidiarité et parce que je considère, surtout au moment où la Convention débat de cette question dans le cadre de l'avenir de l'Union européenne et qu'elle tente de clarifier la répartition sans équivoque des compétences entre l'Union et les États membres, qu'il revient à toutes les instances communautaires - et tout particulièrement à notre Parlement - d'afficher un respect scrupuleux de ce principe de base.
        Par ailleurs, à l'instar de la commission juridique, je crois qu'il faut un acte législatif réglementant les deux types de délit - la corruption dans les secteurs public et privé - et permettant d'établir un cadre réglementaire plus cohérent et plus efficace.
        De plus, la Commission européenne s'apprête à présenter une initiative dans ce sens, sous la forme d'une communication.
        J'estime que ce rapport tient là de bonnes pistes de réflexion, notamment en ce qui concerne la nécessité d'une action coordonnée des structures européennes chargées de favoriser la coopération entre les États membres dans la répression des délits de corruption (Eurojust, Europol, OLAF et le réseau judiciaire européen) tant publique que privée.
        En effet, une action coordonnée de ces structures devrait renforcer l'action des polices nationales et faciliter, sur le terrain, les enquêtes transnationales en partageant les capacités d'information des États membres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je suis particulièrement heureux du fait que le Parlement ait aujourd'hui donné un signal fort de cohésion dans une matière aussi importante que la lutte contre la corruption.
        Le Parlement a donné une réponse claire aux citoyens qui se trouvent confrontés à une grave crise de confiance vis-à-vis de la transparence des marchés et de nombreuses institutions.
      
      
        Le cadre de référence européen pour la lutte contre la corruption est encore fragmentaire ; il n'est pas contraignant et nécessite une avancée courageuse.
        L'initiative danoise sur la corruption dans le secteur privé constitue une première mesure dans le bon sens, mais il faut aller plus loin, notamment en prévision de l'élargissement.
        Le Parlement a demandé aux États membres qui ne l'auraient pas encore fait de ratifier la convention de l'Union européenne et la convention du Conseil de l'Europe sur la corruption dans le secteur public.
        Si cela n'était pas le cas, le Parlement a demandé au Conseil de présenter une nouvelle décision-cadre sur la corruption dans le secteur public.
        Tel est le point central du rapport.
        Certains pays anticipent l'application du mandat européen, comme le Royaume-Uni, premier pays à avoir transposé le mandat d'arrêt en droit national par le biais de l'extradition bill.
      
      
        (Explication de vote écourtée en application de l'article 137, paragraphe 1, du règlement)
      
    
    
      
        Une fois de plus, nous nous trouvons face à une initiative d'un État membre qui pèche par manque d'audace et d'ambition, qui ne mène pas à la transformation normative qui serait souhaitable et nécessaire dans ce domaine.
        Les amendements introduits par le rapporteur, M. Ribeiro e Castro, améliorent la proposition initiale.
      
      
        La lutte efficace contre la criminalité transfrontalière appelle une attention particulière, un renforcement de la coopération en matière de détachement des officiers de liaison auprès de pays tiers et d'organisations internationales.
        Bien qu'il existe déjà une coopération qui contribue à la prévention et à la localisation des délits ainsi qu'aux investigations les concernant, il est fondamental de renforcer des pans déterminés de cette coopération entre officiers de liaison afin d'optimiser les ressources des États membres, en leur permettant de couvrir une plus grande partie du monde.
      
      
        La lutte contre la criminalité internationale doit être une lutte commune, basée sur la coopération maximale et la confiance mutuelle entre les États membres.
        Il est essentiel qu'il existe des instruments contraignants au niveau communautaire qui établissent des règles communes concernant les compétences des officiers de liaison et la protection des données, qui assujettissent la légalité de cet échange d'informations au contrôle judiciaire.
        Le fait qu'il existe une grande variété de normes crée d'énormes difficultés à la coopération effective des officiers de liaison nationaux et d'Europol et complique le contrôle judiciaire.
      
      
        Voilà la raison d'être de cette proposition de décision, qui prétend mettre à jour et améliorer la coopération dans ce domaine et lier juridiquement les États membres, contrairement à ce qui se passait avec l'action commune de 1996.
      
    
    
      
        Nous étions déjà opposés à la proposition de la Commission européenne et nous le sommes encore plus au rapport de M. Ribeiro e Castro, car il accentue certains aspects négatifs de la proposition initiale.
        Par exemple :
      
      
        la gravité de la perspective de l'existence "d'officiers de liaison (...) détachés par les différents États membres" sans aucun contrôle des autorités policières ;
      
      
        la "coopération" ne se limite pas à l'échange d'informations, notamment concernant la criminalité ; elle couvre la prévention et l'enquête en matière d'infractions pénales, ce qui est inacceptable.
      
      
        Comme il faut une coopération policière dans le cadre de l'Union européenne pour faire face aux multinationales du crime, la coopération peut s'effectuer par les voies institutionnelles, judiciaires et pénales sans remettre en cause les souverainetés nationales.
      
      
        Il serait donc plus important que les institutions européennes se préoccupent davantage de la myriade d'organisations policières existantes et créées sous l'égide de Maastricht et de Schengen, qui fonctionnent sans aucun contrôle ni surveillance démocratique et qui portent gravement atteinte aux droits et aux libertés des citoyens et à la souveraineté même des États membres.
      
      
    
    
      
        Nous constatons que le rapport a été bien accueilli en général par les membres de tous les groupes politiques, tous les amendements déposés par le rapporteur ayant été adoptés, ainsi que ceux dont il n'était pas l'auteur mais avec lesquels il était d'accord.
        Seul un nouveau considérant a été adopté sans son soutien.
        Il était proposé par Mme Buitenweg et visait la création d'instruments contraignants au niveau de l'UE.
        Le rapport reflète la prudence de l'initiative danoise, respectueuse du cadre juridique en vigueur ; c'est pourquoi nous estimons devoir le soutenir et féliciter dans la foulée son rapporteur, mon collègue José Ribeiro e Castro.
      
    
    
      
        J'ai voté bien sûr pour mon rapport.
        Cette initiative du Royaume de Danemark est non seulement extrêmement positive et opportune, mais elle est en plus suffisamment équilibrée, car elle respecte dans l'absolu le statu quo du développement institutionnel de l'Union et les compétences individuelles des États membres, en adoptant maintenant un instrument normatif de nature contraignante.
        En prévoyant des modes d'utilisation commune, il s'agit à vrai dire de renforcer les capacités globales des officiers de liaison détachés auprès de pays tiers par les autorités répressives des États membres, ce qui profite évidemment à chacun d'entre eux.
        Cette intensification spécifique de la coopération policière est particulièrement importante en matière d'information et s'impose sans doute toujours plus dans la lutte contre la criminalité organisée, notamment face à l'intensification de la criminalité internationale.
        Mes propositions d'amendement, qui ont reçu le soutien de la commission parlementaire compétente, vont toutes dans la direction du renforcement du caractère effectif des mécanismes de coopération et de l'utilisation commune dans ce domaine des officiers de liaison détachés par les services de police, en même temps qu'elles tentent de pallier certaines lacunes, notamment dans les domaines suivants : garantie des droits fondamentaux en matière de protection des données personnelles ; suivi régulier du système d'officiers de liaison, à travers des rapports annuels et leur évaluation respective ; traitement identique pour les officiers de liaison d'Europol ; et financement.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Ce rapport à été voté conformément à l'article 110a du règlement, qui ne permet aucun débat et aucun amendement sur le rapport.
        La délégation britannique du groupe PPE-DE a par le passé cherché à amender certains rapports qu'elle ne soutenait pas.
        Cette nouvelle règle ne nous laisse toutefois pas d'autre choix que de nous abstenir sur certains rapports.
      
      
        Il s'agit d'un domaine politique très sensible.
        La délégation des conservateurs britanniques est particulièrement soucieuse de protéger les enfants et leurs droits, et les normes appliquées au Royaume-Uni sont généralement très élevées.
        C'est la raison pour laquelle nous pensons que l'amélioration des normes et la protection des enfants sont des domaines où la meilleure pratique devrait être partagée.
        Toutefois, l'introduction d'une réglementation de ce type pourrait ralentir le processus d'amélioration générale en vue.
      
      
    
    
      
        La réduction de certains taux de TVA peut présenter un avantage pour les consommateurs.
        Encore que sous la désignation "services à forte intensité de main d'?uvre", se cache en réalité une subvention à peine déguisée au patronat de certains secteurs, sans même que les consommateurs y trouvent toujours, comme on voudrait nous le faire croire, ne serait-ce qu'un petit avantage.
      
      
        Nous sommes pour l'abrogation pure et simple de la TVA, cet impôt sur la consommation injuste puisqu'il frappe même ceux dont les salaires ou pensions sont trop faibles pour être imposables.
        C'est un impôt fortement inégalitaire, car il s'applique au même taux pour les riches qui ne consacrent qu'une toute petite partie de leurs revenus à leur consommation et pour les pauvres dont les maigres ressources suffisent à peine à leur consommation.
      
      
        Nous nous sommes abstenues sur ce rapport.
      
      
    
    
      
        Lorsqu'en 1999, le Conseil a adopté une directive autorisant l'application de taux de TVA réduits pour certains services à forte intensité de main-d'?uvre, il était entendu que cette mesure était une expérience venant à expiration le 31 décembre 2002.
      
      
        Compte tenu des circonstances, la décision de proroger cette mesure jusqu'à la fin de 2003 est un élément positif, ainsi que l'a souligné le rapporteur.
        En effet, il convient d'éviter, après le 31 décembre 2002, un vide juridique qui serait dommageable aux entreprises concernées, essentiellement des indépendants, des TPE et des PME.
      
      
        Le secteur Horeca doit bénéficier d'un taux de TVA préférentiel, compte tenu du niveau très élevé de charges sociales et fiscales qu'il supporte généralement.
        Activité à forte intensité de main-d'?uvre, le secteur de la restauration et les restaurateurs ont des difficultés, non seulement pour financer leurs investissements, mais surtout pour embaucher du personnel supplémentaire.
      
      
        Les professionnels de ce secteur estiment à juste titre que la baisse du taux de TVA permettrait l'embauche d'un nombre appréciable de salariés.
        Une baisse du taux de TVA permettrait également à de nombreux établissements d'aménager le temps de travail.
        Enfin, cette mesure permettrait une plus juste perception de l'impôt.
      
      
    
    
      
        La politique commune de la pêche est d'une importance capitale pour le Portugal.
        La réforme en cours possède des implications extrêmement graves pour mon pays et pour l'Algarve.
      
      
        L'application de cette réforme telle qu'elle existe porterait gravement préjudice aux pêcheurs portugais, tant au niveau économique et industriel que social.
        Cependant, malgré les conséquences, je pense que tout le monde s'accorde à dire que le renforcement de la lutte contre la pêche illicite est une priorité.
        Cette pêche ne permet pas une gestion efficace et durable des ressources halieutiques.
        C'est pourquoi je soutiens sans équivoque le rapport Busk ainsi que toutes les mesures d'éradication de la pêche illégale.
      
      
        Dans ce contexte, je suis d'accord pour refuser l'accès des ports européens aux navires battant pavillon de complaisance ou pratiquant la pêche illégale.
        On évite ainsi que ces produits se retrouvent sur le marché européen.
        Nous ne pouvons pas imposer à nos pêcheurs des quotas de pêche rigoureux et rester passifs face aux activités de pêche sauvage.
      
      
        Je suis donc favorable à de nouvelles mesures de contrôle au niveau de la Communauté, notamment à travers :
      
      
        un meilleur marquage et une meilleure identification des navires,
      
      
        le respect des règles, contrôlé par des organisations régionales,
      
      
        des sanctions dissuasives et uniformes.
      
      
        Pour cela, la Commission devra dégager des ressources financières appropriées au profit de cette lutte.
      
      
    
    
      
        L'effondrement du socialisme en Europe centrale et orientale a eu des conséquences désastreuses sur la recherche, tout comme il en a eu sur les réalisations sociales de l'ère socialiste.
        Le niveau du financement est tombé au plus bas, des instituts de recherche ont fermé leurs portes, des chercheurs ont abandonné leurs travaux, les nouveaux chercheurs ne recevaient pas d'encouragements et - pire que tout - on a assisté à une fuite des cerveaux, avec le départ à l'Ouest des chercheurs les plus expérimentés.
        D'anciens pays socialistes dotés d'installations de recherche de pointe en ont été réduits à vivre des misérables aumônes de l'étranger et de l'UE.
      
      
        Le rapport recommande l'adhésion des pays candidats à l'accord-cadre de l'UE sur la recherche, qu'il élève presque au rang de panacée.
        En même temps, cependant, il conseille de lier la recherche à l'industrie et de créer un climat favorable au commerce ; en d'autres termes, il pousse à l'adoption du modèle européen et veut que la recherche s'effectue en accord avec les règles du marché.
        Bien qu'il n'y ait rien à objecter contre une coopération scientifique internationale opérant sur une base égalitaire, nous ne pouvons permettre sous aucun prétexte que la recherche serve des intérêts financiers majeurs et soit contrôlée par eux.
      
      
        Pour ces motifs, les députés européens du parti communiste grec n'ont pas soutenu le rapport.
      
      
    
    
      
        Le rapport souligne à quel point la situation des pays candidats d'Europe centrale et de l'Est (PECO) s'est dégradée au fil du "processus d'ajustement douloureux des PECO".
        Ne concernant que la recherche, ce constat est révélateur d'un état plus général.
        Effondrement de la recherche, des financements publics qui lui étaient auparavant consacrés, salaires dérisoires des chercheurs aboutissant à une "fuite des cerveaux" tant vers l'extérieur qu'à l'intérieur (vers des activités de survie) : voilà quelques-uns des jalons de cette "transition vers l'économie de marché" dont se rengorgent les autorités européennes.
      
      
        On nous dit que les programmes européens censés soutenir la recherche dans ces pays pourraient remédier à ce recul.
        Mais le rapporteur n'y croit pas vraiment lui-même car il n'envisage la stabilisation que comme un processus à long terme.
      
      
        D'ici là, les entreprises ouest-européennes "font leur marché".
        Elles tirent profit de chercheurs qualifiés encore plus mal payés qu'à l'Ouest et qui n'ont guère d'autre choix.
        Cela seul en dit déjà long sur la nature et le contenu social réel de "l'élargissement".
        Alors, si nous ne votons pas contre ce rapport, c'est uniquement parce que certains programmes et financements dont il traite peuvent peut-être, même s'ils sont d'abord destinés à soutenir les industriels ouest-européens, aider un petit peu certains chercheurs est-européens.
      
      
    
    
      
        Je regrette de constater que les institutions européennes, la Commission, le Conseil et malheureusement aussi le Parlement se couvrent de ridicule en votant, d'une part, des restrictions à la publicité concernant le tabac et, d'autre part, le maintien de subventions à ceux qui le produisent.
        Tant que cette schizophrénie persistera, voter des résolutions moralisatrices relèvera de l'hypocrisie et je n'y souscrirai pas.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les efforts fondamentaux pour améliorer la protection de la santé dans l'Union européenne doivent être applaudis.
      
      
        Je m'oppose à la directive relative à la publicité pour le tabac pour des considérations essentielles.
        Premièrement, parce qu'elle ne possède pas de base juridique et, deuxièmement, parce que le tabac demeure malgré tout un produit de plaisir légal.
        Si nous adhérons à la logique de la Commission, nous devrons demain revoir notre position quant à la publicité pour les sucreries, pour les voitures rapides, ainsi que pour l'alcool.
        Troisièmement, une politique qui subventionne le tabac et prononce simultanément une interdiction de publicité n'est en soi ni logique ni consistante et ne peut donc être prise réellement au sérieux.
        Il s'agit à mes yeux d'une question primordiale, qui doit à ce titre recevoir une réponse approfondie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, n'est-il pas naïf de penser que cette directive constitue le remède miracle afin de faire face aux effets négatifs du tabagisme ?
        La Commission européenne pense-t-elle vraiment que l'interdiction totale de toute publicité pour les produits du tabac mettra un terme au tabagisme ?
      
      
        J'ai tendance à croire que c'est là prendre ses rêves pour des réalités.
        J'ai également tendance à penser qu'il faut garantir la liberté d'information sur les produits tant qu'il ne s'agit pas de produits interdits.
        Je pense en outre qu'il existe des manières plus adéquates d'aborder ce problème, en mettant en place, par exemple, des lignes directrices européennes qui arrêteraient des normes applicables aux produits du tabac.
      
      
        Enfin, je voudrais une fois encore attirer votre attention sur le fait qu'il y a en ce domaine une contradiction en soi.
        Nous allons en effet interdire la publicité pour le tabac alors que, chaque année, des millions d'euros de subventions européennes aboutissent chez les cultivateurs de tabac.
        Comprenne qui peut.
      
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur de la version modifiée de la proposition qui interdit la publicité en faveur des produits dérivés du tabac parce que tous les amendements présentés par la commission juridique ont été rejetés.
        Ces amendements, premièrement , affaiblissaient les restrictions contenues dans la proposition ; deuxièmement , permettaient aux compagnies publicitaires de contourner ces restrictions ; troisièmement , étaient incertains du point de vue de la base juridique, particulièrement après l'annulation de la première proposition par la Cour de justice.
        Cependant, cette seconde proposition de la Commission est tout aussi incertaine, puisqu'elle se fonde sur le marché intérieur plutôt que sur la protection de la santé publique.
      
      
    
    
      
        - (SV) Par cette explication de vote, nous, sociaux-démocrates suédois, voudrions préciser que nous avons voté contre l'amendement 17, relatif à l'article 2, point b, car la définition de la publicité n'est pas compatible avec la législation suédoise.
      
      
        La définition de la publicité en tant que communication commerciale est en désaccord avec la constitution suédoise et la loi fondamentale sur la liberté d'expression de notre pays.
        Nous préférerions que l'on utilise la définition d'"annonce commerciale", qui nous permettrait de continuer à exclure la publicité pour le tabac de la liberté d'expression sans devoir modifier la constitution.
        Dans la mesure où le terme "communication commerciale" est une notion plus large qui inclut également le placement des produits, il est en désaccord avec la constitution suédoise.
      
      
        Le terme "annonce commerciale" exclut le texte rédactionnel, la publicité d'opinions, le placement de produits, l'expression artistique et toute autre forme de promotion qui n'apparaît pas dans une annonce.
        De ce fait, il est impossible d'interdire la publicité pour le tabac dans les "communications commerciales" ou les "présentations commerciales" dans la législation suédoise sans modifier préalablement la constitution.
      
      
        Pour le reste, nous estimons que la santé humaine doit avoir un rôle beaucoup plus clair et important par rapport aux règles relatives au marché intérieur.
        Pour ce qui est d'équilibrer la concurrence et la santé publique, nous estimons que la santé doit primer sur les intérêts économiques.
      
      
    
    
      
        La publicité des produits du tabac - comme la protection de la nature et le bien-être animal - génère toujours un débat polémique et passionnel.
        Je félicite le rapporteur pour la qualité de ses amendements et pour sa tentative de calmer le jeu.
        Nous soutenons son rapport qui vise à concilier la prévention du tabagisme, mesure prioritaire au titre de la santé publique comme le préconise l'OMS, la possibilité pour les États membres de maintenir leurs dispositions sur la publicité, ce sans entraver le fonctionnement du marché intérieur et tout en préservant quelques perspectives à la tabaculture, filière à l'avenir incertain, qui permet le maintien de nombreuses petites exploitations à l'équilibre fragile.
      
      
        Cinq cents producteurs européens se sont réunis, ici-même à Strasbourg, du 5 au 7 novembre, pour exprimer leurs inquiétudes sur l'avenir de l'OCM mise en place en 1999 mais aussi pour présenter les progrès réalisés.
      
      
        Ils ont en effet consenti de gros efforts pour améliorer la qualité d'une production qui ne représente que 6 % de la production mondiale en procédant la réduction du goudron dans la plante, (notons que le tabac de Virginie, de plus en plus cultivé, ne rejette pratiquement pas de nitrates).
        Soutenons les efforts des tabaculteurs !
      
      
    
    
      
        Chaque jour, le Tabac tue davantage, et chaque année, c'est plus de 500 000 européens qui décèdent pour avoir fumé ou trop subi la fumée des autres.
      
      
        Face à ce fléau, il convient de prendre les mesures qui s'imposent, notamment en diminuant fortement toute forme de publicité ou de parrainage de ces produits.
        Nous savons que ces actions de communication participent au développement de la consommation de tabac, notamment chez les plus jeunes.
      
      
        Aussi, une réglementation harmonisée sur cette question, grâce à une coordination adéquate et responsable entre les États membres, peut être un frein efficace à cette augmentation de ventes des cigarettes ainsi qu'aux vies brisées par la fumée.
      
      
        Or, les amendements proposés par le Parlement restent très ambigus, et ne prennent pas position en faveur de la santé publique, bien au contraire.
        Sous couvert d'arguments détournés dans ce contexte, notamment la mise en avant de la liberté d'expression, la rédaction des propositions parlementaires laisse une trop libre interprétation et ne présente pas de disposition ferme pour protéger les européens.
        Arrêtons l'hypocrisie.
      
      
        La communication sur le tabac devrait davantage se baser sur les dangers résultant de la consommation de ce produit, très nocif pour l'homme et particulièrement coûteux pour toute la société.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Il ne fait aucun doute qu'il s'agit de la première étape vers une série de procédures devant la CJCE.
      
      
    
    
      
        Le tabac tue : cinq millions de morts par an dont 550 000 en Europe, cela suffit !
        Les Quinze sont en train de se doter d'une législation proscrivant toute publicité sur le tabac.
        Nous sommes favorables à cette initiative dont la mission première doit être de protéger la santé publique.
        Le matraquage publicitaire et la commercialisation agressive du tabac visent d'abord nos enfants.
        Selon l'OMS, 80 % des 1,2 milliard de fumeurs que compte aujourd'hui la planète ont commencé à fumer avant 18 ans.
        Il faut donc stopper ces incitations directes ou indirectes engendrant la dépendance, la maladie et la mort.
        Hormis deux omissions, cette proposition de directive va dans le bon sens.
      
      
        Premièrement, elle ne dénonce pas la publicité indirecte, c'est-à-dire celle qui est faite non pas sur les produits du tabac mais sur la marque.
        La promotion d'une marque, symbole de l'industrie du tabac, produit évidemment les mêmes effets sur la consommation que la publicité directe pour un paquet de cigarettes.
        Deuxièmement, cette proposition de directive crée un "plafond" pour les interdictions de publicité et non un "plancher" comme nous le souhaiterions.
        Les législations nationales doivent pouvoir être plus restrictives que la directive dans ce domaine.
        L'introduction d'une clause de sauvegarde est donc nécessaire.
      
      
        Nous ne voterons ce texte qu'à la condition que ces deux lacunes soient comblées.
      
      
    
    
      
        - (NL) Si la production et la vente de tabac rapporte de l'argent, ce produit raccourcit la vie de maintes personnes et la rend moins saine.
        La publicité qui pousse les gens à consommer des produits du tabac ou à en consommer davantage est extrêmement nuisible.
        La directive 98/43/CE essayait à juste titre de rendre impossible, au niveau européen, toute publicité ou parrainage.
        La Cour de justice a estimé qu'elle ne le pouvait pas car l'article 152, paragraphe 4, du Traité exclut l'harmonisation des dispositions législatives et réglementaires des États membres en matière de protection et d'amélioration de la santé humaine.
        Cela montre une fois de plus que l'UE traite bien de libre concurrence et de croissance économique mais pas de protection du bien-être de la personne humaine.
        Parallèlement, l'UE continue d'accorder des subventions aux cultivateurs grecs de tabac.
        Avec la proposition qui est faite de ne procéder qu'à une interdiction sélective de la publicité pour le tabac, les entreprises concernées s'attelleront à rechercher les failles de la législation afin de pouvoir continuer à faire la publicité de leurs produits.
        Avocats et juges pourront s'atteler longuement à rechercher les limites de ces failles et à voir ce qui constitue ou non de la publicité transfrontalière.
        Je rejoins donc les organisations qui émettent des réserves quant à cette proposition sensiblement affaiblie.
      
      
    
    
      
        Même si je comprends bon nombre des objectifs du rapporteur visant à doter cette directive d'une plus grande force juridique - et, ainsi, éviter que les tribunaux empêchent son application -, je considère qu'il finit par compromettre les objectifs de santé publique de la directive.
        Cela me semble intolérable.
        Je préfère donc la position initiale de la Commission européenne au résultat de la commission juridique et du marché intérieur.
        L'amendement 26, que je soutiens, vise à éviter cet affaiblissement excessif de la protection de la santé publique.
      
      
    
    
      
        Nous savons que la Cour de justice a annulé la directive 98/43/CE au motif qu'elle avait été adoptée sur la base d'un article du traité qui interdit les règles d'harmonisation en ce qui concerne la protection de la santé humaine, son action devant être plutôt complémentaire de celle décidée par les États membres de l'UE.
        À vrai dire, l'interdiction générale de la publicité et du parrainage des produits du tabac prévue dans cette directive dépasse la compétence consacrée dans le traité et enfreint même les règles en matière de liberté de circulation qui forment le marché intérieur.
        La nouvelle proposition de directive établit donc, dans des termes déjà conformes au traité CE, un cadre moins restrictif visant de nouveaux objectifs de protection de la santé publique, la certitude étant que le tabac est un produit dangereux pour la santé et qu'il importe de décourager sa consommation - spécialement par les plus jeunes - et de freiner sa promotion généralisée dans les médias, en respectant les règles de la concurrence et du marché intérieur.
        Voilà les raisons pour lesquelles je me suis associé à ce rapport.
      
      
    
    
      
        - (SV) J'ai voté en faveur du rapport lors du vote final, mais contre les 25 amendements de la commission juridique et du marché intérieur.
      
      
        En tant que démocrate chrétien suédois, je me devais de soutenir la ligne restrictive et gagnante (311 voix pour, 202 contre et 39 abstentions) du Parlement européen.
      
      
        La directive prône une interdiction de la publicité en faveur des produits du tabac dans les journaux, les émissions de radio et sur l'internet et rend le parrainage dans ce domaine illégal.
        Les États membres conserveront le droit d'adopter les mesures qu'ils estiment nécessaires pour protéger la santé des hommes par rapport aux types de publicités qui ne sont pas visés par la présente directive.
        J'estime que c'est une très bonne chose que l'ensemble des organisations européennes de médecins aient soutenu unanimement cette position.
      
      
    
    
      
        La proposition de la Commission visant à mettre en ?uvre un programme pluriannuel pour des actions dans le domaine de l'énergie pour les années 2003 à 2006 tend à renforcer le soutien communautaire dans les domaines énergétiques qui contribuent à un développement durable.
        Ce programme remplacera les programmes Altener, Save et, en partie, Synergie, tout en reprenant leurs activités.
        Ainsi, il s'organisera autour de quatre thématiques : l'amélioration de l'efficacité énergétique et de la gestion de la demande, notamment dans les secteurs du bâtiment et de l'industrie (Save) ; la promotion des énergies nouvelles et renouvelables pour les productions centralisée et décentralisée, ainsi que leur intégration dans le milieu urbain (Alterner) ; le soutien aux initiatives portant sur les aspects énergétiques des transports, la diversification des carburants et la promotion des carburants d'origine renouvelable, sans oublier celle de l'efficacité énergétique dans les transports (Steer) ; enfin, le soutien aux initiatives portant sur la promotion des énergies renouvelables et de l'efficacité énergétique dans les pays grâce au développement du domaine (Coopener).
      
      
        L'énergie constituant un thème de préoccupation majeur au sein de l'Union, je suis satisfait de voir que l'on regroupe dans un seul programme toutes ces actions.
        On peut s'attendre à une meilleure efficacité dans la gestion et dans la mise en ?uvre.
      
      
        Par ailleurs, à l'instar du rapporteur, je pense qu'une augmentation du budget est nécessaire si l'on veut se donner les moyens de ses ambitions !
      
      
    
    
      
        Le rapporteur le relève : depuis plus de vingt ans que les institutions européennes discutent de réprimer le crime organisé (blanchiment d'argent, trafics de drogue, d'armes, d'être humains...), les dispositions prises - quand il y en a eu - se heurtent à la non-coopération des États membres ou restent sans conséquences pratiques, quand elles ne restent pas lettre morte.
        Et il y a tout lieu de penser que l'initiative danoise ne faillira pas à cette règle.
      
      
        Et pour cause.
        Le système capitaliste est indissociable du crime organisé, même au sens où l'entend la justice bourgeoise.
        Vous parlez de l'argent de la drogue ?
        Mais en France et en Grande-Bretagne, combien de fortunes dites respectables datent de l'époque où les canonnières de ces pays imposaient à la Chine de s'ouvrir à l'opium des colonies anglaises et françaises !
      
      
        Et, aujourd'hui encore, les banques européennes tirent des profits colossaux des trafics de drogue, d'armes, d'êtres humains.
      
      
        Face à cela, les "mesurettes" dont il est ici question, et sur lesquelles nous nous abstenons, sont dérisoires dans leur tentative de moraliser un système viscéralement amoral et inhumain.
      
      
    
    
      
        Je félicite M. Di Lello pour la qualité de son travail.
      
      
        Les citoyens de l'Union européenne ont le droit d'exiger de l'Union qu'elle affronte avec efficacité le problème des menaces croissantes de la criminalité, qui ne connaît pas de frontière, qui porte atteinte à leur liberté et à leurs droits.
        Il faut une action rapide, commune, concertée, qui coordonne efficacement tous les efforts pour combattre et prévenir la criminalité sur l'ensemble du territoire des États membres.
      
      
        La confiscation des produits de l'activité criminelle est un des instruments les plus efficaces pour combattre le crime organisé.
        Il existe cependant des difficultés liées à l'existence de disparités entre les législations des États membres.
        L'Union doit s'efforcer de rapprocher le droit pénal et la procédure pénale concernant le blanchiment de capitaux et la confiscation des biens.
      
      
        L'adoption de la décision-cadre concernant le blanchiment de capitaux a permis des avancées, mais elle s'est révélée insuffisante parce qu'il subsiste des marges considérables d'impunité pénale du fait qu'elle établissait des sanctions pénales uniquement pour des délits graves.
        Cette matière était régie par deux actes à la valeur juridique différente, car l'action commune de 98 n'a pas été révoquée.
        La présente proposition de décision-cadre constitue un pas positif car elle fait en sorte que tous les États membres disposent d'une réglementation efficace, en préconisant la confiscation en cas d'infraction punie par une peine d'emprisonnement supérieure à un an.
      
      
        Je suis d'accord avec la position du rapporteur relative aux propositions de la présidence danoise quant à la possibilité d'étendre la confiscation et d'inverser la charge de la preuve.
        Toute initiative législative doit respecter les droits individuels et les libertés fondamentales des citoyens.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Bien que les députés conservateurs soutiennent toute initiative permettant de renforcer la coopération entre les services de chaque État membre chargés de faire appliquer la loi, nous ne pouvons soutenir les mesures contraignantes européennes comparables à celles proposées dans ce rapport.
        De telles questions devraient être traitées au niveau des États membres.
      
      
    
    
      
        Ainsi que le rapporteur l'indique, un des instruments les plus efficaces de la lutte contre la criminalité organisée consiste à saisir et confisquer les produits des activités illégales, surtout lorsque l'objectif est le blanchiment de capitaux.
        L'absence de coordination entre les structures de lutte contre la criminalité ne peut servir que les intérêts des personnes qui s'y livrent, c'est pourquoi il importe d'améliorer l'assistance mutuelle dans le cadre de la lutte contre les produits provenant du crime organisé.
        Tant dans ces initiatives que de la part du rapporteur, je crois qu'il existe une volonté de constituer un cadre d'action délimité par les décisions-cadres pour protéger l'indépendance nécessaire des autorités nationales dans le traitement spécifique des incidents qui surviennent à l'intérieur de leur territoire - tout en prévoyant des mécanismes communs de réglementation concernant la poursuite de l'engagement commun à lutter contre toutes les formes de crime organisé, conformément aux conclusions du Conseil de Tampere.
        En outre, le rapporteur a été prudent en prévoyant que, dans l'appréciation de l'origine illégale de la propriété, l'inversion de la charge de la preuve s'applique seulement lorsque l'accusation prouve la nature disproportionnée entre les biens possédés et le revenu déclaré ou l'activité exercée par le suspect, ce dernier devant alors apporter la preuve de la provenance légitime de ces biens.
        Voilà pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
      
      
    
    
      
        - (SV) La proposition présentée par le Danemark n'offre pas suffisamment de garanties en matière de sécurité juridique.
        Il est inacceptable que des États membres puissent confisquer des biens appartenant à l'accusé ou à un membre de sa famille, qui n'a rien à voir avec l'infraction commise, si le condamné ne peut pas prouver qu'il a acquis ces biens de façon légale.
        On en vient ainsi à quelque chose d'aussi révolutionnaire que l'inversion de la charge de la preuve.
      
      
        Les amendements de la commission sont satisfaisants dans la mesure où ils tentent de rejeter l'inversion de la charge de la preuve, mais ne sont toutefois pas assez explicites.
        Un texte législatif satisfaisant doit établir clairement que seuls les biens qui proviennent d'une infraction prouvée, ou qui ont une valeur correspondante, peuvent être confisqués.
        Nous, démocrates-chrétiens suédois, estimons que l'élaboration de la décision-cadre doit faire l'objet de discussions supplémentaires, de manière à ne pas aboutir à une restriction inconsidérée de la sécurité juridique.
      
      
        Même si j'estime que l'harmonisation de la législation de l'UE joue un rôle important en facilitant la lutte contre la criminalité, j'ai été contraint, du point de vue de la sécurité juridique, de m'abstenir de voter sur cette question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais me rallier à votre discours sur The Scotsman et The Herald.
      
      
        Avant d'aborder les rapports Stevenson et Souchet, je trouve vraiment honteux que certains collègues de cette Assemblée refusent de reconnaître que près d'un demi million de citoyens de l'UE meurent chaque année à cause de la consommation de tabac.
        Une interdiction de la publicité sur le tabac serait une mesure extrêmement efficace pour soutenir la santé publique et sauver des vies.
      
      
        En ce qui concerne le rapport Stevenson, je voudrais souligner que nous avons voté pour maintenir les zones de six à douze milles, afin de préserver les droits de pêche historiques et les dérogations liées aux secteurs de pêche dans la mer du Nord.
        Nous pensons également que le bénéfice des accords de pêche devrait être pris en considération lors de l'établissement des quotas et que l'éradication de la pauvreté est un objectif majeur des accords de pêche.
        Nous ne pouvons qu'exprimer notre scepticisme par rapport à un amendement supprimant le considérant qui précisait que les entreprises mixtes peuvent être utilisées pour contourner les objectifs de réduction des flottes.
      
      
        En ce qui concerne le rapport Souchet, nous avons voté contre les amendements 10 et 11, ainsi que contre les considérants H et I pour des raisons de développement durable.
        Nous nous sommes abstenus sur le vote final pour des raisons très similaires, c'est-à-dire l'impact écologique et la garantie que le développement durable est au c?ur de la politique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme vous le savez, j'étais à l'origine le rapporteur, mais mon document a été tellement malmené par la commission de la pêche que je me suis vu obligé de renoncer à l'élaboration du rapport, qui a été confiée au président de ladite commission, M. Struan Stevenson.
        Je suis minoritaire, mais je dois dire que la raison principale de mon comportement est que le rapport que nous venons d'adopter nie le principal.
        À savoir, que la réforme de la politique commune de la pêche en cette année 2002 est due purement et simplement à la fin de la période transitoire de 16 ans octroyée à l'Espagne et au Portugal, de sorte qu'ils cessent d'être des intrus dans les eaux communautaires et finissent par jouir des mêmes droits que les autres États.
      
      
        Naturellement, je ne peux admettre une telle situation.
        Naturellement, je suis pour la conservation des ressources, je n'ai rien contre cela, au contraire, mais le rapport et la commission n'envisagent pas comme il se doit les conséquences économiques et sociales de la réforme, ils ne prévoient pas de budget pour une réforme si importante, ils maintiennent le principe de stabilité relative, qui s'avère discriminatoire aujourd'hui et autorise les privilèges, parce qu'il a été établi alors que l'Union européenne ne comptait que six ou neuf États.
        Par ailleurs, le rapport mésestime la pêche internationale.
        C'est pourquoi j'ose dire qu'il devra y avoir une nouvelle réforme réelle de la PCP d'ici peu afin que cette politique soit vraiment commune, car elle est moins commune aujourd'hui qu'hier !
      
      
    
    
      
        Ce rapport affirme se préoccuper de la pêche sous un triple aspect, environnemental, social et économique, dans l'Union européenne mais aussi dans les relations de celle-ci avec des pays, notamment du tiers monde.
        Aux problèmes que connaît actuellement la pêche, le rapporteur oppose des solutions techniques qui ont pour but, dit-il, d'atténuer l'effet des politiques de "libéralisation" en ce domaine.
      
      
        Nous avons voté les points du rapport qui nous semblaient aller dans le sens des intérêts des petits pêcheurs ou des consommateurs ou dans le sens de la protection de l'environnement maritime, mais nous nous sommes abstenues sur l'ensemble du rapport.
        En effet, s'il met le doigt sur certains aspects qui menacent l'équilibre entre l'homme et la nature et qui menacent aussi les populations qui vivent de la mer en n'ayant pas d'autres ressources, ce rapport ne remet nullement en cause la logique d'une organisation sociale où les producteurs, les travailleurs, comme la nature d'ailleurs, sont toujours sacrifiés sur l'autel du profit capitaliste.
      
      
    
    
      
        - (SV) Nous, sociaux-démocrates suédois, avons décidé de nous abstenir lors du vote final sur ce rapport.
        Nous estimons en effet que, même si le rapport souligne l'importance d'avoir un développement durable de la pêche, d'intégrer les préoccupations environnementales dans la réforme de la politique commune de la pêche et de préciser l'impact de la pêche industrielle sur l'environnement, il contient en même temps toute une série de signaux et de déclarations auxquels nous ne pouvons souscrire.
      
      
        Nous sommes par exemple opposés à des aides d'État destinées à une flotte de pêche qui, déjà à l'heure actuelle, est surdimensionnée par rapport aux stocks de poissons, même s'il existe visiblement des lacunes au niveau de la sécurité de certains bateaux de pêche.
        Ces bateaux devraient cependant être démolis plutôt que d'être remis en état et de contribuer ainsi à l'aggravation de la surpêche.
        L'objectif à long terme de l'industrie de la pêche doit être de tendre vers un développement durable.
        Il faut dès lors réduire la capacité de pêche de manière à ce qu'elle soit en équilibre avec les ressources de pêche existantes.
        Il ne doit y avoir aucun doute à ce sujet.
        Une pêche durable n'est pas l'ennemi des communautés de pêche, mais bien leur meilleur ami.
      
      
        Par ailleurs, nous sommes extrêmement dubitatifs vis-à-vis de la déclaration figurant dans le rapport selon laquelle aucune étude d'impact n'aurait pu prouver jusqu'à présent que de nouvelles réductions de capacité seraient bénéfiques pour l'environnement, en particulier dans la mesure où, à l'heure actuelle, nous ignorons dans une large mesure comment les différentes parties de l'écosystème agissent les unes sur les autres.
        Même s'il est sans doute vrai qu'une augmentation des aides destinées à la recherche marine dans le futur pourrait permettre d'aboutir à des conclusions plus claires dans ce domaine, le principe de précaution indique de toute façon qu'une diminution de la capacité est une mesure nécessaire, à défaut d'être suffisante.
      
      
    
    
      
        La Commission, sous couvert de protéger l'environnement, se propose de réduire la flotte de pêche et de favoriser en fait les armements les plus puissants au détriment des autres, et donc de réduire le nombre des petits pêcheurs.
      
      
        Pour sauvegarder la faune marine, il faudrait limiter les prélèvements, donc la pêche ?
        Mais ce n'est pas la pêche industrielle, prédatrice, qui sera victime des mesures proposées.
        Rien n'empêcherait - ce que n'envisage pas une seconde le rapporteur - d'assurer le maintien, voire l'amélioration des revenus des petits pêcheurs, de ceux qui n'ont que cela pour vivre.
        Ce serait la seule façon de respecter véritablement et l'environnement et les travailleurs de la mer.
        Au lieu de quoi, le rapport leur propose, entre autres, de se recycler en éboueurs de la mer en utilisant leurs bateaux pour éponger les marées noires.
        Et le pire est qu'il s'agit, malheureusement, d'une activité promise à un bel avenir étant donné le comportement des grands groupes pétroliers, des armateurs et de leurs actionnaires, étant donné aussi l'incapacité des autorités européennes et nationales à faire prévaloir l'intérêt collectif sur l'égoïsme destructeur des capitalistes.
        Tout en votant en faveur de certains points du rapport qui iraient dans le sens des intérêts des pêcheurs et de l'environnement, nous nous abstenons donc sur l'ensemble de ce texte.
      
      
    
    
      
        Le rapport Souchet est très positif et mérite notre soutien.
        D'une part, pour le rôle qu'il attribue à la participation des pêcheurs et de leurs associations professionnelles dans le domaine de la recherche et de l'information concernant l'état des ressources halieutiques, compte tenu du fait que les pêcheurs partagent le souci de protéger l'environnement, puisqu'ils figurent parmi les principales victimes de sa dégradation.
        D'autre part, parce que je suis d'accord avec le rapporteur quand il affirme que la pression exercée par la pêche sur les ressources ne doit pas être abordée de manière uniforme et globalisante, mais doit tenir compte des caractéristiques propres à chaque zone de pêche et aux spécificités des différentes espèces halieutiques.
      
      
        Le rapport rejette l'utilisation d'instruments rigides comme le déchirage de navires, aux conséquences irréversibles et aux impacts socio-économiques importants, pour favoriser d'autres instruments plus flexibles de gestion des ressources.
        Je soutiens le maintien des aides publiques à la modernisation de la flotte de pêche, qui a un impact direct sur les conditions de travail, sur la sécurité et la qualité des produits, rejetant ainsi une philosophie qui, sous couvert d'environnement, entend remettre en cause les aides dans ce que nous pourrions appeler une "écologisation" libérale.
      
      
    
    
      
        En premier lieu, nous pensons que la proposition de résolution sur l'intégration des exigences de la protection de l'environnement dans la politique commune de la pêche est une bonne idée, et nous la soutenons.
      
      
        Cette proposition constate à juste titre que le Parlement européen s'oppose à l'application horizontale de mesures restrictives, c'est-à-dire de mesures qui ne tiennent pas compte des caractéristiques propres à chaque zone de pêche ni des spécificités des espèces halieutiques.
        Ce faisant, le Parlement européen prend indirectement position contre l'option de base consistant à réformer la politique commune de la pêche, ce qui sonnerait le glas des aides publiques à la modernisation des navires de pêche.
        De même, la proposition identifie correctement les dangers que courent les économies des zones côtières concernées par ces mesures.
      
      
        La proposition note à juste titre que les arguments de la Commission en faveur de l'application de politiques restrictives ne se basent pas sur des données scientifiques et que des études spécialisées devront être effectuées afin d'évaluer la situation réelle des stocks halieutiques.
      
      
        La proposition prévoit à la fois la réalisation de ces études et le maintien des restrictions, comme les TAC et les quotas.
        Nous souhaitons faire remarquer qu'il est contradictoire de proposer ces mesures restrictives sans avoir préalablement mené à bien les études susmentionnées et que nous émettons des réserves sur tout renforcement supplémentaire du rôle de la Commission qui contribue à renforcer l'intégration, auquel nous sommes opposés.
      
      
    
    
      
        J'ai voté pour ce rapport parce que je considère que son approche de cette problématique de la protection de l'environnement marin est la bonne.
        En effet, comme le rapporteur l'indique, les décisions relatives à la gestion de la pêche doivent être prises en étroite concertation avec les pêcheurs, qui sont les principaux intéressés et les plus conscients de ce problème.
        Ils sont motivés bien sûr par l'impérieuse nécessité d'assurer la durabilité de leur activité.
        Ce sont les principales victimes des dommages causés à l'environnement marin.
        Contrairement à l'approche de la Commission, qui mise sur une réduction globale et uniforme de la pression exercée par la pêche sur les ressources, ne tenant pas compte des spécificités relatives aux différentes espèces et aux différentes zones, il faudrait répondre à la position adoptée par le Conseil européen de Santa Maria de Feira, qui préconisait un équilibre durable entre les ressources et l'exploitation.
        En outre, n'oublions pas que le secteur de la pêche est directement exposé aux conséquences souvent énormes des pollutions marines les plus dévastatrices et, notamment, aux accidents liés aux chargements de produits dangereux, comme pour le tout récent naufrage du Prestige, sur la côte occidentale de la Galice, prolongement dramatique de l'Erika.
      
    
    
      
        Les explications de vote sont closes.
      
      
        (La séance, suspendue à 13h37, est reprise à 15h03)
      
      
    
    
      
        Lors de sa séance du 24 octobre 2002, le Parlement s'est prononcé sur le projet d'amendement 654 à la ligne budgétaire B3/300 ayant pour titre "Actions générales d'information sur l'Union européenne".
        Le vote s'est déroulé de la façon suivante.
      
      
        Vote par division du projet d'amendement 654 :
      
      
        1. ensemble du texte à l'exception de la pré-allocation pour Euronews et les réserves : cette partie est adoptée ;
      
      
        2. pré-allocation de trois millions pour Euronews par appel nominal : cette partie est également adoptée ;
      
      
        3. réserves pour la pré-allocation d'Euronews : cette partie est rejetée ;
      
      
        4. réserves générales : cette partie est adoptée.
      
      
        Le résultat du vote était donc : la pré-allocation de trois millions d'euros pour Euronews est maintenue, la réserve relative à Euronews est supprimée, les crédits sont inscrits sur la ligne et, enfin, la réserve globale est maintenue.
        L'amendement 736 qui a été publié à l'annexe du procès-verbal de la séance du 24 octobre 2002 ne reflétait pas le résultat du vote en séance plénière dans la mesure où les deux dernières parties du vote ont été interverties.
        Les services compétents ont donc apporté la modification qui s'imposait.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne doute pas que c'est ce que les notes du Président disent, mais nous avons du mal à l'accepter car mes notes ainsi celles d'autres membres ainsi que celles du rapporteur général disent autre chose.
        Le problème est que mes notes sont à Bruxelles et non ici à Strasbourg, donc quand j'ai vu cela dans le procès-verbal, j'ai demandé que la question soit soulevée.
        Pourrais-je demander que les cassettes audio ou vidéo de cette partie du vote soient vérifiées afin d'établir la position réelle ?
        Je suis bien sûr convaincu que ce que je dis est correct mais si j'avais tort, je serais plus qu'heureux de le reconnaître.
      
      
    
    
      
        Très bien, Monsieur Wynn.
        Nous allons bien évidemment vérifier ces bandes comme vous le demandez.
        Ainsi, nous serons absolument certains du résultat.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le résultat du sommet Union européenne/Russie.
      
      
        Je donne tout de suite la parole à M. Haarder, au nom du Conseil.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le dixième sommet entre l'Union européenne et la Russie s'est tenu à Bruxelles le 11 novembre et les résultats obtenus sont satisfaisants.
      
      
        La réunion a montré à quel point la collaboration entre l'Union européenne et la Russie était intense et profonde.
        Elle a également montré que la collaboration était entrée dans une nouvelle phase ; le cadre d'un partenariat stratégique a été défini et il faut dorénavant agir de façon concrète.
      
      
        Il y avait - vous le savez, car l'Assemblée en a discuté à plusieurs reprises - un problème grave, à savoir Kaliningrad.
        Un accord a été conclu à propos d'une déclaration commune concernant le transit entre Kaliningrad et le reste de la Russie.
        L'accord conclu reflète un équilibre entre les intérêts des pays candidats, ceux de la Russie et ceux de l'Union européenne.
        Le fait d'avoir pu résoudre ce problème confirme la solidité de la collaboration entre la Russie et l'Union européenne alors que celle-ci avait insisté sur l'impérieuse nécessité de prendre en considération la souveraineté des pays candidats ainsi que celle de pouvoir effectuer des contrôles efficaces aux frontières extérieures de l'Union.
        Nous avons défendu l'idée selon laquelle la Lituanie est un État souverain, qui a le même droit que les autres pays candidats d'adhérer à la collaboration de Schengen.
        Cette condition a également été respectée par le président Poutine.
        Un accord a donc été conclu et j'ajouterai que le président lituanien, M. Adamkus, a également approuvé l'accord conclu.
      
      
        Un accord a également été trouvé sur une déclaration commune concernant la lutte contre le terrorisme.
        Ce point était essentiel pour les deux parties.
        Le sommet a condamné le terrorisme sous toutes ses formes.
        La déclaration et le projet de collaboration qui y est lié montrent que, sur ce point, la collaboration entre l'Union européenne et la Russie est passée du stade d'un échange d'informations à celui d'une collaboration concrète.
      
      
        Enfin, un accord a été conclu à propos de la situation au Moyen-Orient et cet accord confirme l'accord qui avait été conclu antérieurement entre l'Union européenne et la Russie à ce propos.
      
      
        La situation en Tchétchénie a fait l'objet de franches discussions.
        Tout le monde était d'accord pour déclarer que le conflit ne devait pas seulement être perçu et traité comme un problème de terrorisme et que seule une solution politique pouvait apporter la paix, la stabilité et le développement à la région.
        Je sais que le commissaire Patten a déjà eu l'occasion précédemment de parler des discussions très franches qui se sont déroulées.
      
      
        L'Union européenne entend suivre très attentivement l'évolution de la situation.
        Les deux parties doivent respecter les droits de l'homme et l'Union doit exiger que ceux qui ne les respectent pas soient poursuivis en justice.
        L'Union exigera, en outre, que la communauté internationale puisse apporter l'aide humanitaire indispensable à la Tchétchénie.
      
      
        Nous avons également discuté des conflits régionaux, en particulier en Moldavie.
        Il convient de souligner que le dialogue politique entre l'Union européenne et la Russie n'est pas limité sur le plan géographique.
      
      
        L'Union européenne a souligné la nécessité de faire avancer les réformes économiques et juridiques en Russie en vue de garantir l'adhésion de la Russie à l'OMC.
        En outre, nous avons insisté pour que la Russie ratifie le protocole de Kyoto ainsi que la Charte de l'énergie.
      
      
        En conclusion, je dirais que le sommet a été positif et que le dialogue a été constructif dans tous les domaines.
        La collaboration entre l'Union européenne et la Russie est entrée dans une nouvelle phase où il n'y a plus de sujets tabous, ce qui sera avantageux pour les deux parties.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le sommet Union européenne/Russie qui a eu lieu le 11 novembre à Bruxelles a permis de trouver un accord, comme vous le savez déjà, sur la question du transit entre Kaliningrad et le reste de la Russie.
      
      
        Comme vous le savez également, à la suite des discussions qui se sont tenues lors du sommet du mois de mai à Moscou, l'UE a accepté de procéder à un examen de la situation, en tenant plus compte des inquiétudes de la Russie concernant la possibilité pour les citoyens russes de se déplacer librement sur tout le territoire de la Russie, y compris à Kaliningrad.
      
      
        Dans la période relativement courte séparant les deux sommets, l'Union a terminé un examen complet de la situation.
        Cet examen, qui fait suite à une communication de la Commission en septembre, formulait une nouvelle position sur les questions de transit à Kaliningrad ; cette position a été adoptée en octobre à Bruxelles par le Conseil européen.
      
      
        Au cours de discussions parallèles tant avec la Russie et qu'avec la Lituanie, la présidence et la Commission sont parvenues à mettre au point des pistes et des moyens afin de garantir que les intérêts vitaux de toutes les parties concernées soient respectés.
        Outre les intérêts légitimes de la Russie, l'UE était tout à fait consciente que tout accord impliquant une nouvelle définition ne pouvait ébranler la souveraineté de la Lituanie - futur membre de l'Union - ni avoir des implications négatives pour la future adhésion totale de la Lituanie au système Schengen.
      
      
        Enfin, l'Union européenne doit protéger en tout temps ses frontières de manière adéquate, une tâche pour laquelle il était essentiel de respecter l'acquis de Schengen.
      
      
        La Commission européenne estime que l'accord obtenu lors du sommet de Bruxelles établit un parfait équilibre entre ces paramètres, permettant de résoudre la question du transit vers et à partir de Kaliningrad d'une manière acceptable pour toutes les parties concernées.
      
      
        La Commission a déjà entamé les travaux préparatifs en vue de l'application de l'accord obtenu lors du sommet.
        Nous n'avons pas beaucoup de temps et nous sommes tout à fait conscients qu'il faut entamer les préparatifs sans tarder afin de respecter l'échéance du 1 juillet 2003, date à laquelle la Lituanie introduira le nouveau régime qui s'appliquera aux Russes voyageant en train et traversant son territoire.
        Nous sommes confiants qu'à ce moment-là, les conditions seront réunies pour l'introduction de documents de voyage simplifiés.
      
      
        Je voudrais ajouter que résoudre la question de Kaliningrad nous permettra d'approfondir et d'accélérer considérablement notre coopération avec la Russie dans plusieurs domaines importants.
        Parmi ceux-ci, la Commission considère que la justice et les affaires intérieures sont des domaines particulièrement importants.
        En effet, la coopération avec la Russie sur des problèmes tels que le crime organisé, la migration illégale, le trafic de drogues, la traite des femmes et la pornographie infantile, entre autres, est cruciale.
      
      
        À ce sujet, la Russie a confirmé lors du sommet que l'accord entre Europol et la Russie sera rapidement conclu.
      
      
        De plus, la Russie et l'Union européenne lanceront immédiatement des négociations en vue de conclure un accord de réadmission dès que possible.
      
      
        Dans ce contexte, le sommet a donné lieu à une déclaration commune, définissant des domaines pour une coopération supplémentaire dans la lutte contre le terrorisme, qui constitue une priorité évidente pour les deux parties.
        Nous avons l'intention d'intensifier l'échange d'informations dans plusieurs domaines pertinents et d'approfondir la coopération contre le terrorisme dans des arènes multilatérales ainsi que pour l'aide à apporter dans ce secteur à des pays tiers.
      
      
        D'autres questions importantes ont été débattues lors du sommet.
        Le conflit incessant en Tchétchénie était en première ligne.
        À cet égard, l'Union européenne a fait part de ses vives inquiétudes au sujet de la Tchétchénie.
        Je voudrais vous assurer que la position bien définie de l'Union sur cette question a été présentée au président Poutine dans des termes assez clairs.
        Tout en exprimant son soutien à la Russie dans son combat contre le terrorisme sous toutes ses formes, l'Union a explicitement déclaré que la lutte contre le terrorisme ne pouvait être menée au détriment des droits de l'homme fondamentaux.
        C'est également vrai pour le Tchétchénie.
      
      
        L'Union a soulevé le problème de l'accès sûr et sans entraves des travailleurs humanitaires sur le sol de Tchétchénie.
      
      
        De plus, l'UE a exhorté les Russes à promouvoir sans tarder une solution politique qui puisse apporter un cadre pour une paix, une stabilité et une reconstruction durables en Tchétchénie.
      
      
        Lors du sommet, nous avons eu une discussion fructueuse sur plusieurs questions internationales, y compris le Moyen-Orient, au sujet duquel nous avons adopté une déclaration commune.
      
      
        Nous avons examiné la situation en Afghanistan, ainsi que la nécessité que l'Irak se conforme entièrement à la résolution 1441 du Conseil de sécurité des Nations unies.
        Nous avons également échangé nos avis sur le risque de prolifération nucléaire dans la péninsule coréenne.
      
      
        Enfin, nous avons examiné la situation en Moldavie et au Belarus.
        La Russie a déjà accepté de retirer et de détruire ses munitions dans la région dissidente de Transnistrie.
      
      
        L'UE a déclaré qu'il était essentiel que cela se passe rapidement afin de promouvoir une solution au conflit qui continue à entraver le développement en Moldavie, qui est aujourd'hui le pays le plus pauvre d'Europe.
      
      
        Nous avons également fait savoir très clairement que nous attendons de la Russie qu'elle use de son influence sur le gouvernement de Belarus afin qu'il adopte une approche plus positive envers la démocratisation et le respect des droits de l'homme.
      
      
        Sur le plan économique, les progrès ont été moins marqués, excepté en ce qui concerne le changement des règlements UE antidumping qui concèdent maintenant à la Russie le statut d'économie de marché.
        De plus, le sommet a appuyé les rapports d'activité relatifs aux discussions sur l'énergie et sur le concept d'un espace économique européen commun.
      
      
        L'UE a également a également fait part de ses inquiétudes sur le plan commercial, y compris les taxes discriminatoires prélevées par la Russie pour tout avion européen survolant la Sibérie.
      
      
        L'UE a pressé la Russie pour qu'elle confirme les attentes de la ratification précoce par la Russie du protocole de Kyoto et pour qu'elle s'engage à conclure un accord attendu depuis longtemps et portant sur le retraitement des déchets nucléaires au nord-ouest de la Russie, le Programme environnemental multilatéral dans le domaine nucléaire en Fédération de Russie (MNEPR).
      
      
        J'espère que vous savez tous que le 11e sommet Union européenne/Russie aura lieu à Saint-Pétersbourg, pour commémorer le 300e anniversaire de la ville.
        Dans cette optique, la Russie a invité tous les dirigeants de l'UE à assister à ce sommet spécial, qui devrait servir à approfondir encore plus notre coopération bilatérale avec la Russie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, notre groupe est favorable à un renforcement du partenariat stratégique entre l'Union européenne et la Russie.
        Nous sommes en effet convaincus que la paix sur notre continent exige dans une large mesure que nous ayons une Union européenne forte et capable d'agir et une Russie démocratique et capable d'agir.
        Nous reconnaissons également les progrès qu'a accomplis la Russie au cours des dernières années pour se débarrasser des reliquats du communisme.
        Nous sommes toutefois surpris de certaines circonstances auxiliaires du sommet tenu à Bruxelles.
        Cette appréciation négative doit également être exprimée dans cette Assemblée.
        Cela concerne à la fois la Tchétchénie et la question de Kaliningrad.
      
      
        En ce qui concerne la Tchétchénie, je souhaiterais souligner que nous sommes des États de droit, et que le Danemark aussi est un État de droit.
        Il appartient aux droits inaliénables des Tchétchènes, s'ils souhaitent organiser pacifiquement un congrès à Copenhague, de tenir leur congrès dans cette ville.
        Loin de moi l'idée de critiquer la présidence du Conseil pour le fait que le sommet ait finalement eu lieu à Bruxelles.
        J'appelle toutefois à ce que nous soyons courageux et à ce que nous ne capitulions pas systématiquement à la pression lorsque nos partenaires de négociation nous réclament des concessions.
        Nous devons au contraire faire preuve d'une attitude résolue.
      
      
        Nous soutenons une lutte ferme contre le terrorisme, car le terrorisme signifie que la cohabitation pacifique entre les peuples est compromise et que les populations ne peuvent vivre en paix.
        Nous menons une lutte ferme contre toute forme de terrorisme.
        Mais nous remarquons toutefois simultanément que la lutte contre le terrorisme ne peut être privée de légitimité du fait de l'abandon, en son nom, des droits de l'homme.
        C'est pourquoi nous demandons que le combat contre la terreur s'accompagne d'une éthique générale, qui ait pour fondement les droits de l'homme.
        Concrètement, cela signifie que les droits de l'homme du peuple tchétchène ne peuvent être sacrifiés sur l'autel de la lutte contre le terrorisme, quelque impérieuse soit-elle.
      
      
        J'ai été profondément surpris à la lecture du Frankfurter Allgemeinen Zeitung du 13 novembre, qui rapportait la réponse du président russe Poutine à la remarque d'un journaliste : "Si vous souhaitez devenir un radical islamiste et que vous êtes disposé pour cela à subir une circoncision, je vous invite à Moscou.
        Nous sommes un pays abritant de nombreuses confessions et nous avons de bons médecins.
        Nous recommandons de pratiquer l'opération de telle sorte que plus rien ne repousse jamais."
        Voilà l'attitude qui a enfreint les droits de l'homme en Tchétchénie.
        Je me réjouirais, Monsieur le Président du Conseil, que le dossier de la Tchétchénie soit également mentionné par écrit dans les communiqués publiés à propos de ces rencontres au sommet.
        Je n'ai pu trouver aucun passage à ce sujet, même si les journalistes, en ce compris le commissaire Patten devant la commission du développement et de la coopération, m'ont certifié que M. le président Rasmussen s'était montré très ferme.
        Mais cela devait également faire partie des conclusions d'un tel sommet.
      
      
        Venons-en à Kaliningrad.
        J'ai lu aujourd'hui dans mon journal local, le Neuen Osnabrücker Zeitung, un article intéressant intitulé "La Russie ne laisse guère espérer.
        La population de Kaliningrad espère beaucoup de l'UE, mais peu de Moscou".
        Nous pouvons bien entendu nous féliciter que la question pénible des visas ait été résolue.
        Mais les habitants de la région - ou oblast - de Kaliningrad, et là est le c?ur du problème, ont bien plus le regard tourné vers l'Ouest que vers la Russie.
        Le rédacteur en chef du journal courageux "Nowyje Koljosa", c'est-à-dire "Nouvelles roues", Igor Rudnikow, a déclaré que la rhétorique et l'agitation de la part du pouvoir de la Fédération autour de Kaliningrad ont eu pour seul effet de les desservir.
        Ils regardent les capitales européennes, ils regardent Paris, ils regardent Varsovie, ils regardent Berlin.
        Le réel sujet de préoccupation fondamental est que la région de Kaliningrad doit se développer, qu'elle ne peut devenir une région fantôme en Europe, mais qu'elle doit être intégrée dans un axe de développement qui s'étende de la Pologne aux États baltes.
        Hisser cette question parmi les thèmes de négociation atteindrait la Russie dans son honneur de telle manière que ces problèmes pourraient être résolus dans l'intérêt des citoyens.
      
      
        Je souhaiterais vous encourager, Monsieur le Président du Conseil, ainsi que la Commission, à agir en ce sens.
        Vous pouvez compter sur notre soutien à cette fin.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, mon groupe estime qu'il est important que nous collaborions de manière étendue et globale avec la Russie.
        Nous commençons actuellement à cueillir les fruits de la chute du rideau de Fer.
        La situation en Russie se stabilise aussi, sauf dans certains domaines sur lesquels je reviendrai.
        Nous soutenons dès lors la création d'un espace économique européen commun.
        Le développement de relations normales avec la Russie constitue une part importante de ce processus.
        L'Union a effectivement constaté que la Russie était une économie de marché normale.
        On l'a peut-être dit très souvent, mais la Russie est sur la bonne voie.
        Il s'agit par conséquent d'un pas vers l'adhésion de ce pays à l'OMC.
      
      
        N'oublions pas qu'à la suite de l'élargissement, la frontière entre la Russie et l'Union s'agrandira, c'est un point important aussi.
        La Russie perdra partiellement ses marchés dans les pays qui rejoindront l'Union, il faut également en tenir quelque peu compte.
      
      
        Je me réjouis que le sommet ait permis de trouver une solution à la question de Kaliningrad, qui était devenue brûlante.
        J'estime que ce dossier n'a peut-être pas constitué un problème aussi grand que ce que les entretiens laissaient paraître.
        Nous sommes nous aussi responsables du développement de Kaliningrad et je me range à l'avis de M. Poettering : nous devons pouvoir assister, aider et agir de concert pour améliorer la situation de la population de l'enclave.
      
      
        Nous sommes d'avis que la guerre en Tchétchénie constitue un problème pour la Russie, pour nous et pour les Tchétchènes eux-mêmes, qui sont au c?ur de ce conflit.
        Nous estimons que les droits de l'homme ne peuvent être bafoués sous couvert de la lutte contre le terrorisme.
        Cette constatation vaut pour la Russie, mais elle s'applique aussi à d'autres pays dont nous avons tant fait l'éloge ou qui figurent peut-être parmi nos plus anciens alliés.
        La lutte contre le terrorisme est également devenue le prétexte de mesures violentes appliquées par les États à l'égard de leurs propres ressortissants ou de ceux d'autres pays.
        C'est inacceptable.
      
      
        Cette question de la Tchétchénie se pose car une délégation du Parlement est sur le point de s'y rendre, j'en serai le président.
        Un progrès a été réalisé à ce niveau car j'ai reçu aujourd'hui, au terme de longs pourparlers, une lettre de la Douma adressée par Dimitri Rogozine, qui nous a invités à nous rendre là-bas le 20 janvier.
        La fin décembre nous avait été proposée.
        Or c'est la période de Noël et nous avons demandé un report de la visite à une période plus propice.
        Ainsi, janvier prochain me semble une période appropriée - pour autant que les membres de ma délégation l'acceptent, la nouvelle est toute fraîche.
      
      
        La Russie est pour nous un partenaire important, nos échanges représentent environ 25 milliards de dollars par an, pour seulement 3 vers les États-Unis et quelque 10 milliards de dollars vers les anciens pays de l'Union soviétique.
        Nous sommes donc un gigantesque partenaire commercial avec la Russie.
      
      
        Je demande donc aux commissaires : qu'en est-il du dialogue énergétique si, brusquement, c'est Gazprom qui prend les décisions d'un gazoduc, qui décide froidement d'en construire un ?
        Dans ce dossier, le dialogue énergétique entre nous n'a pas été très présent.
        Nous sommes la plus grande zone énergétique du monde, la question de l'énergie est donc très importante.
      
      
        J'aimerais également intervenir sur la situation de la presse, notamment en Carélie mais aussi ailleurs en Russie.
        Des pressions y sont exercées, c'est inacceptable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Russie est pour nous un partenaire intéressant et plein de défis.
        Pour une raison ou une autre, nous soulignons souvent dans nos avis les multiples problèmes de la Russie au lieu de nous concentrer sur l'examen de ses réalisations positives et des opportunités de coopération à venir.
        Bien entendu, beaucoup de choses vont mieux dans l'Union, mais nous avons, nous aussi, des problèmes auxquels les parlementaires russes pourraient s'attaquer s'ils le souhaitaient.
        Ils ne le font pas, c'est tout à leur honneur.
        Je ne veux pas dire que nous devrions passer sous silence les problèmes environnementaux, le manque de démocratie ou les atteintes aux droits de l'homme en Russie, par exemple.
        Il s'agit de la manière dont nous pondérons et traitons les choses.
      
      
        C'est maintenant qu'il importe que nous discutions des conséquences de l'élargissement de l'Union sur la coopération entre cette dernière et la Russie.
        On a pu résoudre les problèmes liés au statut de Kaliningrad, mais il reste beaucoup à faire.
        À ce niveau, la balle est surtout dans le camp de Moscou, qui a besoin d'impartialité pour réformer la situation de Kaliningrad de manière à ce que ce territoire reçoive des investissements d'autres régions de Russie et aussi de l'étranger.
        À l'heure où la frontière entre l'Union et la Russie s'allonge, il faut donner un second souffle au développement du Nord-Est de la Russie et à la coopération des régions frontalières.
        L'Union doit se concentrer plus sérieusement qu'auparavant sur la coopération des régions de la mer de Barents et de la mer Baltique et doit aussi allouer d'importantes ressources économiques à ces dernières.
      
      
        La seconde question importante à l'ordre du jour porte sur le développement de la coopération en matière d'énergie.
        Celle-ci peut nous permettre d'aider la Russie à développer son secteur énergétique et à protéger son environnement d'une part, et sauvegarder notre propre secteur énergétique, d'autre part.
        C'est dans cet esprit que la coopération doit être approfondie.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon groupe note avec satisfaction la conclusion de l'accord relatif à la garantie des moyens de communication de Kaliningrad après l'adhésion de la Lituanie et de la Pologne.
        L'Union devra accorder une attention particulière aux travaux de rénovation des voies ferrées en Lituanie.
        Il faudra octroyer un soutien économique suffisant pour atteindre cet objectif.
      
      
        On estime que les besoins énergétiques de l'Union européenne croîtront d'un pour cent par an.
        L'augmentation de ce besoin doit être couverte par une utilisation accrue du gaz naturel.
        La Russie est pour l'Union un important partenaire car les réserves de gaz de la mer du Nord et d'Afrique du Nord s'épuiseront dans quelques décennies.
        Les besoins gaziers de l'Union devront être couverts par des importations de l'Est.
      
      
        La coopération énergétique ne progresse pas de manière satisfaisante.
        La meilleure forme de coopération consisterait à construire des gazoducs communs entre la Russie et le territoire de l'Union.
        Si les conduites passent par la Pologne, le Belarus et l'Ukraine, des pertes inutiles apparaissent.
      
      
        Gazprom a annoncé en début de semaine, comme l'a indiqué M. Paasilinna, qu'elle construira un gazoduc entre le gisement de Chtokman en mer de Barents et l'Europe occidentale.
        C'est une bonne nouvelle car l'augmentation de la consommation énergétique des pays de l'Union sera ainsi couverte.
        C'est une mauvaise nouvelle si on examine l'affaire du point de vue de la coopération.
        L'Union européenne ne participe pas au dossier et elle paiera dans le futur.
      
      
        Au sein de l'Union, un fonctionnement conforme aux conditions du marché ne résout pas les problèmes du marché énergétique.
        Dans la pratique, la libéralisation des marchés rend impossible le financement de nouveaux investissements énergétiques par des contrats de fourniture à long terme.
        Si les consommateurs de gaz participaient aux frais de transport de celui-ci jusqu'aux marchés, la sécurité de l'approvisionnement s'en trouverait améliorée.
        C'est le point principal dans une perspective de vingt années.
      
      
        Avec la Russie, il faut parler des facteurs d'union.
        La guerre civile en Tchétchénie est un facteur de désaccord.
        Nous espérons tous une solution pacifique à cette guerre.
        Nous remarquons également que l'Union n'a pas exigé l'indépendance nationale de la Tchétchénie lors du sommet entre dirigeants européens et russes.
        La région est donc considérée comme faisant partie de la Fédération de Russie.
        On ne peut piétiner les droits de l'homme au nom du terrorisme ni en Russie, ni aux États-Unis.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, j'ai quatre commentaires à faire.
        Tout d'abord, Kaliningrad.
        J'estime que, dans ce dossier, des efforts considérables ont été déployés au cours des mois écoulés.
        La Commission et le Conseil ont tenu des réunions avec l'envoyé présidentiel, M. Rogozine, et le ministre Rasov.
        Sur l'initiative de notre président, M. Pat Cox, ces réunions ont également fait l'objet d'un accompagnement parlementaire, sous la forme de deux réunions avec nos collègues polonais, lituaniens et russes.
        Je pense que nous pouvons en être satisfaits et mon groupe se réjouit du résultat obtenu.
      
      
        Secundo, la Tchétchénie.
        Oui, il faut bien entendu condamner les événements survenus au théâtre Dubrovska ; c'est évident et j'en ai fait directement part, en tant que président de la délégation pour la Russie, à mon homologue, M. Loukine.
        Nous pouvons les condamner mais nous souhaitons naturellement aussi des explications sur le gaz qui a été utilisé, sur les circonstances de l'intervention et sur le mode d'intervention des forces de l'ordre.
        J'estime tout de même que des éclaircissements supplémentaires s'imposent en la matière.
        Nous constatons également qu'il est question d'un durcissement de l'attitude russe vis-à-vis de la Tchétchénie.
        Pourtant, ces derniers mois, le Parlement européen a pris l'initiative dans ce débat.
        Nous avons déclaré être favorables aux négociations, aux pourparlers, car une solution militaire n'aura pas de résultats.
        Je constate que nos amis russes - et notamment le président Poutine - adoptent à présent une attitude très ferme et que, depuis le 11 septembre, ils placent les combats en Tchétchénie sous le signe de la lutte contre le terrorisme international.
        Je crois que c'est une aberration.
        Seule la négociation, seule la tenue de pourparlers - y compris avec l'entourage de Maskhadov - amènera une solution réelle.
      
      
        Tertio, je voudrais exprimer ma préoccupation quant à la situation générale des droits de l'homme en Tchétchénie.
        Amnesty International a récemment encore publié un rapport sur la liberté de la presse, sur l'absence de liberté religieuse et sur la situation générale des droits de l'homme en Russie.
        Je pense que nous devrions accorder notre attention à ce dossier.
      
      
        Enfin, chers collègues, j'attire votre attention sur un problème environnemental.
        La délégation que je préside s'est rendue à Mourmansk au début du mois d'octobre.
        Nous y avons étudié l'héritage nucléaire de l'Union soviétique.
        Dans leur ensemble, les populations et les autorités locales demandent la mise en place d'un programme environnemental nucléaire multilatéral.
        Je souhaiterais que la Commission et le Conseil nous informent très clairement sur l'état des négociations relatives à ce traité.
        Un tel document est indispensable : faute de quoi, personne ne pourra assumer la responsabilité de l'élimination idoine de l'héritage nucléaire de l'Union soviétique.
        Je vous transmets donc volontiers cette question, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Ministre, et je vous remercie de tout c?ur d'y répondre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, les terroristes tchétchènes ont eu une bien mauvaise idée en attaquant le Théâtre de Moscou.
        D'abord parce que le bilan humain est exceptionnellement lourd et mon groupe s'incline, il va sans dire, devant toutes les victimes quelles qu'elles soient.
        Mais cette prise d'otages a aussi brouillé un peu les repères qui étaient ceux de notre Parlement.
        Avant le 11 septembre, la situation était simple : d'un côté, il y avait un peuple qui luttait pour sa liberté, pour son droit à l'autodétermination - les Tchétchènes - et, de l'autre, le régime russe tyrannique.
        Il y avait enfin les Américains qui, par intérêt, défendaient également la cause des musulmans tchétchènes.
      
      
        Aujourd'hui, l'enquête menée depuis cet attentat et sa répression révèle qu'il existe des liens plus qu'étroits entre le mouvement tchétchène et le terrorisme islamique international.
        La Tchétchénie est devenue une des bases arrière du terrorisme international, du trafic d'armes et des trafics de drogue.
      
      
        Je vous demande, mes chers collègues, de ne pas répéter l'erreur commise au moment de la guerre du Kosovo, lorsque nous avons suivi la mode médiatique et la communication américaine pour applaudir aux bombardements contre les chrétiens serbes qui menaçaient les braves musulmans du Kosovo.
        Depuis lors, nous nous sommes aperçus, et nous les Français en particulier, que, depuis, le Kosovo était devenu non seulement une voie de passage, mais également une base pour les terroristes islamistes qui opèrent en Europe occidentale et, singulièrement, en France et en Allemagne.
        Les dernières arrestations qui ont eu lieu en France, en Allemagne et récemment en Belgique, en témoignent.
        Je vous demande donc de ne pas commettre la même erreur avec le mouvement tchétchène et de rester solidaire face au terrorisme islamiste.
        Mon groupe est bien entendu favorable à l'adhésion de la Russie, pays de tradition et de culture chrétienne, à l'Union européenne.
        L'histoire, la géographie, les m?urs et les traditions font qu'elle a parfaitement sa place dans l'Union, à laquelle elle apporterait beaucoup de richesse et de renouveau.
        Je pense que nous devrions l'aider à aller de plus en plus dans le respect de la démocratie et des droits de l'homme.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le partenariat avec la Fédération de Russie investit l'UE de lourdes responsabilités.
        Que faire face à l'ambivalence de la politique menée par Moscou, ambivalence qui se manifeste par une ouverture vers l'extérieur et une rigidité croissante sur le plan intérieur ?
      
      
        Le paradoxe de Poutine est parfaitement illustré - et de manière criante - par la tragédie tchétchène.
        La lutte légitime contre les terroristes s'accompagne dans ce dossier de la négation atroce des droits de tout un groupe de population et va même jusqu'à museler les médias russes à ce sujet.
      
      
        Que peut faire l'UE face à ce bain de sang qui se poursuit - de part et d'autre - sur le territoire russe ?
        Guère plus - mais sûrement pas moins - que d'inscrire systématiquement la question tchétchène à l'ordre du jour des discussions avec la Russie.
        J'applaudis donc à la déclaration faite par le commissaire Patten le mardi 12 novembre, selon laquelle la présidence danoise a évoqué la situation en Tchétchénie avec minutie et vigueur lors du sommet avec la Russie.
        Dès lors, j'invite le Conseil et la Commission à accorder leur soutien politique à la mission de l'OSCE en Tchétchénie.
      
      
        Je souhaite au Conseil et à la Commission de faire preuve de persévérance dans la recherche d'un compromis politique quasi impossible entre les Russes et les Tchétchènes.
        Dans le même temps, l'UE ne doit avoir de cesse d'attirer l'attention du Kremlin sur d'autres expressions fâcheuses du système politique de "démocratie dirigée" mis en place par Poutine.
        À cet égard, la petite liste des thèmes tabous en Russie, dressée par le parlementaire Yavlinski, peut être très utile.
        Pensez par exemple aux tentatives des autorités de faire taire certains mandataires politiques bien intentionnés, ainsi que d'autres citoyens, ou à la corruption dans les hautes sphères du pouvoir.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je souhaite que l'UE respecte pleinement la souveraineté de la Lituanie dans le cadre du régime de transit pour Kaliningrad et la Fédération de Russie.
        De sérieux doutes ont été soulevés à cet égard par la partie lituanienne.
        La semaine dernière, j'ai séjourné aux États-Unis avec une délégation du PE.
        Je me suis informé par voie de presse et ai noté que la Lituanie exprimait maints soucis quant à ce compromis.
        Mesdames et Messieurs du Conseil et de la Commission, ces doutes sérieux exprimés par la partie lituanienne sont-ils justifiés ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, on parle beaucoup de stabilité, mais quelle stabilité voulons-nous ?
        Veut-on la stabilité de 1956 à Budapest ou la stabilité de 1968 à Prague ?
        Nous avons entendu parler de brouillard de la part de M. Marchiani, qui nous fait un petit discours fondamentaliste chrétien absolument raciste, absolument à l'opposé de ce que nous devons faire.
        Le problème de la Russie aujourd'hui est un problème de démocratie et la question tchétchène est utilisée aujourd'hui par des oligarques en Russie pour conforter leur pouvoir et pour empêcher, précisément, que cette démocratie ne s'inscrive dans la réalité en Russie.
      
      
        C'est ce problème que nous ne voulons pas affronter, c'est ce problème que nous n'avons pas voulu affronter avec Kaliningrad, parce qu'on aurait pu avoir, somme toute, des solutions plus audacieuses.
        On aurait pu répondre de façon positive à M. Poutine, qui proposait un marché commun, pas seulement des finances et des biens, mais aussi un marché commun des personnes, on aurait pu lui dire : Oui, Monsieur Poutine, à condition que vous résolviez la question tchétchène, à condition que vous résolviez la question nucléaire, à condition que vous résolviez la question de la liberté de la presse en Russie.
        C'était tout à fait possible mais nous préférons être obnubilés par les oléoducs, nous préférons être obnubilés par un discours avec des technocrates alors que le problème, c'est de sauver la Tchétchénie, pour sauver aussi l'âme russe.
        Aujourd'hui, nous allons exactement dans la direction opposée.
      
      
        Je voudrais demander à M. Paasilinna s'il pourrait - puisque ça fait quand même à peu près deux ans maintenant qu'avec mon ami Posselt et d'autres, nous demandons au commissaire Nielson de se rendre en Tchétchénie - s'il pourrait, dis-je, puisqu'il y va le 20 janvier, trouver une petite place en plus dans son avion pour emmener le commissaire Poul Nielson.
        Je voudrais aussi demander au Président du Conseil, puisqu'il y a, soi-disant, une amélioration au niveau de l'échange de l'information sur le terrorisme, où on en est en ce qui concerne le vice-Premier ministre tchétchène, qui se trouve toujours en prison au Danemark, alors que les chefs d'inculpation russes apparaissent absolument dérisoires, absolument infondés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous avons de plus en plus conscience du fait que des changements fondamentaux sont intervenus en Russie - et nous réagissons en conséquence.
        Nous parlons à présent, fort heureusement, d'une collaboration constructive.
        Nous évoquons à cet égard la dimension septentrionale et quantité de questions d'intérêt mutuel.
        Nos collègues finlandais en ont beaucoup parlé, à juste titre.
        Nous parlons également de la mise en place d'un espace économique européen commun.
        Je pense que c'est une très bonne chose car, au vu de l'élargissement de l'Union européenne à un tel nombre de pays d'Europe centrale, nous devons également regarder ce qui se passe à nos frontières.
        Avons-nous une politique claire à l'égard des régions limitrophes, et notamment de la Russie, de l'Ukraine, de la Moldavie ?
        Nous devrions tout de même tourner quelque peu notre attention de ce côté, afin qu'il soit encore question d'une collaboration régulière.
      
      
        Les problèmes de la Russie sont en général très clairs à nos yeux.
        Nous avons tout fait pour trouver une solution au problème de Kaliningrad.
        Le gouvernement lituanien y était naturellement intéressé au plus haut point.
        Je suis donc très heureux que le président du Conseil, M. Haarder, ait souligné la souveraineté de la Lituanie - nous n'attendions rien d'autre de sa part.
        Pourtant, je souhaiterais connaître les prochaines étapes de la résolution du problème de Kaliningrad.
        Si j'ai bien vu, ce problème s'accompagne d'un nombre considérable de questions techniques.
        À un moment ou à un autre, Schengen s'appliquera et nous devons vraiment savoir, à tout moment du processus, si les régimes conclus avec la Russie ne constituent pas un obstacle pour la Lituanie.
        Je pense que nous devons accorder la priorité à cette préoccupation.
        La Russie est assez grande pour veiller sur ses intérêts.
        Il faut par contre défendre un petit pays, surtout lorsqu'il partage une histoire à ce point tragique avec la Russie.
        Je souhaiterais que les directives qui demeureront reposent en fin de compte sur le principe tout à fait logique du respect durable de la souveraineté et des intérêts de la Lituanie.
      
      
        Je voudrais en outre aborder le problème des frontières et celui, par exemple, des frontières entre la Russie et la Lettonie.
        Sur ce point, la ratification se fait encore attendre.
        La raison n'en est pas claire et on nous dit, lors des réunions de délégations à Moscou, que cette question n'est pas prioritaire.
        Je trouve que c'est un nouvel exemple de stratégies menées par un grand pays, qui considère que les petits n'ont qu'à attendre.
        Je pense que, en tant que Communauté européenne, nous avons depuis longtemps dépassé ce mode de pensée et que nous devons faire clairement comprendre à Moscou que cette approche autoritaire également manifestée vis-à-vis de l'extérieur - elle n'est que trop présente sur le plan intérieur - n'est guère de notre goût.
        Si nous aidons la Russie à faire face à toutes sortes de problèmes, la Russie doit elle aussi faire montre d'une attitude constructive et déclarer qu'elle accepte de résoudre rapidement un problème donné avec ce pays candidat et s'engage à la ratification.
        Il n'est en fait question de rien de plus.
      
      
        J'en viens au problème avec la Tchétchénie.
        Il est tout à fait clair que ce dossier embarrasse à l'extrême le monde politique russe.
        S'il est en effet devenu pour l'essentiel une lutte contre le terrorisme, les dommages subis par la population civile sont à ce point disproportionnés que nous ne pouvons laisser faire.
        Je pense qu'il est important d'en discuter également au niveau militaire - éventuellement, entre l'OTAN et la Russie - et d'interroger les Russes sur les méthodes utilisées et les alternatives éventuelles, ainsi que de continuer d'insister sur le fait qu'une solution politique est seule à même d'enfin ramener définitivement le calme.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je me réjouis, comme tous ceux qui se sont exprimés, de la tenue du dernier sommet Union européenne/Russie et de ses résultats.
      
      
        S'agissant du dossier de Kaliningrad, il est très satisfaisant qu'une solution acceptable par l'Union européenne et la Russie ait pu être trouvée.
        J'espère qu'il en sera de même de la Lituanie, sans laquelle, évidemment, aucun accord n'est valable.
      
      
        Pour ma part, je voudrais insister sur l'avenir économique, social et politique de Kaliningrad.
        L'accord comprend un engagement de l'Union d'aider techniquement et financièrement les Russes à promouvoir le développement économique de l'enclave.
        Cet engagement est très important.
        En effet, on doit redouter les effets déstabilisateurs pour toute la région d'un sous-développement de cette enclave.
        Or, aujourd'hui, une crise très grave touche les chantiers navals de Kaliningrad et toutes les activités liées à la marine.
        Le résultat est que l'enclave est et risque de rester un terrain favorable aux trafics en tous genres et à un climat de révolte de la population.
        Je plaide, Monsieur le Commissaire, pour que l'Union fasse tout ce qui est en son pouvoir afin de sortir la région de ce marasme qui risque de déborder du cadre de Kaliningrad pour toucher la Pologne et les États baltes.
      
      
        Pour le reste, à mon tour, je soutiens très fermement notre partenariat avec la Russie.
        Cet engagement ne doit évidemment pas nous conduire à rester aveugles ou muets sur le dossier tchétchène.
        La franchise est aussi un signe d'amitié et l'Europe est forte quand elle parle de Sakharov au Kremlin.
      
      
        À côté de ce dossier difficile et douloureux, il y a évidemment énormément à faire avec la Russie, y compris dans le domaine de la politique étrangère et de la politique européenne de sécurité et de défense.
        Je n'imagine pas, comme M. Marchiani, une adhésion de la Russie à l'Union européenne.
        Le problème n'est pas là.
        Mais sur le point de la sécurité et de la défense, si on travaille beaucoup aux relations entre la Russie et l'OTAN, il faudrait aussi commencer à réfléchir à la relation entre notre politique européenne de sécurité et de défense et la Russie.
        Mais on en parlera plus tard.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la Russie refuse de signer l'accord sur le programme environnemental multilatéral en matière nucléaire dans la Fédération de Russie (MNEPR), qui aurait ouvert la voie à une contribution significative de la part de l'Occident à l'élimination des déchets nucléaires russes, comme l'a également souligné M. Nielson.
      
      
        La Russie refuse également de ratifier l'accord portant sur 190 millions d'euros, en grande partie offerts en cadeau, destinés à la construction de la station d'épuration des eaux usées sud-ouest à Saint-Pétersbourg, qui permettrait d'améliorer la qualité de l'eau dans le Golfe de Finlande.
      
      
        Rien ne montre que la Russie a l'intention de ratifier la convention de Stockholm sur les composés organiques persistants, qui menacent la santé des hommes et des animaux dans le nord de la Russie.
      
      
        Il n'y a pas non plus de nouvelles concernant la convention d'Espoo sur l'évaluation de l'impact sur l'environnement des installations transfrontières.
        Nous avons toutes les raisons de croire que des intérêts russes ont été mêlés à l'accident du Prestige.
        Crown Resources est-elle une société russe ?
        Quelle est la société russe responsable des 50 000 tonnes de pétrole qui avaient été chargées sur le bateau à Saint-Pétersbourg ?
      
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais poser la question suivante au Conseil et à la Commission : notre tactique actuelle, qui consiste à garantir la position de la Russie en tant qu'économie de marché et à soutenir le pays au niveau de l'OMC, est-elle appropriée ?
        Il s'est avéré que la carotte était trop petite et que nous avions besoin de quelque chose de plus puissant.
        L'heure est venue de prendre le bâton.
        J'espère réellement que nous prendrons en considération la dimension environnementale dans la question de la coopération au niveau économique.
        Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir, mais il ne faut pas oublier la dimension environnementale.
        J'espère que les exemples que j'ai donnés vous convaincront que notre travail n'a pas porté ses fruits.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'éclat grossier du président Poutine lors de la réunion de l'UE n'avait rien de vraiment étonnant.
        Il est désespéré car la Russie est dans une situation désespérée.
        Les États qui traversent une crise cherchent volontiers des boucs émissaires - dans le cas de la Russie, les Tchétchènes.
        Il va de soi que nous devons condamner les massacres russes en Tchétchénie, mais nous ne devons pas oublier notre propre responsabilité dans la tragédie russe.
      
      
        Après l'effondrement de l'Union soviétique, des experts occidentaux, dont le Suédois Anders Åslund, se sont rendus à Moscou et ont recommandé une thérapie de choc.
        La Russie devait faire en 500 jours ce qu'avait fait la Chine en 25 ans.
        Cela a bien évidemment débouché sur une pauvreté générale, des pertes d'exploitation, une diminution de l'espérance de vie et l'emprise de la mafia.
      
      
        Nous devons reconnaître notre part de responsabilité dans la crise et le chaos que traverse la Russie.
        C'est pourquoi nous devons traiter la Russie de la même manière que d'autres pays européens, tels que la Turquie, et lui indiquer qu'elle a le droit, aux mêmes conditions que d'autres pays européens, de devenir membre de l'UE, si tel est son souhait et si toutes les conditions sont remplies.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est avoir une vision singulièrement réductrice des relations multiples et multiformes que nous devons développer très activement avec la Russie dans toute une série de domaines stratégiques, de la lutte contre le terrorisme à la situation au Moyen-Orient, de l'énergie à l'espace, que de vouloir en indexer le cours sur les modalités successives selon lesquelles le gouvernement russe traite la difficile question tchétchène.
      
      
        Nous sommes fondés à dénoncer la brutalité manifestement disproportionnée des méthodes utilisées par les autorités russes, mais nous serions certainement mieux entendus si nous n'occultions pas en même temps les véritables fondements de la réaction de Moscou, qui ne recouvrent pas exclusivement des préoccupations russes.
        La Russie invoque, sur le territoire de sa propre fédération, je le rappelle ici, un droit de légitime défense face aux forces qui, après avoir attisé le séparatisme tchétchène, entendent le capter et l'instrumentaliser au profit d'un islamisme radical qui porte le terrorisme jusqu'au c?ur de Moscou.
        Et qui osera nier que la Tchétchénie soit devenue, après l'Afghanistan des taliban, un des champs privilégiés d'entraînement et d'exercices d'une internationale terroriste islamiste qui nous menace tous ?
        Ceux qui persistent à nier ou à relativiser ces réalités nous mènent dans une impasse.
        Sachons, Monsieur le Président, leur résister et être responsables.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je m'insurge en tant que chrétien contre les propos qu'a tenus M. Marchiani en abusant de la notion de christianisme.
        Je ne considère pas que l'assassinat de musulmans constitue un devoir chrétien.
        Je pense qu'il existe également un terrorisme, un commerce des armes et un commerce de drogues dans d'autres États, en ce compris des États membres.
        Pourtant, personne n'a émis l'idée de bombarder purement et simplement ces États membres, parmi lesquels la contrée d'origine de M. Marchiani.
        Il convient de garder clairement à l'esprit que l'on manipule dans ce dossier des émotions.
        En fait, il ne s'agit absolument pas d'un combat contre le terrorisme, mais plutôt de la création de terrorisme.
      
      
        Les Tchétchènes subissent une persécution aux relents colonialistes depuis 150 ans.
        Les Tchétchènes ont subi la déportation sur les ordres de Staline.
        À notre époque même, ils ont été écrasés à deux reprises par une guerre dévastatrice au service d'intérêts pétroliers.
        La seconde, qui continue de faire rage à l'heure actuelle, a également été engendrée dans une large mesure par la campagne électorale de M. Poutine.
      
      
        Il faut en conséquence préciser une fois pour toutes qu'il ne s'agit pas d'un combat contre le terrorisme.
        C'est au contraire de cette manière que l'on crée des terroristes !
        Nous avons également notre part de responsabilité !
        En effet, comment réagissons-nous ?
        M. Poutine boycotte la magnifique ville de Copenhague parce que les Danois n'ont rien fait d'autre que de remplir leur devoir démocratique, à savoir respecter la liberté d'opinion et la liberté de réunion.
      
      
        Mais pourquoi le Conseil déménage-t-il ensuite à Bruxelles ?
        M. le Commissaire Nielson, qui détient la compétence de l'aide humanitaire, n'annonce pas une visite en Tchétchénie, mais un banquet des chefs d'État et de gouvernement à Saint-Pétersbourg.
        Je le dis sans ambiguïté : cela me rend malade d'appartenir à une Europe qui se réunit à Saint-Pétersbourg autour de champagne de Crimée alors que des hommes et des femmes sont massacrés dans les rues en Tchétchénie.
      
      
        Je suis convaincu que les Européens ont pour mission fondamentale de s'engager pour la liberté et les droits de l'homme.
        Nous nous sommes réjouis hier que nos collègues des pays Baltes se trouvaient pour la première fois parmi nous.
        Ces collègues baltes doivent également leur liberté à un Tchétchène, le général Dudajew, qui a refusé à l'époque de réprimer dans le sang les mouvements baltes en faveur de la liberté, comme il en avait reçu l'ordre en tant qu'officier soviétique !
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le bilan du Sommet Union européenne/Russie est particulièrement maigre en matière de droits de l'homme.
        Certes, le Premier ministre danois, M. Rasmussen, a eu le courage de rappeler à M. Poutine que le conflit tchétchène ne se résume pas à un problème de terrorisme et qu'il lui faut une solution politique.
        La réponse de M. Poutine a été glaciale et les choses en sont restées là.
        Après les félicitations européennes, aussi prématurées que déplacées, pour le gazage aux armes chimiques prohibées des otages et des preneurs d'otages de Moscou, l'heure n'était pas aux remontrances.
        Le Président du Conseil européen avait sans doute, par ailleurs, les mains liées par ses pairs.
      
      
        Fini, donc, les réflexions sur d'éventuelles sanctions, pourtant encore à l'ordre du jour lors du sommet de 1999 avec M. Eltsine.
        Depuis cette époque, la situation en Tchétchénie a empiré de façon dramatique, la population civile est plus démunie que jamais face aux exactions des forces spéciales.
        Tortures, viols, exécutions extrajudiciaires et disparitions sont quotidiens.
        L'impunité des auteurs de violations des droits de l'homme et de crimes de guerre est totale.
        Pourquoi n'avez-vous pas, Monsieur le Président du Conseil, ensemble avec notre Haut représentant de la PESC et la Commission, au moins donné suite à la demande expresse d'Amnesty International d'exiger, sous menace de sanctions, le droit d'accès en Tchétchénie aux organismes humanitaires ?
        Pourquoi n'avez-vous pas insisté sur le libre accès de la Croix rouge aux détenus qui croupissent dans les prisons ou dans les centres de filtration, goulags des temps modernes ?
        Alors que tous nos partenariats contiennent une clause relative aux droits de l'homme, pourquoi le droit humanitaire international a-t-il cédé, une fois de plus, de façon spectaculaire à la force et à la raison d'État ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cet accord me paraît quand même très problématique compte tenu du conflit en cours en Tchétchénie.
      
      
        Quelle est la situation en Tchétchénie ?
        Il y a, d'une part, un peuple qui lutte pour sa liberté et, d'autre part, une puissance coloniale qui, par tous les moyens, exerce une oppression et une répression de tous les instants.
        L'article lu tout à l'heure témoigne de l'état d'esprit des dirigeants russes.
        Aussi, lorsque le Conseil ou la Commission affirment que l'on a parlé des droits de l'homme en Tchétchénie, je crois qu'on est loin du compte.
        Appelons les choses par leur nom : ce qui se passe actuellement en Tchétchénie relève du génocide.
        Négocier avec les Russes à un moment où se commet ce génocide soulève des interrogations, même si des intérêts légitimes doivent être protégés dans les pays baltes et ailleurs.
        On peut également s'interroger quand on nous dit qu'on s'est mis d'accord pour lutter contre le terrorisme.
        Le terrorisme du désespoir des combattants tchétchènes n'est en rien comparable au terrorisme d'État pratiqué par la Russie.
        C'est la raison pour laquelle réellement cet accord pose problème.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je pense que le sort de l'Union européenne tout entière est bien plus étroitement lié à la Russie que nous ne pouvons l'imaginer à l'heure actuelle.
      
      
        Après 70 années de régime soviétique, la Russie rencontre naturellement des problèmes pour se développer entre des structures éprouvées et un nouveau système.
        La position de l'Union européenne, à mes yeux, peut uniquement être d'apporter un soutien actif à un processus de restructuration difficile.
        La Russie sera durant les prochaines décennies le partenaire fondamental de l'Europe dans son approvisionnement énergétique.
      
      
        La Russie a toujours été, même à l'époque de l'Union soviétique, un facteur de stabilité décisif pour la paix mondiale.
        Cet état de fait ne peut être occulté par les problèmes en Tchétchénie, pas plus que ces problèmes ne peuvent être niés, mais il faut examiner le tableau dans son intégralité.
        L'Europe n'a par ailleurs pas le droit de réserver à la Russie un traitement différent de celui que nous accordons aux autres États qui enfreignent les droits de l'homme.
        Je tiens à mettre une nouvelle fois en exergue, afin d'éviter tout malentendu, que ce n'est pas une justification pour la Tchétchénie, mais nous avons besoin d'une analyse approfondie à ce sujet.
      
      
        L'Europe doit s'appuyer sur le postulat selon lequel, à terme, seul un partenariat équitable et ouvert entre partenaires égaux peut être couronné d'un succès durable.
        Les étapes les plus importantes sont les actions systématiques pour la consolidation de la confiance, les relations commerciales équitables, le renforcement du développement économique en Russie et toute forme d'aide au développement de cette démocratie qui n'est pas encore achevée après douze ou treize années.
        Nous ne pouvons perdre de vue que, à défaut d'une Russie stable, démocratique et forte, la paix mondiale est encore plus compromise qu'elle ne l'est déjà à ce jour.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au sein de la commission parlementaire mixte UE-Lituanie, nous avons mené la semaine dernière une discussion approfondie et critique sur la solution élaborée pour Kaliningrad.
        Le ministre Haarder a qualifié cette solution d'équilibrée - je pense qu'elle est surtout équilibrée pour sauver la face de la Russie et pour nos puristes de Schengen.
      
      
        Le commissaire a affirmé que l'Union européenne doit protéger ses frontières en toute circonstance et partout.
        Erich Honecker aurait également pu prononcer cette phrase, car le transit à travers la Lituanie sera plus difficile pour les voyageurs que ne l'était autrefois le périple de l'Allemagne de l'Ouest à Berlin-Ouest à travers la RDA.
        J'estime que c'est une honte pour l'Union européenne 13 ans après la chute du Mur.
      
      
        En fait, les tracasseries pratiques sont reportées sur les autorités frontalières lituaniennes et les voyageurs.
        Compte tenu du potentiel important de problèmes techniques et des difficultés prévisibles des acteurs concernés, la Russie pourra à tout moment exploiter ce sujet, y compris au profit de questions totalement étrangères.
      
      
        Avez-vous réellement réfléchi à ce que, du côté oriental de ce transit, ne se trouve pas la Russie, mais bien le Belarus ?
        Ce pays n'apparaît à aucun endroit dans les réflexions.
        Qu'adviendra-t-il si les relations entre la Russie et M. Lukaschenko se détériorent un jour à un point tel que M. Lukaschenko puisse utiliser cet état de fait ?
        Les dispositions dans leur intégralité ne vaudraient alors plus même le papier sur lequel elles sont rédigées.
      
      
        Nous pouvons également nous imaginer la situation dans la pratique lorsqu'une personne demandera un facilitated rail travel document.
        Dans un cas extrême, à Chabarowsk, dans l'Est de la Russie, il faudra donner son adresse avec son ticket dans l'espoir que le tout sera bien transmis à un organisme russe centralisé, que celui-ci le communiquera ensuite aux autorités lituaniennes, et que celles-ci traiteront la demande en temps opportun, afin qu'au moment où le voyageur dans son train arrive à la frontière, l'agent des autorités frontalières lituaniennes dispose en principe du laisser-passer pour le voyageur.
        Je m'imagine aisément, eu égard à la capacité administrative des autorités russes, dans quelle mesure ce système fonctionnera.
        J'en appelle donc instamment à continuer de surveiller cette problématique et à ne pas croire que nous pouvons dès à présent la rayer de l'ordre du jour.
      
      
    
    
      
        Le débat a été animé.
        Je me suis presque vu dans le rôle d'un député exigeant de la présidence qu'elle fasse telle ou telle chose et signalant les points que le Conseil n'a pas réalisés.
        C'est ainsi que doivent aller les choses et j'invite l'Assemblée à continuer à obliger le Conseil à demeurer fidèle aux idéaux démocratiques sur lesquels repose le Parlement.
      
      
        Je continue maintenant par un "et" et non par un "mais", car j'ai toujours considéré, dans le cadre de notre position commune, que nous devions rester en bons termes, que nous devions essayer de résoudre nos problèmes communs, que nous devions avoir un maximum de contacts mutuels et que nous devions établir un dialogue afin de dire les choses telles qu'elles sont.
        Je voudrais dire à M. Posselt que si nous voulons que la Russie se dirige dans la bonne direction en matière de respect des droits de l'homme, nous devons établir un dialogue avec la Russie.
        Nous avons pu établir ce dialogue la semaine passée à Bruxelles, et peu importe qu'il n'ait pas eu lieu à Copenhague.
        Le dialogue a eu lieu, les choses ont été dites ;
        M. Patten en a été le témoin et M. Nielson l'a confirmé aujourd'hui.
        Le Conseil a dit exactement ce qu'il fallait dire à la Russie, y compris à propos de la Tchétchénie.
      
      
        En ce qui concerne M. Zakaïev, qui est emprisonné au Danemark, je voudrais déclarer à M. Dupuis que l'affaire Zakaïev est en tous points examinée conformément aux principes de l'État de droit, conformément aux règles européennes en matière d'extradition ainsi que conformément à la politique de lutte contre le terrorisme que nous avons définie.
        Pas la moindre décision politique n'a été prise à propos de M. Zakaïev.
        Tout s'est passé selon les règles en vigueur.
        Nous avons suivi à la lettre les principes démocratiques.
        Et il en est de même pour l'organisation de la conférence qui est à la base du conflit entre le Danemark et la Russie.
        La conférence a été organisée, parce que l'organisation de conférences constitue un droit démocratique.
        Nous ne pouvons l'empêcher et nous tenons à rester fidèles à nos idéaux démocratiques comme nous l'avons toujours été dans tous les autres domaines.
        Je suis tout à fait d'accord avec M. Poettering et d'autres intervenants lorsque ceux-ci déclarent que nous ne pouvons sacrifier les droits de l'homme sur l'autel de la lutte contre le terrorisme.
        Nous ne pouvons le faire - c'est évident.
        Et c'est précisément sur cela qu'a porté le dialogue avec la Russie.
        Nous sommes d'accord pour lutter contre le terrorisme, mais nous ne sommes pas d'accord sur ce qui s'est passé et sur ce qui se passe en Tchétchénie et nous l'avons dit très clairement à l'occasion du sommet.
      
      
        Nous sommes parvenus à trouver une solution au problème de Kaliningrad, qui respecte la souveraineté de la Lituanie et qui respecte le droit de la Lituanie à adhérer à Schengen.
        La solution de ce problème que nous connaissons avec un de nos proches voisins est très importante pour l'élargissement.
        À part cela, je peux vous signaler, en ce qui concerne l'accord frontalier non encore ratifié entre la Russie et la Lituanie, qu'à l'occasion de ce sommet, la présidence a clairement fait part à la Russie de son souhait que l'accord frontalier entre la Russie et la Lituanie soit ratifié.
        Ce point n'a donc pas été oublié.
        Il n'y a rien dont nous devrions nous sentir honteux.
        Tout s'est déroulé selon les règles démocratiques.
        Le dialogue a heureusement pu être maintenu et les problèmes que le sommet était censé résoudre ont été résolus.
      
      
        Permettez-moi de conclure par ces mots : il est important que le Parlement s'en tienne à ses idéaux et admoneste le Conseil si celui-ci risque de faillir à ces idéaux.
        Continuez !
        Mais je ne crois pas qu'il faille faire des reproches au Conseil ou à la présidence sur la manière dont il a mené à bien ce très difficile sommet, qui vient de s'achever.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je commencerai par dire très clairement que j'adhère à 100 % à la déclaration que vient de faire M. Haarder.
        C'est une bonne description très claire de la réalité.
        C'est également un rappel de ce que doit faire l'Union et de la manière de le faire.
      
      
        J'ai écouté très attentivement toutes les interventions.
        Je répéterai ce que j'ai déjà déclaré au Parlement, lorsque nous discutions du problème de la Tchétchénie.
        La division de responsabilité à la Commission est assez significative.
        Si nous ne définissons pas attentivement les tâches et les responsabilités du commissaire en charge de l'aide humanitaire, nous allons rendre confuse toute la question, en particulier lorsqu'il s'agit de garantir le respect de l'accès à l'aide humanitaire donnée.
      
      
        C'est pourquoi je veille à donner une définition précise de mes responsabilités de commissaire en charge de l'aide humanitaire.
        Si je cédais à la tentation de m'engager dans une discussion politique sur ce sujet, je réduirais la légitimité et l'efficacité des efforts que j'ai déployés pour protéger l'accès des travailleurs humanitaires dans des endroits tels que la Tchétchénie.
        C'est pourquoi je résiste et refuse de m'impliquer dans des man?uvres politiques ou des projets politiques même si je les comprends.
        Cela relève du commissaire en charge des relations extérieures et il est important, en particulier dans cette affaire, que nous fassions un usage prudent des instruments et des commissaires disponibles.
        Si, avec mes responsabilités, je cédais à la tentation de politiser, nous atténuerions le poids de nos efforts et de nos tentatives concernant l'accès.
        D'un autre côté, j'ai critiqué publiquement les Russes sur cette question et je le fais assez fréquemment.
        J'apporte des éléments de ce genre lors de chaque sommet UE/Russie.
      
      
        Malheureusement, aucun progrès n'a été enregistré.
        Il y a les questions bien connues des permis de travail pour les travailleurs humanitaires, la capacité à utiliser le système radio VHF des Nations unies, important pour la sécurité des personnes se déplaçant dans la région et la situation des réfugiés et des personnes déplacées dans des camps.
        Toutes ces questions sont soulevées maintes et maintes fois, et je renouvellerai mon appel au Parlement, afin qu'il s'en tienne à une définition relativement étroite des attributions du commissaire en charge de l'aide humanitaire, ce que je fais.
      
      
        D'autres traitent de l'aspect politique de la discussion.
        C'est important non seulement en ce qui concerne la Tchétchénie mais également pour de nombreux autres endroits.
        Vous verrez la même approche lorsque nous discuterons de l'accès aux victimes du conflit israélo-palestinien.
        Étant moi-même un animal politique, je ne m'engagerai pas dans une discussion politique plus importante sur la nature du conflit et sur d'autres questions, si tentant que cela puisse être.
      
      
        M. Paasilinna et quelques autres députés ont soulevé la question du dialogue sur l'énergie avec la Russie, et en particulier la coopération dans le domaine du gaz naturel.
        Il est assez difficile d'être obligé de trouver une conclusion dans un domaine où les réalités de négociation doivent également refléter qui s'engage commercialement et qui ne s'engage pas.
        La question de la négociation sur le gazoduc est une question à long terme.
        Il y a un risque de contradictions entre le fait d'établir la base à très long terme de ce genre d'accord et la libéralisation du marché du gaz dans l'Union européenne, à laquelle nous accorderions la priorité.
        Dans ce contexte, il n'est pas si simple de satisfaire le désir dont fait preuve l'autre partie d'obtenir comme base un type de contrat stable et à très long terme.
      
      
        En tous les cas, mettre sur pied un tel contrat ne relèverait pas de notre travail mais de celui des sociétés et du marché, autre raison expliquant la difficulté des choses.
        De plus, il y a d'autres questions stratégiques intéressantes, concernant la géopolitique de l'approvisionnement en énergie de l'Europe pour les années à venir, y compris les questions liées au gaz naturel, et il n'est pas surprenant que cette question soit compliquée et exigeante.
        Pour des motifs tactiques, je recommanderais une certaine prudence quant à la manière avec laquelle certains députés continuent à débattre de cette question.
        Le fait de s'assurer que nous obtenions coopération et approvisionnement à long terme de la Russie vaut la peine et est important, mais il est également important de ne pas se précipiter dans des négociations qui ne nous permettraient pas, en fin de compte, de parvenir à un aussi bon accord que tout le monde espérait.
        Je prônerais dès lors la prudence.
      
      
        Enfin, en ce qui concerne la question claire de M. Oostlander quant à savoir si la Lituanie peut adhérer à Schengen après cet accord sur Kaliningrad, c'est l'un des points déterminants dans notre approche des négociations.
        C'est pourquoi nous estimons que la solution dans laquelle il n'y a pas de complications de cette nature est une bonne solution.
      
      
        Je terminerai en louant la coopération entre le Conseil et la Commission sur cette question.
        C'est l'un des domaines dans lesquels nous avons rencontré pas mal de succès.
        Cette coopération a également été dûment reconnue par la Lituanie et elle a certainement démontré aux autres pays candidats que nous prenons leur situation très au sérieux.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, il y a une dimension politique à cela, dimension que M. Haarder a mentionnée.
        Je pensais à l'arrestation de M. Zakaïev, le représentant tchétchène.
        Pourquoi a-t-il été emprisonné si longtemps sans qu'aucune preuve n'ait été avancée contre lui ?
        C'est une situation très inquiétante.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voulais dire que c'est une histoire qui dure depuis des années.
        Cela fait trois ans que la Tchétchénie vit une tragédie, alors ou M. Poul Nielson, qui a été nommé commissaire en charge de l'aide humanitaire, a quelqu'un à dénoncer qui l'empêche de faire son travail, ou bien il démissionne car il n'y a pas trente-six solutions.
        Cela fait trois ans que cela dure, cela fait trois ans qu'on lui demande d'y aller et il ne nous répond jamais.
        C'est impossible !
        Ou il démissionne ou il nous dit qui l'empêche de faire son travail.
      
      
    
    
      
        J'y étais il y a deux ans.
        Mon domaine de responsabilité n'est pas négligé.
        Nous travaillons sans cesse sur cet aspect et également en relation avec l'initiative des Nations unies et en tant qu'investisseur principal de l'aide humanitaire pour la Tchétchénie.
        En fait, nous sommes les seuls qui maintenons en vie et qui faisons fonctionner les activités de financement en Tchétchénie.
      
      
        Je ne souhaite pas discuter ici de mon itinéraire de voyage.
        Pour les raisons que j'ai mentionnées précédemment, je reste déterminé à éviter de mélanger ma propre responsabilité au travail politique général à cet égard.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, après avoir assisté au débat, je voudrais attirer l'attention de tous sur un point : suite à l'attaque terroriste des rebelles tchétchènes, 120 otages sont décédés, mais également 50 terroristes.
        Je voudrais donc attirer votre attention sur le fait que, même s'il s'agit de terroristes, rien ne peut justifier une exécution aussi sommaire que celle à laquelle les troupes russes ont procédé tandis que ces personnes étaient probablement complètement endormies.
      
      
        Je tiens à préciser en outre qu'aucun média n'a fait mention de ce fait, gravissime, car il porte atteinte à la coexistence démocratique et humaine - même s'il s'agit de terroristes - et également que ce Parlement n'a pas non plus évoqué cet acte des troupes russes, acte d'une barbarie inouïe.
      
      
    
    
      
        Je voudrais répéter à Lord Bethell que pas la moindre décision politique n'a été prise au Danemark à propos de la détention préventive de M. Zakaïev.
        Des accusations ont été formulées et la police danoise les a examinées.
        Un juge a décidé que M. Zakaïev devait rester encore pendant un certain temps en détention préventive, mais s'il s'avère que les accusations sont non fondées, il sera évidemment libéré.
        C'est ainsi que fonctionne le système judiciaire et je peux assurer à Lord Bethell que le système judiciaire danois respecte tous les principes prônés par l'Union.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup pour cette réponse instructive.
      
      
        Conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement, j'ai reçu six propositions de résolution concernant ce débat
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'impact des élections législatives au Pakistan sur la conclusion de l'accord de commerce et de coopération.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il y a un peu plus de trois ans, le général Musharraf prenait le pouvoir au Pakistan à la suite d'un coup d'état militaire condamné par de nombreux États et qui avait suscité une vaste émotion parmi le monde démocratique.
        Cette prise de pouvoir fut ensuite entérinée par la cour suprême pakistanaise à la condition que le Pakistan rétablisse la démocratie dans un délai de trois ans suivant le coup d'état militaire, c'est-à-dire avant le 12 octobre de cette année.
      
      
        Le 14 août de l'année passée, Musharraf a rendu public ce qu'il a appelé sa "Road Map to Democracy" décrivant la manière dont il entendait respecter la décision de la cour suprême pakistanaise et réintroduire la démocratie dans le pays.
        Ce plan se composait de quatre éléments : primo, l'instauration de conseils régionaux élus par la population (cela a été fait en août 2001) ; secundo, la préparation d'élections provinciales et fédérales avec création d'une commission électorale, la préparation de listes électorales, de cartes d'identité, etc., ainsi que la mise en ?uvre d'un certain nombre de réformes constitutionnelles ; tertio, la tenue du scrutin proprement dit et quarto, le transfert du pouvoir gouvernemental aux assemblées provinciales et fédérales civiles élues par le peuple ainsi que la désignation des présidents de ces assemblées, etc. Cela devrait avoir lieu en octobre ou novembre de cette année.
      
      
        Les élections du 10 octobre de cette année ont été contrôlées par des observateurs dépêchés notamment par l'Union européenne et je voudrais profiter de l'occasion pour remercier le député Cushnahan pour les vastes efforts que lui et les autres députés faisant partie de la mission ont déployés à cet égard.
        Cette mission d'observation avait été rendue extrêmement difficile rien que sur le plan de la sécurité, ce qui n'a pas empêché M. Cushnahan et son équipe de mener à bien la mission qui leur avait été assignée.
      
      
        Comme M. Cushnahan l'a fait remarquer dans son rapport sur la mission d'observation des élections pakistanaises, un certain nombre de choses auraient dû se passer différemment.
        Nous avons surtout noté les critiques formulées dans le rapport sur les conditions qui régnaient avant les véritables opérations électorales, en particulier les réformes constitutionnelles introduites par le président Musharraf cet été.
        Les opportunités de mener une campagne électorale n'étaient pas les mêmes pour tous, pas plus que ne l'étaient les conditions d'accès aux ressources et aux médias et des rapports ont été publiés constatant des manipulations des élections.
        Tout cela nous préoccupe.
      
      
        Le Conseil n'en pense pas moins que l'organisation d'élections constitue un pas important dans la voie du rétablissement de la démocratie au Pakistan.
        Durant l'ensemble du processus, l'Union européenne a établi un dialogue régulier avec le Pakistan à propos du rétablissement de la démocratie et elle a également eu régulièrement l'occasion d'exprimer ses critiques par rapport aux conditions jugées mauvaises.
      
      
        À la suite des élections du 10 octobre, un gouvernement de coalition devrait être formé, mais les négociations ne sont pas encore terminées.
        Le transfert du pouvoir exécutif au futur premier ministre devrait s'opérer dans le courant de ce mois.
      
      
        Dans le cadre de l'accord de coopération signé par l'Union européenne et le Pakistan le 24 novembre de l'année dernière à Islamabad, l'Union européenne et le Pakistan ont publié une déclaration commune.
        À la lumière de la situation actuelle, l'Union européenne et le Pakistan ont confirmé l'importance de mener des actions internationales en vue de lutter contre le terrorisme.
        Dans cette déclaration, le Pakistan avait confirmé les engagements pris de réintroduire la démocratie conformément à ladite "Road Map", que l'Union européenne avait accueillie favorablement.
      
      
        Nous devons constater que Musharraf a tenu ses engagements de réaliser la "Road Map".
        Les conditions permettant d'aller plus loin dans l'accord sont donc réunies.
        Il faut ajouter, parmi les points positifs, que le président a réalisé un certain nombre de réformes visant à rétablir l'économie et à lutter contre la corruption.
      
      
        Il est essentiel de souligner que le fait d'avoir signé un accord de coopération ne signifie pas que nous approuvions la démocratie pakistanaise.
        Je le répète : beaucoup de choses auraient dû se passer différemment.
        C'est ce qui figure également dans le rapport Cushnahan.
        L'article premier de l'accord stipule que les parties confirment leur intention de respecter les droits de l'homme.
        J'estime que le présent accord constituera un meilleur outil nous permettant de discuter mieux que par le passé la démocratie et la situation des droits de l'homme au Pakistan.
        Le Conseil entend poursuivre et intensifier le dialogue avec le Pakistan afin de contribuer à un renforcement de la démocratie pakistanaise.
      
      
        Permettez-moi de remercier une nouvelle fois M. Cushnahan pour l'excellent travail qu'il a réalisé et qui constitue une bonne base d'évaluation de l'état de la démocratie au Pakistan.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, en accord avec la présidence, la Commission pense que les élections qui se sont tenues au Pakistan le 10 octobre en vue de la création d'une assemblée provinciale et d'une assemblée nationale doivent être considérées comme une première étape dans le processus de transition progressive d'un gouvernement militaire à un gouvernement civil reposant sur des institutions démocratiques permanentes qui fonctionnent.
      
      
        Ces élections ont abouti à la création d'un parlement fragmenté qui a, à son tour, retardé la session inaugurale de l'Assemblée nationale.
        Celle-ci s'est finalement déroulée le 16 novembre.
        Les longues négociations qui ont animé les partis politiques à l'issue des élections sont la preuve de la renaissance d'un processus démocratique.
        Nous espérons que le nouveau gouvernement recevra les pleins pouvoirs exécutifs.
        La Commission restera engagée aux côtés du Pakistan tout au long du processus de transition.
      
      
        La Commission voudrait féliciter la mission d'observation électorale de l'Union européenne, menée par M. Cushnahan, pour l'excellent travail réalisé dans des conditions extrêmement difficiles, en particulier sur le plan de la sécurité.
        Son dévouement a largement dépassé le cadre strict de sa fonction de chef observateur électoral.
      
      
        La Commission relève en particulier le fait que la mission a pu mener à bien sa tâche en total accord avec des critères reconnus sur le plan international en matière d'observation électorale.
      
      
        Je profite de l'occasion qui m'est donnée pour exprimer la satisfaction de la Commission quant à la coopération entretenue avec le Parlement européen lors de l'observation des élections au Pakistan.
        Je voudrais surtout remercier les membres de la délégation du Parlement européen, menée par Mme Grönfeldt Bergman, pour leur inestimable travail.
      
      
        Plus encore, il ne s'agit pas d'un cas isolé.
        La Commission et le Parlement ont développé de très bonnes relations de travail dans le domaine de l'observation électorale en général.
      
      
        La Commission pense que la présence de la mission d'observation électorale de l'Union européenne a permis d'encourager le processus démocratique au Pakistan.
        En outre, les recommandations qu'elle a formulées sur la façon de continuer à renforcer ce processus et d'améliorer le cadre électoral seront abordées dans le dialogue avec les autorités pakistanaises.
        Sur la base de son rapport, la Commission est également prête à envisager la possibilité d'actions de suivi.
        La Commission est d'accord avec la mission d'observation électorale de l'Union européenne pour dire que la tenue d'élections générales ne garantit pas à elle seule l'établissement d'une démocratie et que ceux qui souhaitent que celle-ci soit restaurée doivent travailler ensemble pour atteindre cet objectif.
      
      
        En ce qui concerne la méthodologie appliquée au cours de l'observation des élections au Pakistan, la Commission voudrait souligner que nous avons suivi notre approche standard.
        Les élections ne sont pas l'événement d'un jour et tout le processus, y compris la période pré-électorale, doit être évalué.
        Les critiques émises par le Pakistan selon lesquelles la mission a dépassé le cadre de son mandat parce qu'elle est arrivée trop tôt et a interféré avec les affaires internes du pays en analysant le cadre général des élections sont dès lors sans fondement.
      
      
        En ce qui concerne le nouvel accord de coopération entre la Communauté européenne et le Pakistan, la Commission voudrait rappeler que les circonstances exceptionnelles prévalant dans la région réclamaient une réponse à la mesure du risque que le président Musharraf a pris en se ralliant à la communauté internationale à propos de l'Afghanistan.
        L'objectif de l'accord est de s'engager de manière claire et significative aux côtés du Pakistan, à la fois sur les plans politique et économique, et d'encourager le Pakistan à adhérer à la mise en ?uvre du plan de retour à la démocratie.
      
      
        Les raisons pour lesquelles il est important que l'UE et la Commission ancrent le Pakistan dans un dialogue politique soutenu sont bien connues.
        Elles recouvrent la lutte contre le terrorisme, les relations difficiles entre le Pakistan et l'Inde, le besoin de stabilité chez son voisin l'Afghanistan, les problèmes socio-économiques profondément enracinés dans le pays et, non des moindres, la poursuite de la transition vers la démocratie.
      
      
        L'éducation de base, avec pour objectif de renforcer le système d'éducation séculier, la promotion des relations commerciales et d'affaires ainsi que les questions de droits de l'homme, élément essentiel de ce nouvel accord, sont autant de sujets cruciaux qui seront abordés dans ce dialogue.
        À ce propos, le Pakistan a été désigné pays-phare par l'initiative européenne pour les droits de l'homme et la démocratie.
      
      
        La Commission est consciente du fait que l'incertitude qui continue à prévaloir quant au rôle et au fonctionnement des institutions politiques au Pakistan signifie que nous devons surveiller de près s'il y a une véritable avancée dans le transfert de pouvoir au parlement élu au cours des semaines et mois à venir.
        La ratification du nouvel accord de coopération nous permettrait de rétablir complètement le dialogue de coopération avec le nouveau gouvernement.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord rendre hommage à tous ceux qui ont servi la récente mission d'observation électorale de l'Union européenne au Pakistan et en particulier aux membres de mon équipe de base ainsi qu'à la délégation du Parlement européen menée par Mlle Grönfeldt Bergman.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais remercier le personnel de la Commission de l'UE qui s'occupe d'observation électorale.
      
      
        Troisièmement, je voudrais souligner que j'ai apprécié le soutien moral et la solidarité politique exprimés par le commissaire Patten.
      
      
        À regret, je ne suis pas en mesure d'ajouter les noms du Conseil et de la présidence à la liste de ceux que je voudrais remercier.
        En effet, je suis très fâché par la déclaration de la présidence concernant l'élection et je regrette que les mêmes sentiments aient été exprimés aujourd'hui.
        Je voudrais demander des éclaircissements sur certains points de cette déclaration.
        Comment la présidence peut-elle louer le Pakistan pour sa coopération avec la mission alors qu'elle était parfaitement au courant que nous n'avions jamais reçu une invitation formelle des autorités et que celles-ci ont également refusé de signer un mémorandum d'accord incluant des mesures de sécurité.
      
      
        Cette information a été réaffirmée officiellement dans une démarche auprès de la présidence danoise six semaines après notre arrivée au Pakistan.
        La présidence aurait également dû être au courant des attaques publiques dont a fait l'objet la MOE de la part de plusieurs ministres de gouvernement, qui ont tenu des propos aussi incendiaires que "ces blancs occidentaux n'ont aucun intérêt à la paix au Pakistan, ces personnes viennent de nations hostiles avec des objectifs hostiles, cette mission interfère avec les affaires internes du Pakistan".
        Comment pouvez-vous considérer cela comme de la coopération ?
      
      
        Nous avons finalement bénéficié en effet de mesures de sécurité pour la seconde partie de notre mission mais celles-ci ont été offertes par les gouverneurs provinciaux et non par les autorités fédérales.
      
      
        En outre, dans sa déclaration, la présidence exprime ses "préoccupations" concernant des rapports faisant état de manipulations - euphémisme en effet - et vous demandez à la commission électorale de donner suite à ces plaintes.
      
      
        Avez-vous réellement lu notre rapport ?
        Vous savez certainement que nous avons exprimé de vives critiques envers la commission électorale et son manque d'indépendance.
        Demander à la commission électorale d'enquêter sur des malversations électorales c'est comme demander à Saddam Hussein de mener la mission d'inspection en désarmement des Nations Unies en Irak.
      
      
        Je voudrais rappeler au Conseil que la mission que j'ai menée n'était pas une mission du Parlement, il s'agissait d'une mission de l'UE constituée de 88 personnes dévouées, qui se sont acquittées de leur tâche professionnellement, en accord avec les critères d'observation électorale reconnus sur le plan international.
        Comme vous et le commissaire l'avez mentionné, ils ont travaillé dans un environnement politique et de sécurité sensible, à leurs propres risques et périls.
        Or, dans les quatre jours qui ont suivi la publication de notre rapport préliminaire à Islamabad, vous vous êtes clairement distanciés de nos conclusions faisant état d'un processus électoral sérieusement biaisé.
      
      
        Et ce, bien que les États membres aient reçu des rapports d'observation hebdomadaires complets de nos observations.
        Les membres de mon équipe de base et moi-même avons également tenu au courant chaque semaine les responsables de mission à Islamabad.
      
      
        Or personne n'a jamais mis en doute notre évaluation en cours.
        Et même lors de notre réunion finale avec les responsables de mission à Islamabad, nous n'avons entendu que peu ou pas d'opposition à notre analyse des faits.
      
      
        Oh ironie, si je puis comparer, la présidence a violemment critiqué les élections du 27 octobre au Togo, où il n'y avait pas de mission d'observation de l'UE et pourtant vous avez choisi d'ignorer les conclusions de la mission qui a duré deux mois et demi au Pakistan.
      
      
        Pourquoi avez-vous mis un bémol à votre premier avant-projet de réaction ?
        Qui vous a influencé ?
        Qui vous fait subir des pressions ?
      
      
        Et parce que votre déclaration est maintenant utilisée par les ambassades pakistanaises dans le monde pour dévaluer notre rapport, vous avez trahi la mission de l'UE que vous avez envoyée sur place et je m'écrie en leur nom, quelle honte !
      
      
        Je voudrais également profiter de cette occasion pour réfuter les accusations non fondées exprimées par l'ambassadeur du Pakistan à Washington selon lesquelles la MOE de l'UE aurait divulgué un rapport intermédiaire d'information.
        En réalité l'auteur de la fuite est un diplomate basé à Islamabad pour le gouvernement d'un État membre, qui était en Europe à ce moment-là et son objectif était de saper le travail de la MOE de l'UE.
      
      
        Pour revenir à votre réaction, votre réponse trahit non seulement la MOE de l'UE mais elle trahit également les intérêts du peuple pakistanais et en particulier ceux qui travaillent courageusement à la réhabilitation de la démocratie.
      
      
        Le fait que vous n'ayez pas approuvé pleinement les conclusions de la MOE de l'UE et des autres groupes d'observation tels que l'ANFREL, le NDI et le Commonwealth, sert l'erreur de votre prédécesseur qui n'a pas critiqué la farce qu'a été le référendum présidentiel et contribue directement à encourager le gouvernement du Pakistan à se comporter comme il le fait.
      
      
        Mais tout en trahissant la MOE de l'UE ainsi que les citoyens pakistanais, ce sont également les idéaux de votre propre présidence que vous trahissez.
      
      
        Permettez-moi de vous rappeler que dans votre propre programme de présidence, vous vous êtes assigné la double tâche d'augmenter votre "efficacité et votre ouverture en matière de droits de l'homme".
        La déclaration sur les élections pakistanaises n'a montré que peu d'engagement sur ce point.
      
      
        Mais, pire de tout, le fait d'adapter votre réponse pour des raisons géopolitiques est une transgression complète des principes qui sous-tendent l'observation électorale, dont le but est d'encourager la démocratisation et les droits de l'homme.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'irai droit au but : bien que la discussion d'aujourd'hui doive se concentrer sur la question des élections récentes au Pakistan, il est évident qu'elle représente un moment d'évaluation du processus de transition démocratique dans cet important pays de l'Asie du Sud.
      
      
        Il est également évident que les relations internationales à tous les niveaux, y compris au niveau commercial et économique, doivent respecter plus que jamais les engagements contractés et la gestion prudente des attentes.
        Nous sommes tous satisfaits du soutien apporté par le président pakistanais à la lutte contre le terrorisme, qui a contribué à corriger son image très négative à la suite du coup d'État militaire contre le gouvernement élu dirigé par M. Nawaz Sharif.
        Nous savons aussi que nous ne pouvons pas parler de démocratie consolidée dans la mesure où l'institution militaire intervient sur la scène politique ; mais nous savons aussi, grâce à différents exemples dans des pays d'Europe du Sud et d'Amérique latine, qu'il est possible d'entamer un processus de transition démocratique en négociant avec les représentants politiques civils, dès lors que les différentes phases et les modalités convenues sont respectées.
        C'est exactement le respect de ces exigences qui confère la légitimité nécessaire durant la période de transition démocratique, bien que cela ne suffise pas pour prolonger un certain rôle politique des militaires.
      
      
        C'est là que nous sommes très inquiets.
        En août 2001, le président du Pakistan a présenté sa "Road Map to Democracy", qui prévoyait les élections qui ont eu lieu le 10 octobre dernier.
        Il s'agissait d'un moment historique.
        En fin de compte, nous regrettons de devoir constater que cette occasion a été en grande partie gâchée.
        Nous ne souhaitons porter aucun jugement sur le processus de transition démocratique au Pakistan, mais nous pouvons affirmer que ce n'est pas la bonne manière de promouvoir la démocratie et nous espérons que les membres élus disposeront de la lucidité, des conditions politiques et du courage nécessaire pour jouer un rôle essentiel dans une phase de véritable transition vers un pouvoir politique démocratique.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais indiquer clairement que je ne parle pas au nom des libéraux démocrates et réformateurs ou en faveur de cette résolution.
      
      
        Bien que je comprenne certaines des préoccupations des personnes qui ont rédigé cette résolution - en particulier dans la course aux élections au Pakistan, et surtout l'affirmation selon laquelle quiconque se présente aux élections doit avoir un diplôme universitaire - je ne suis pas d'accord avec elles.
      
      
        Je suis d'accord avec le fait que le président Musharraf s'est imposé par un coup d'état.
        Mais je souhaite préciser pour les annales que ce ne fut pas un coup d'état sanglant, les partis politiques n'ont pas été bannis et les media n'ont pas été entravés.
        Oui, l'arrêté du cadre juridique a été réintroduit par le président, lui donnant le pouvoir de dissoudre le parlement.
        Mais il me semble que ces pouvoirs existent dans certains pays de l'UE.
        Le président français, par exemple, peut dissoudre le parlement.
        Je pense que nous envisageons cela d'un point de vue trop européen.
        Cela fait des siècles qu'il y a des accusations de corruption au Pakistan.
      
      
        Ces élections sont un premier pas dans la bonne direction.
        Le fait qu'un grand nombre d'opposants au président Musharraf ont été élus est sans conteste éloquent.
        Tous les partis pakistanais ont salué ces élections.
        Ils ont seulement élu un porte-parole.
        Ils vont bientôt élire un Premier ministre.
        Le président Musharraf a rempli son engagement, comme l'a dit le Conseil, à savoir la tenue de ces élections.
        Envisageons maintenant l'avenir plutôt que le passé.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je crois que nous devrions toujours prêter une grande attention à nos comportements et à nos pratiques politiques vis-à-vis des pays avec lesquels nous sommes en relation et avons déployé des plans de coopération et d'aide.
      
      
        Il y a des moments où nos certitudes ou notre modèle de démocratie se détournent des contextes historiques et politiques de l'intégration européenne et où peuvent apparaître des formes nouvelles d'un vieux colonialisme, en suscitant la méfiance et en créant des sentiments d'atteinte à la dignité, sinon de lèse-souveraineté.
      
      
        Nous savons que la démocratie se mesure non seulement le jour des élections, mais aussi sur la base de la participation populaire effective, des libertés civiles, de l'égalité des chances, de la justice et du développement.
        Cela dit, je n'entends pas le moins du monde renoncer à la vision partagée - également sur le plan international - que les droits de l'homme sont universels, raison pour laquelle aucun contexte spécifique ne peut justifier la peine de mort, que ce soit au Pakistan ou aux États-Unis.
      
      
        J'ai participé à la mission électorale au Pakistan, dirigée par M. Cushnahan, envers qui nous devons tous être reconnaissants - du moins, je le suis - pour la rigueur et le sérieux de son travail.
        Je suis d'accord avec le rapport de l'UE et les critiques qu'il contient et qui concernent non seulement le jour des élections qui, pour ce que j'ai vu, se sont déroulées correctement - nous nous réjouissons de l'accueil réservé par la population et par les représentants électoraux ; je pense entre autres à Peshawar, une zone où le parti religieux islamique l'a emporté -, mais aussi le processus électoral dans son intégralité, avec ses restrictions et l'aberration selon laquelle seules des personnes diplômées peuvent être candidates.
      
      
        Je crois que la transition d'un régime militaire à une représentation politique démocratiquement élue est difficile : le chemin de la démocratie est difficile au Pakistan et il est entravé - cela ne fait aucun doute - par les militaires.
        Je crois en outre qu'il est extrêmement difficile d'éradiquer la corruption et la pauvreté, et je le dis parce que je suis moi-même originaire d'un pays qui n'est pas pauvre, mais où la corruption est quand même forte.
      
      
        Je pense que nous devons mener un travail important au niveau de la coopération et des relations commerciales, et mener une analyse politique en matière de développement et d'éducation, et que la défense des droits de l'homme concerne un peu tout le monde, y compris ceux qui sont accusés de terrorisme.
        C'est pourquoi nous devons demander au gouvernement pakistanais d'adhérer aux traités internationaux.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je souhaiterais affirmer d'emblée que je souscris aux déclarations qui ont été faites par la Commission et le Conseil.
        Je souhaiterais toutefois mettre en exergue certains éléments importants.
        Le Pakistan est aujourd'hui une puissance nucléaire, qui pratique même, si l'on prend en considération la Corée du Nord, le commerce des technologies nucléaires.
      
      
        La guerre en Afghanistan a été précisément pour le Pakistan une épreuve de résistance à la rupture, et je pense que c'est uniquement ce régime, le régime Musharraf, qui a rendu possible la coalition contre le terrorisme au Pakistan.
        Il subsiste le problème du Cachemire, l'un des grands foyers de conflit d'Asie.
        La stratégie de lutte contre le terrorisme s'est malheureusement accompagnée de reculs au niveau des droits de l'homme et du processus de démocratisation du Pakistan, ainsi que nous avons également pu l'observer, hélas, dans de nombreux autres pays.
      
      
        Le régime Musharraf - je le remarque à titre descriptif et sans porter de jugement - représente principalement quant à lui la conséquence du fait que les gouvernements précédents étaient tous gangrenés par la corruption.
      
      
        Je partage l'opinion qui a été exprimée précédemment, selon laquelle le Pakistan a été administré des générations durant par des gouvernements corrompus et a souffert de l'absence de conduite de l'État responsable.
        Les autorités militaires se sont donc succédées au pouvoir.
        Tous ces gouvernements ont eu pour préoccupation de simuler une démocratisation face au monde occidental, tout en contentant les extrémistes à l'intérieur du pays.
        Cela a évidemment conduit à des tensions.
        Quelques mots à présent sur les élections : nous savons qu'environ 30 % seulement des Pakistanais se sont rendus aux urnes, et ce pour toute une série de raisons.
        Au Béloutchistan et dans le Nord-Ouest du pays, les fondamentalistes religieux ont remporté les élections.
        Cela pose problème dès lors que le pays est à nouveau déstabilisé.
        Le MMA, ce parti de rassemblement des fondamentalistes, soulèvera des problèmes pour M. Musharraf et pour le futur gouvernement.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous avons entendu cet après-midi trois déclarations très importantes sur la question principale de ce débat singulier - une par le Conseil, une par la Commission et une par le chef observateur de la mission de l'Union européenne, qui représentait officiellement les trois institutions au cours de l'élection proprement dite.
      
      
        Je suis particulièrement satisfait et content de la déclaration de la Commission.
        Je remarque avec circonspection son équilibre et son contenu et je déclare au représentant de la Commission présent cet après-midi qu'il s'agit d'une déclaration particulièrement appropriée à la situation qui s'est développée.
      
      
        Je dis au Conseil que j'en attendais plus.
        J'attendais de l'honnêteté et j'attendais les faits.
        Je déclare au président du Conseil que sa déclaration m'embarrasse et si c'est le cas pour moi, il doit certainement en être de même pour notre collègue, M. Haarder, que nous avons tous connu et respecté pour être un homme de principes et d'intégrité depuis qu'il siège dans cette Assemblée.
        Sa déclaration est totalement inappropriée par rapport à la véritable situation qui a émergé.
        Nous avons entendu de la bouche de notre collègue, M. Cushnahan, qui est allé sur place et s'est exposé personnellement à de grands risques pour remplir sa mission, un exposé honnête et circonstancié de la situation dont il a été le témoin.
        Mais avant que sa déclaration n'ait pu être entendue et considérée pour ce qu'elle était, elle a été totalement dévalorisée par le Conseil.
      
      
        M. Haarder, au nom de ses collègues du Conseil, ne nous a pas dit sur quoi reposait le jugement du Conseil.
        Il a dit : "le jugement du Conseil est", et la déclaration qui suivit était le "jugement du Conseil".
        Il est particulièrement regrettable que le Conseil ait décrit la situation de cette façon.
        Nous voulons tous voir la réhabilitation de la démocratie au Pakistan.
      
      
        Le général a pris le pouvoir par un coup d'état.
        Qu'il soit sanglant ou non, un coup d'état est un coup d'état.
        Au sein de ce Parlement, nous avons décidé de mettre un terme à notre relation parlementaire avec le Pakistan.
        Maintenant nous voyons le chef observateur représentant de l'Union européenne se faire quelque peu dénigrer par une déclaration du Conseil qui était habile dans son esquive et ne fait pas référence aux manquements sérieux qui ont entaché le processus électoral, et fait une simple référence aux rapports faisant état de manipulations.
        Par ailleurs la présidence loue les autorités pakistanaises pour leur coopération avec la mission d'observation en vue d'assurer un jour d'élections libres et largement protégées.
      
      
        Pour conclure, je salue les déclarations de la Commission et de M. Cushnahan, mais constate à regret que la déclaration du Conseil porte préjudice à cette Assemblée et constitue une insulte à notre intelligence et à ce que nous représentons.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je pense que, comme l'a dit le représentant de la Commission, nous devons distinguer deux choses dans le cadre de ce débat.
      
      
        Premièrement, les circonstances exceptionnelles que connaît effectivement le Pakistan actuellement et le rôle stratégique qui lui revient concernant la stabilité de l'Afghanistan, la coalition internationale contre le terrorisme et la stabilité de l'ensemble des pays d'Asie centrale.
        Toutefois, d'un autre côté, je crois que ce fait n'est absolument pas à relier avec la situation interne du pays, le développement du fondamentalisme islamique, les intérêts et les personnes auxquels on porte atteinte en Afghanistan - notamment nos alliés- et la situation des droits de l'homme dans le pays.
        Il existe des cas effrayants, comme l'enlèvement et la séquestration des dénommés "enfants jockeys"; je fais naturellement référence également au résultat de l'évaluation de certaines élections.
      
      
        Monsieur Haarder, vous savez l'estime et le respect que je professe à votre égard depuis que nous travaillons ensemble au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, mais je vous demande à quoi sert l'envoi d'une mission d'observation électorale de l'Union européenne, dont les membres font preuve d'une conduite réellement exemplaire, courent un risque très élevé quant à leur sécurité personnelle et réalisent une évaluation de la situation semblable en outre à l'évaluation d'autres missions internationales, comme celles du Commonwealth et de l'ANFREL, si ensuite le représentant de la présidence en exercice du Conseil la désavoue.
        Peut-être n'affichons-nous pas déjà suffisamment de divergences au sein du Conseil de sécurité des Nations unies, du Conseil "Affaires générales" ou des Conseils européens pour encore fournir des preuves supplémentaires de désaccord et de division ?
      
      
        Madame la Présidente, je pense que nous devons prendre note de cette attitude et ?uvrer ensemble afin d'éviter que ce genre de situation ne se reproduise et ne donne encore ainsi cette image de division totale qui nuit à la réputation et au prestige de l'Union européenne à l'extérieur.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le Pakistan, qui est le septième plus grand pays au monde avec 140 millions d'habitants, est dirigé depuis le 12 octobre 1999 par un régime militaire sous la houlette du général Musharraf.
        Il va de soi que les yeux du monde entier sont tournés vers le Pakistan depuis que le général a promis d'organiser des élections dans les trois ans suivant le coup d'état afin de rétablir la démocratie et un gouvernement civil dans le pays.
        Une infime partie de cette promesse a été tenue : des élections ont eu lieu.
        Mais l'organisation pure et simple d'élections ne constitue nullement une garantie de la démocratie.
        Les circonstances qui entourent les élections sont tout aussi importantes.
        Premièrement, avant les élections, au travers de modifications de la législation en vue d'accroître le pouvoir du régime militaire et la possibilité qui lui est donnée de dissoudre le parlement et de destituer le gouvernement, de modifications des règles limitant l'éligibilité à 4 pour cent de la population, de restrictions des possibilités d'organiser des campagnes électorales.
      
      
        Deuxièmement, pendant les élections au travers de pressions exercées sur certains hommes politiques, de règles différentes pour les différents candidats des divers partis, d'irrégularités pendant la procédure électorale et de restrictions des possibilités de vote de la population.
      
      
        Troisièmement, après les élections, au travers d'une répugnance à céder le pouvoir aux élus.
        Tout cela mis ensemble, force est malheureusement de constater aujourd'hui que l'on a raté l'occasion de rétablir la démocratie au Pakistan.
      
      
        On ne pourra jamais assez souligner les conséquences pour la population pakistanaise.
        Le chômage, la pauvreté et l'analphabétisme augmentent.
        La seule façon d'améliorer les conditions de vie de la population pakistanaise passe par la démocratie, le passage d'un pouvoir militaire à un pouvoir civil et la possibilité pour un gouvernement civil élu démocratiquement d'entreprendre des réformes dans le domaine de l'éducation et du travail.
      
      
        J'estime qu'il est de notre devoir et de notre responsabilité, au sein du Parlement européen, d'analyser clairement et fidèlement les circonstances qui ont entouré les élections, que nous avons également pu observer grâce à une délégation envoyée sur place.
        Nous devons également insister sur l'importance de poursuivre le travail en vue de restaurer la démocratie au Pakistan.
        Je soutiens dès lors les déclarations faites aujourd'hui par M. Cushnahan.
        Nous devons inviter le gouvernement pakistanais à avancer sur la voie de la démocratie, ainsi que continuer à suivre de très près l'évolution de la situation au Pakistan.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, j'ai l'impression, lorsque j'entends M. Cushnahan et M. Collins, que je dois reprendre mes notes et voir si ce que j'ai dit est à ce point terrible.
        N'ai-je vraiment pas parlé des critiques formulées par M. Cushnahan ?
        Lorsque je consulte mes notes, je constate que j'ai cité M. Cushnahan et que je l'ai remercié.
        J'ai également mentionné cinq virulentes critiques : 1) les réformes constitutionnelles préalables, 2) la campagne électorale qui n'était pas égale pour tous, 3) l'inégalité d'accès aux ressources pour les partis politiques, 4) l'inégalité d'accès aux médias et 5) les rapports sur les manipulations électorales.
      
      
        Je tiens à réitérer mes remerciements à M. Cushnahan pour avoir attiré si clairement l'attention sur ces lacunes fondamentales du processus démocratique.
        Ce qui a pu irriter M. Cushnahan et M. Collins est peut-être la phrase suivante et je cite : "Le Conseil n'en pense pas moins que l'organisation d'élections constitue un pas important dans la voie du rétablissement de la démocratie au Pakistan".
        Il n'y a rien de rétrograde dans ces propos ; au contraire, on peut malgré tout parler d'un progrès : on passe d'une véritable dictature à une dictature allégée contenant, en dépit des différentes critiques qu'on est en droit de formuler, un élément démocratique.
      
      
        On peut évidemment se poser la question - et c'est ce qu'a fait M. Cushnahan - de savoir pourquoi le Conseil devait publier une déclaration.
        Je dois vous dire à ce propos - et cela vaut aussi pour les futures missions d'observation d'élections - que les observateurs de l'Union européenne agissent en totale indépendance par rapport au Conseil.
        Leurs déclarations sont donc également totalement indépendantes.
        Cela va de soi et cela signifie que le Conseil peut dire une chose et les observateurs peuvent avoir un avis tout à fait différent.
        D'autre part, le Conseil peut se référer en partie ou intégralement - c'est à lui de décider - aux propos tenus par les observateurs ; il peut aller de l'avant ou aller de l'arrière.
        Les deux parties sont indépendantes l'une de l'autre et c'est un principe qu'il convient, selon moi, de conserver.
      
      
        La décision du Conseil de publier une déclaration au sujet de cette affaire doit évidemment être perçue sur la base des éléments suivants.
        Depuis le début de cette année, la sécurité dans la région s'est fortement détériorée et on a assisté à de vastes concentrations de troupes en Inde et au Pakistan.
        La situation avait atteint un tel degré de gravité que le risque de guerre s'accentuait.
        Et les deux pays disposent de l'arme nucléaire.
        Le Conseil a donc décidé de s'engager sérieusement dans les actions internationales destinées à favoriser une désescalade.
        Dans ce contexte, le Conseil a estimé que l'organisation d'élections au Pakistan ainsi que dans les provinces indiennes du Jammu et Cachemire représentait une étape importante vers une amélioration de la situation.
        La déclaration publiée par le Conseil invite également l'Inde et le Pakistan à recourir à toutes les possibilités qui s'offriront à eux à l'issue des élections pour améliorer leurs relations bilatérales.
      
      
        La déclaration du Conseil doit donc être perçue dans une telle perspective d'espoir pour l'avenir.
        La déclaration du Conseil n'amoindrit en aucun cas la portée des critiques formulées par M. Cushnahan ; je tiens à ce que M. Cushnahan le sache et j'espère que cela le réconfortera.
        Je voudrais assurer M. Cushnahan que les propos tenus par le Conseil n'affaiblissent en aucun cas la portée de ses critiques.
        Le Conseil se base sur ces critiques et je me suis personnellement basé sur celles-ci.
        Nous ne pouvons dissimuler la nécessité d'avoir des observateurs aux élections, de pouvoir disposer de rapports indépendants destinés à attirer l'attention sur les choses qui ne vont pas comme il le faudrait.
        J'ai cité cinq critiques importantes, mais il faut également que, dans une région aussi tiraillée, le Conseil essaye de trouver des jalons susceptibles d'engendrer des progrès aussi minimes soient-ils, de susciter un espoir de paix et, en tout cas, de susciter l'espoir de pouvoir éviter une guerre.
      
      
        Je pense sincèrement que les deux choses ne sont pas incompatibles : d'une part, ?uvrer en faveur d'une véritable démocratie et, d'autre part, essayer, de façon pragmatique, d'améliorer les possibilités de paix.
      
      
    
    
      
        Je voudrais commencer par quelques mots sur le sujet de l'observation électorale en général et reprendre une des phrases de ma déclaration : la Commission voudrait souligner qu'elle a suivi son approche standard dans la méthodologie utilisée pour observer les élections au Pakistan.
        Ceci a toute son importance et illustre également le professionnalisme qui anime la façon dont nous opérons et travaillons avec le Parlement européen.
        De façon générale, nous sommes parvenus à asseoir au fil des années notre position d'observateur électoral de qualité à travers le monde.
        Ce qui a été réalisé et apporté dans le cadre de cette opération s'ajoute certainement à nos annales.
      
      
        Toutefois il est important de ne pas confondre la tâche d'observation électorale avec la gestion des relations générales vis-à-vis du pays en question et l'ensemble de son agenda.
      
      
        J'ai apprécié ce que Mme Lynne a dit à propos du processus.
        Peu après la signature de l'accord de coopération en novembre de l'année dernière à l'occasion de la visite de M. Verhofstadt et du président Prodi au président Musharraf, j'ai rendu visite à ce dernier à mon retour d'Afghanistan la première semaine de décembre de l'année dernière et ai eu une longue et franche conversation avec lui.
        Je partage l'opinion selon laquelle, en toute impartialité, il semble avoir davantage contribué à la solution qu'au problème posé par le Pakistan aujourd'hui.
      
      
        Nous devons nous garder de trop simplifier.
        Nous parlons plus de démocratisation que de démocratie.
        Travailler de façon constructive et conséquente sur la situation en général est un meilleur moyen de gérer les problèmes que de s'arrêter trop sur les principes purs et parfaits de la démocratie.
        C'est la façon dont nous nous efforçons de nous démarquer en Afrique et ailleurs.
      
      
        Permettez-moi un commentaire sur l'accord de coopération.
        Ce que nous visons par cet accord c'est une contribution au processus de démocratisation, à la promotion du développement économique et du progrès.
        J'insiste très fort pour que le Parlement considère cet accord de coopération comme une contribution européenne positive à la stabilité dans la région et renforce le dialogue avec le président Musharraf et les dirigeants démocratiques pakistanais qui apparaissent afin d'accélérer le progrès.
        C'est la réflexion qui sous-tend l'accord de coopération et j'espère que le Parlement l'envisagera sous cet angle.
      
      
    
    
      
        Sans que cela serve de précédent, car nous n'allons pas poursuivre le débat, je donne la parole à M. Cushnahan en vue d'un éclaircissement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en réponse à M. Haarder, puis-je lui demander de lire attentivement la déclaration du 12.
        Peut-être comprendra-t-il ainsi pourquoi je suis fâché.
        Ne serait-il pas alors convaincu du fait que les ambassades pakistanaises l'utilisent dans le monde entier pour dénigrer notre rapport et dire qu'il est incorrect ?
      
      
        Accepterait-il également - et je suis d'accord avec son argument concernant l'importance stratégique du Pakistan dans la région, en particulier en cette période sensible - l'idée selon laquelle des états manqués, l'atteinte aux droits de l'homme et à la démocratie sont à la base même du terrorisme ?
        Le meilleur moyen d'éradiquer le terrorisme est de restaurer la démocratie, plutôt que de fermer les yeux sur un régime militaire qui porte atteinte à la démocratie, veut garder le pouvoir et refuse de le rendre à un gouvernement civil.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis d'accord, mais je suis également d'accord avec la dernière phrase du résumé de votre rapport, ladite déclaration préliminaire du 12 octobre.
        Vous terminez en disant que la MOE de l'Union européenne espère qu'à la suite de la clôture de ces élections tous les partis travailleront ensemble pour établir une bonne gouvernance au Pakistan.
        Je crois que c'est notre espoir commun.
        Je pense que nous avons besoin des deux points de vue sur la situation au Pakistan : vos critiques et mon opinion sur l'importance stratégique du Pakistan.
      
      
    
    
      
        Conformément à l'article 37, paragraphe 2, du règlement, je vous communique que j'ai reçu cinq propositions de résolution
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration du Conseil sur le sommet social tripartite.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le Conseil a été invité à faire une déclaration sur le dialogue social et le sommet social tripartite.
        Le Conseil partage en tous points l'avis exprimé par l'Assemblée sur l'importance du dialogue social européen et il a pris note des progrès et des résultats encourageants qui ont été obtenus dans le cadre des précédents sommets informels en dépit de l'absence d'un cadre institutionnel formel pour ces réunions.
      
      
        L'établissement de contacts étroits, basés sur une confiance réciproque entre les pouvoirs publics et les partenaires sociaux, tant à l'échelon européen qu'à l'échelon national et local, représente un élément capital des efforts déployés en vue d'accroître les progrès économiques, la prospérité et l'intégration sociale en Europe.
        Les parties ont allégué, dans la déclaration du Conseil européen de Laeken, que le comité permanent de l'emploi n'avait pas atteint les objectifs fixés et que ce comité devrait être remplacé par l'organisation régulière de sommets sociaux tripartites.
        Le Conseil européen de Laeken de même que le Conseil européen de Barcelone ont conclu à la nécessité d'organiser un tel sommet préalablement à chaque sommet de printemps.
        La Commission a présenté, le 26 juin de cette année, une proposition en vue d'une résolution du Conseil pour l'instauration d'un sommet social tripartite ainsi que de la suppression du comité permanent de l'emploi.
        La présidence danoise a accueilli très favorablement cette proposition et elle a essayé de la faire rapidement adopter.
        À l'occasion des travaux préparatoires au sein du Conseil, il s'est cependant avéré que la proposition suscitait un certain nombre de questions et de problèmes juridiques et institutionnels, qui ne pouvaient pas être immédiatement résolus.
        La présidence s'efforcera d'amener le Conseil à se prononcer, lors de sa réunion du 3 décembre, sur la manière de poursuivre les efforts visant à établir le sommet social.
        Si le Conseil décide qu'il convient d'élaborer une proposition en vue d'une adoption formelle, la nouvelle proposition ne pourra être examinée que sous la présidence grecque.
        Rien n'empêche toutefois, comme cela s'est passé jusqu'à présent, d'organiser des sommets sociaux sur une base informelle, sans qu'une résolution ne soit adoptée.
      
      
        J'espère avoir ainsi répondu à la question de savoir ce qu'entendait faire le Conseil en vue de l'instauration du sommet social.
        La question de la consultation du Parlement n'a pas encore été examinée par le Conseil.
        La manière d'inclure l'Assemblée pourra être discutée lorsque le Conseil se sera prononcé sur la nouvelle forme que prendra le sommet social.
      
      
        Permettez-moi de conclure en remerciant l'Assemblée d'avoir soulevé la question du dialogue social et du sommet social tripartite.
        Il s'agit d'une bonne occasion d'examiner les différents aspects de cette importante question.
        J'espère que la discussion sera fructueuse et je peux vous assurer que la présidence danoise tiendra scrupuleusement compte des points de vue qui seront exprimés aujourd'hui pour la poursuite de son examen de cette question.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme le président en exercice l'a déjà dit, la Commission a présenté une proposition de sommet social tripartite pour la croissance et l'emploi par le biais d'une décision du Conseil.
        Cette proposition n'était pas isolée, elle s'inscrivait dans le cadre du besoin de changer et moderniser le dialogue social européen.
      
      
        L'objectif de cette proposition est de formaliser les sommets sur le dialogue social qui se sont tenus à Stockholm en mars 2001 et à Barcelone en mars 2002.
        Rien ne nous empêche d'organiser une autre réunion informelle mais, comme le président en exercice l'a déjà dit, il est très important de formaliser ce sommet social tripartite parce que les partenaires sociaux en ont convenu au sommet européen de Laeken.
        Dans tous les cas, il s'agira d'un sommet sur la croissance et l'emploi et il remplacera l'actuel comité permanent de l'emploi.
      
      
        Ce forum jouera un rôle important dans la mise en ?uvre du processus de Lisbonne car c'est le forum qui convient aux partenaires sociaux pour soumettre leurs propositions et leur agenda commun pour la mise en ?uvre de la stratégie de Lisbonne.
      
      
        La Commission a choisi l'article 202 comme base juridique pour l'établissement du sommet social tripartite étant donné qu'il servait de base juridique au comité permanent de l'emploi.
      
      
        Bien que cet article ne comporte pas de clause de consultation du Parlement européen, la Commission a anticipé, dans sa proposition, la consultation du Parlement sur l'introduction d'un sommet social tripartite car il s'agit d'une question très importante et sensible.
      
      
        La prérogative de savoir si nous allons ou non suivre cette suggestion demeure dans le chef du Conseil.
        La Commission accorde une très grande importance à l'adoption rapide de cette proposition.
        Comme je l'ai déjà dit, cette opinion est largement partagée par les partenaires sociaux interprofessionnels européens.
        Cela permettra d'assurer une plus grande cohérence entre les différents dialogues dans lesquels les partenaires sociaux sont impliqués.
      
      
        Nous avons tenu des discussions informelles au Conseil et une large majorité des États membres s'est accordée sur ce point.
        Nous pensons que nous vaincrons certains des problèmes - juridiques ou non - qui existent dans certains États membres.
        J'espère que cette proposition recevra le soutien politique du Conseil "Affaires sociales" le 3 décembre, ce qui permettrait son adoption au Conseil "Affaires générales et relations extérieures" des 9 et 10 décembre, afin que le sommet social tripartite puisse avoir lieu au cours de la présidence grecque.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la discussion qui nous occupe est quelque peu difficile.
        Je suis heureux qu'une réponse y soit amenée sous cette forme mais je dois dire que la réponse en tant que telle est passablement insatisfaisante.
        Nous disposons d'une proposition dont tout le monde rejoint sans doute l'objectif.
        Celui-ci est effectivement de mettre sur pied une rencontre tripartite.
        Mais c'est là que débutent tous les problèmes.
      
      
        La Commission se réfère à l'article 202 : le Conseil n'est manifestement pas d'accord, puisqu'il délibère à ce propos.
        Dans l'attente du résultat de ces délibérations, on ne souhaite pas demander l'avis du Parlement européen, avis préparé par M. Ettl.
        Nous estimons que c'est là une situation tout à fait inacceptable.
        En tant que coordinateurs de la commission de l'emploi et des affaires sociales, nous en avons discuté et sommes d'avis que, si la situation perdure, il nous faudra sérieusement envisager d'entamer des démarches auprès de la Cour de justice européenne, car les droits du Parlement européen sont bafoués.
        J'estime également, Madame la Commissaire, que, même si l'on se base sur l'article 202, vous n'appliquez pas cet article comme il se doit.
        Vous devez lire la seconde partie de cet article qui, si elle indique effectivement que l'on peut, dans des cas spécifiques, se passer de l'avis du Parlement européen, n'en prévoit pas moins que la question doit faire l'objet d'une décision préalable, après avis du Parlement européen ; bref, qu'elle est soumise à l'octroi d'une sorte de mandat.
        Or, à notre connaissance, aucun mandat n'a été accordé par cette Assemblée.
        Quoi qu'il en soit, tout cela devrait faire l'objet d'un examen étendu.
      
      
        Je dois dire - et cela vaut aussi pour le Conseil - qu'on se serait épargné bien des efforts si on avait effectivement demandé l'avis du Parlement européen.
        Si on ne le fait pas, cela donne à la procédure un aspect passablement plus sinistre.
        En ce moment-même, nous consultons le service juridique du Parlement à propos de ce dossier.
        Il est bien entendu possible d'adopter une autre base juridique, mais je suis convaincu que le Conseil et la Commission auront le plus grand mal à trouver une base juridique qui ne requiert pas l'avis du Parlement européen.
        Car c'est de cela qu'il est question et nous revendiquons nos droits.
        D'autant que les droits du Parlement sont plutôt réduits dans ce genre de dossiers.
        C'est peut-être partiellement justifié, cela découle d'ailleurs pour une part du Traité lui-même, mais nous ne pouvons en aucun cas accepter que les droits déjà limités du Parlement soit ainsi vidés plus avant de leur substance.
        Je voudrais que le Conseil et la Commission en aient conscience pour la suite de leurs délibérations.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, j'ai encore une question à poser.
        Si vous agissez effectivement sur la base de l'article 202, les coûts de cette opération ne devraient-ils pas être imputés au budget du Conseil plutôt qu'à celui de la Commission, comme c'est le cas actuellement ?
        Il est probablement possible de répondre à cette question également.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout d'abord, je remercie M. Pronk pour avoir fait remarquer que cet article 202 n'est rien d'autre qu'une demi-mesure juridico-juridique dont ne peuvent se réjouir ni le Conseil, ni la Commission.
        Je souhaiterais également remercier la commissaire pour sa position claire sur l'institution du sommet social tripartite et nous accueillons aussi chaleureusement les efforts de la présidence danoise du Conseil.
      
      
        Ce que je ne comprends toutefois pas, en ma qualité de rapporteur, c'est que nous laissions s'écouler du temps à un moment où nous souhaitons nous occuper activement de la politique de l'emploi et de la croissance.
        Il était prévu de donner dès à présent le coup d'envoi à la création de ce sommet social tripartite permanent, avant le sommet de printemps, de sorte que les partenaires sociaux puissent débuter les travaux sans délai.
        Avec cette attitude, nous perdons à nouveau du temps, peut-être jusqu'à un an, à un moment où nous souhaitons traiter activement les questions relatives à l'emploi.
        La commission de l'emploi et des affaires sociales a été pratiquement neutralisée - nous ne disposons d'aucun instrument approprié.
        Le dialogue social n'est pas particulièrement activé de cette manière en tant qu'instrument élémentaire des partenaires sociaux afin de pouvoir, ou même de devoir faire quelque chose dans une perspective pratique.
      
      
        À une époque où nous usons et abusons du concept de "dimension sociale" et, partant, de tous les instruments connexes, le dialogue social, et où nous parlons également d'un approfondissement de l'aspect social en Europe, nous laissons passer le temps.
        Voilà le problème que je ne parviens pas à comprendre.
      
      
        Une autre remarque : nous sommes aujourd'hui à l'aube de l'élargissement de l'Union européenne.
        J'ai discuté avec de nombreux États partenaires : tous réclament un instrument opérationnel dans ce domaine ; les nouveaux États membres en tireront également profit.
        Je ne pense toutefois pas qu'il sera plus facile de créer cet instrument à une date ultérieure, dans l'éventualité où l'opération échoue sous la présidence grecque, lorsque les États partenaires, les nouveaux États candidats, nous auront rejoints.
        Au contraire, cela sera encore plus difficile à ce moment dès lors que les partenariats sociaux existants, les relations entre employeurs et travailleurs, ne sont pas encore très au point.
        Tel est le problème auquel nous sommes confrontés.
      
      
        Je n'ai pas besoin d'épuiser davantage mon temps de parole ; j'ai déjà dit combien je suis exaspéré que l'on fasse sans cesse référence à ce fameux article 202.
        Le service juridique du Parlement européen nous communiquera son avis la semaine prochaine.
        J'espère que cela nous aidera quelque peu !
      
      
        Je tiens cependant à exprimer une nouvelle fois mes remerciements pour le soutien reçu de la part de la présidence danoise du Conseil et de Mme la commissaire.
        J'espère que le 3 décembre sera la date de la révélation à cet égard !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le groupe ELDR approuve entièrement l'argument selon lequel le Parlement a le droit d'être entendu.
        Cependant, en cette semaine particulière, je suis d'accord avec M. Ettl pour dire qu'il convient d'ajouter quelque chose sur le besoin d'impliquer d'entrée de jeu les nouveaux membres éventuels dans le sommet social tripartite et sur l'état du dialogue dans ces pays.
        Le mode d'organisation des syndicats et des organisations patronales varie considérablement d'un pays à l'autre, de même que le processus et l'étendue des conventions collectives.
        Le développement d'organisations patronales est récent et sporadique et leurs activités ne sont pas toujours coordonnées.
        Là où les confédérations de syndicats et d'organisations patronales existent, elles varient dans la mesure où elles participent à leur équivalent au niveau européen.
        Il y a dès lors encore beaucoup à faire pour développer les fondements d'un dialogue social.
        Je sais qu'il s'agit d'une des questions que la Commission avait déjà commencé à traiter par le biais d'une série de mesures.
        Son travail est d'une importance capitale étant donné que la coopération entre les autorités, les syndicats et les organisations patronales est vitale pour le développement économique et social et donc pour augmenter l'emploi.
      
      
        Comme la présidence danoise l'a récemment déclaré, la coopération tripartite et le dialogue social doivent être renforcés si les nouveaux États membres doivent être capables de participer au travail sur un pied d'égalité avec les autres États membres.
      
      
        Nous devons nous assurer que leurs voix, comme les nôtres, sont dûment entendues.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais dire ceci : cette position du Conseil concernant le dialogue social est contradictoire.
        D'une part, il se dit intéressé, mais d'autre part, il continue à gêner sa concrétisation, comme le montre de toute évidence le report de la création formelle du sommet social tripartite.
        Mme la commissaire nous a livré des informations importantes permettant de tirer cette conclusion, je l'en remercie.
        Malheureusement, cela montre le peu d'importance que les questions sociales recueillent de la part de la majorité des gouvernements des États membres.
        Je souligne ici le cas du Portugal, que je connais mieux parce que je suis portugaise.
      
      
        Au-delà des questions déjà posées par d'autres députés quant à la participation du Parlement, mais aussi quant à la signification du report de la création du sommet social tripartite, je voudrais demander ceci au président en exercice du Conseil : quelles mesures pensez-vous prendre afin d'améliorer au moins la participation des femmes au dialogue social, au niveau des organes de décision, au niveau de la base juridique et aussi du contenu de tout ce processus ?
        Quelles mesures pensez-vous prendre pour garantir la priorité des objectifs sociaux, notamment dans le domaine de l'emploi, de l'inclusion sociale et de l'égalité des droits et des chances, du respect de l'agenda social en général ?
        Quelles mesures pensez-vous prendre pour protéger effectivement les droits sociaux et du travail, pour assurer leur respect dans la pratique ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les réponses du Conseil aux questions que nous avons posées cet après-midi sont claires mais pas aussi complètes que bon nombre d'entre nous l'auraient souhaité.
        Nous sommes bien conscients de l'importance que le Danemark attache au travail des partenaires sociaux dans la mesure où 80 % des travailleurs danois sont couverts par des conventions collectives, mais nous réalisons par ailleurs, comme nous l'avons entendu, qu'un grand nombre d'États membres ne partagent pas ce point de vue.
      
      
        Le Parlement commence à sentir le besoin urgent de donner une plus grande cohérence au travail des partenaires sociaux.
        Comme nous l'avons dit, ceci devient crucial en vue de l'élargissement.
        Il nous intéresserait d'entendre quel type de participation est prévu pour les partenaires sociaux des pays candidats à l'adhésion et dans quelle mesure.
      
      
        Nous sommes également conscients du fait que, dans de nombreux domaines, on prône déjà cette consultation, comme dans la directive sur les agences de travail intérimaire, ainsi que dans de nombreux autres domaines liés au travail favorable à la famille, à la qualité du travail, à sa modernisation, à son organisation, aux politiques de vieillissement actif etc. Ainsi nous espérons également que cette nouvelle approche permettra d'envisager les aspects qualitatifs de la croissance et de l'emploi, que l'on oublie trop souvent, et les répercussions sociales comme un tout.
        Je voudrais me faire en grande partie l'écho de ce que Mme Figueiredo a déjà dit.
      
      
        En termes de financement, il se trouve que je suis d'accord avec M. Pronk en ce qui concerne la source du financement et ici encore il faudra tenir particulièrement compte du processus d'élargissement.
      
      
        En ce qui concerne le rôle du Parlement européen, nous voyons apparaître un nombre croissant de formes et de domaines de coopération dans lesquels le Parlement n'est pas entièrement impliqué.
        Nous n'avons toujours pas reçu de réponse claire quant à la question de savoir quelle place le Parlement occupe dans l'ensemble du processus de coordination ouverte.
      
      
        Nous sommes également conscients du fait que certains gouvernements ne veulent voir aucune extension des pouvoirs parlementaires dans le processus de convention.
        Certains anticipent en analysant des questions telles que le sommet tripartite et la participation du Parlement à celui-ci.
        Tandis que nous envisageons les questions de la base juridique, il ne s'agit pas du seul sujet pour lequel la question du rôle du Parlement se pose.
        Je pense à la coordination de la sécurité sociale pour les ressortissants de pays tiers.
        Nous attendons avec impatience l'avis juridique et une plus grande implication du Parlement afin que celle-ci ne soit plus l'objet de discussions à l'avenir.
      
      
    
    
      
        Je ne dissimulerai pas, Monsieur le Président, l'existence d'un certain désaccord à propos de la base juridique de ces activités, mais je voudrais avant tout souligner le fait que personne ne s'est prononcé contre l'idée d'organiser des sommets tripartites.
        Tout le monde a accueilli favorablement cette idée, tant à Laeken qu'à Barcelone ; il n'y a donc pas de désaccord à ce sujet.
        Il y a, par contre, certains problèmes juridiques particulièrement complexes.
        Brièvement, je vous dirai que la Commission propose d'utiliser l'article 202 comme base juridique.
        Le service juridique du Conseil estime toutefois que cette disposition ne peut être utilisée, car elle ne confère pas au Conseil des compétences décisionnelles illimitées.
        Il se réfère simplement aux articles du Traité qui précisent les mesures que le Conseil peut prendre.
        Et selon le service juridique du Conseil, il ne constitue pas une base juridique.
      
      
        Et lorsque la Commission propose que le sommet soit composé de la présidence du Conseil à l'échelon des chefs d'État et de gouvernement, le service juridique du Conseil affirme que le Conseil "Emploi, politique sociale, santé et consommateurs" n'a pas la possibilité de décider d'introduire un sommet à l'échelon des chefs d'État et de gouvernement.
        Ce problème pourrait peut-être être résolu d'une autre manière si chacun fait preuve de bonne volonté.
        Le service juridique du Conseil n'accepte pas non plus la proposition de la Commission selon laquelle les résultats de la réunion, qui devra avoir lieu le jour précédant le Conseil européen, devront être présentés au Conseil européen sous la forme d'un rapport.
        Il signale qu'une telle démarche serait contraire aux règles régissant l'organisation des travaux du Conseil européen - règles adoptées par le Conseil lui-même à Séville en juin - et qu'une telle démarche serait contraire à l'article 2 du règlement du Conseil, qui impose au Conseil l'obligation de préparer les sessions du Conseil européen, notamment la coordination nécessaire à l'ensemble des travaux préparatoires.
        En outre, l'article 2 définit des délais pour l'élaboration de l'ordre du jour provisoire du Conseil européen et pour l'envoi des pièces susceptibles d'être utilisées lors des discussions et, aux termes de la proposition, ces délais ne seront pas respectés.
        Je tiens toutefois à déclarer que, sur ce point, une solution pourrait vraisemblablement être trouvée si chacun fait preuve de bonne volonté.
        Il faut simplement encore en discuter.
      
      
        Personnellement, je crois que le premier problème évoqué, à savoir l'utilisation de l'article 202 comme base juridique, est le plus important.
        Nous verrons s'il est possible de le résoudre.
        Je vous ai expliqué en toute franchise et en toute sincérité en quoi le désaccord consistait.
        On aimerait parfois demander aux juristes d'essayer de s'entendre avant d'informer les politiciens, mais c'est plus facile à dire qu'à faire.
        La base du Traité n'est peut-être pas toujours aussi claire et nous sommes alors amenés à trouver une solution politique afin de pouvoir faire ce que nous voulons sans qu'on puisse nous accuser d'enfreindre les règles sur lesquelles repose notre travail.
      
      
        Deux questions ont été posées.
        Je peux assurer M. Ettl que nous ne gaspillerons pas de temps.
        Mais tant qu'une solution formelle correcte n'aura pas été trouvée, il serait peut-être préférable d'en rester aux réunions informelles, c'est-à-dire agir de façon informelle.
      
      
        Je voudrais déclarer à Mme Figueiredo que je suis tout à fait conscient du problème soulevé à propos de la représentativité des parties, mais c'est un point qui n'a pas encore été discuté en détail.
      
      
        Je ne voudrais pas ici, au sein de l'Assemblée, lancer un vaste débat juridique.
        J'ai simplement estimé qu'il était de mon devoir de vous expliquer les raisons pour lesquelles le Conseil n'est pas encore prêt à entamer un dialogue formel tel que souhaité.
        Tant qu'une solution n'aura pas été trouvée, nous sommes, par contre, prêts à poursuivre le dialogue sur une base plus informelle.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le Conseil s'est montré très convaincant.
        La question est de savoir pourquoi la Commission a proposé ceci.
        Je voudrais demander à la commissaire s'il est possible que la Commission propose une autre base juridique.
        Selon l'article 308 par exemple, auquel nous avons souvent recours en de pareilles circonstances, le Parlement bénéficie d'un droit d'avis direct.
        Est-ce la raison pour laquelle la Commission n'a pas spécifié l'article 308 ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la Commission a choisi l'article 202 parce qu'il s'agit de la base utilisée par le comité permanent de l'emploi et qu'il fonctionne depuis des années.
        Nous avons déjà évoqué certains des aspects juridiques de la proposition.
        Nous pensons que nous pouvons les surmonter par la coopération entre les formations du Conseil, si cela vient du Conseil "Emploi", nous irons au Conseil "Affaires générales" et un paragraphe final sera intégré aux conclusions du Conseil "Affaires générales".
        Je suis totalement d'accord pour dire qu'avec de la volonté politique, nous pouvons surmonter ces problèmes.
      
      
        Le Conseil est responsable du budget, mais il est très réduit car il ne permet d'inviter que huit ou dix représentants des partenaires sociaux.
        Comme l'occasion m'en est donnée, je voudrais dire quelques mots sur la participation des pays candidats à l'adhésion.
        Ces pays deviendront, bien sûr, membres des partenaires européens, la CES et l'UNICE, et participeront au sommet social via leurs institutions et organisations européennes.
        Dans tous les cas nous travaillons en étroite collaboration avec les gouvernements et les partenaires sociaux dans tous les pays candidats à l'adhésion car certains d'entre eux doivent partir de rien et le dialogue social rencontre d'importants problèmes de fonctionnement.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune :
      
      
        des déclarations du Conseil et de la Commission sur l'extension du processus Lamfalussy à l'ensemble du secteur des services financiers (en vue du Conseil européen de Copenhague) ;
      
      
        le rapport A5-0370/2002 de Mme van den Burg, au nom de la commission économique et monétaire, sur les règles de surveillance prudentielle dans l'Union européenne (2002/2061(INI)).
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, c'est un grand plaisir pour moi de profiter de cette occasion pour discuter de l'extension du processus Lamfalussy à l'ensemble des services financiers.
        J'attache beaucoup d'importance à cette possibilité qui m'est offerte d'exposer les propositions du Conseil devant l'Assemblée afin que le dialogue entre le Conseil et le Parlement européen sur ce sujet soit constructif et ouvert.
      
      
        La commission économique et monétaire du Parlement européen a soulevé certaines questions concernant la restructuration du GPSF et la participation du Parlement européen aux discussions relatives à la politique dans le secteur financier.
        J'espère que ces questions pourront être résolues avant que le Conseil Écofin n'approuve le rapport le 3 décembre.
      
      
        Les marchés financiers jouent un rôle de plus en plus important pour l'économie européenne.
      
      
        Ils constituent un facteur important pour générer la croissance et l'emploi, et l'intégration financière de l'Union européenne ainsi que la réalisation d'un marché unique des services financiers contribueront sensiblement à accroître la prospérité.
        Un rapport publié par la Commission la semaine passée montre qu'une intégration financière totale au sein de l'Union européenne accroîtra à long terme le PNB de l'Union de 1,1 %.
      
      
        L'accroissement de l'intégration financière engendrera néanmoins aussi le besoin d'améliorer la coopération en ce qui concerne la surveillance financière au sein de l'Union européenne et de porter davantage d'attention à la stabilité financière.
        L'évolution des marchés financiers au cours de ces dernières années a souligné ces besoins.
      
      
        C'est pourquoi le Conseil Écofin souhaite - et le Parlement européen, le Conseil et la Commission se sont mis d'accord à ce sujet en février de cette année - élargir la structure de la législation, de la surveillance et de la stabilité du marché des valeurs mobilières à l'ensemble du secteur financier.
        Il est évident que les accords interinstitutionnels conclus dans le cadre des marchés des valeurs mobilières s'appliqueront également à la structure élargie.
        Et parallèlement, la surveillance de la stabilité financière au sein de l'Union européenne sera renforcée.
      
      
        Il est important et il est urgent de recourir à cette nouvelle structure également pour le secteur bancaire et celui des assurances, et cela pour plusieurs raisons.
      
      
        En premier lieu, la nouvelle structure contribuera à la stabilité financière et à une harmonisation efficace de la réglementation financière en créant un cadre permettant d'améliorer la coopération et la convergence entre les autorités chargées de la surveillance financière.
        Cette évolution est rendue nécessaire par l'intégration croissante et par les interactions entre les marchés financiers au sein de l'Union, et elle ne peut être différée.
      
      
        En deuxième lieu, les conditions permettant d'introduire le processus Lamfalussy dans le secteur des valeurs mobilières sont également réunies dans le secteur bancaire et dans celui des assurances.
        Nous avons aujourd'hui une réglementation lourde, lente et peu souple et je suis persuadé que le Conseil est partiellement responsable des retards enregistrés dans le processus actuel.
        Nous constatons également que les États membres appliquent de façon hétérogène les règles communes.
        L'ensemble du secteur financier évolue très rapidement et une coopération rapide et efficace en matière de législation et de surveillance est tout aussi importante pour les autres secteurs qu'elle l'est pour les marchés des valeurs mobilières.
        La structure actuelle ne permet pas de réagir avec suffisamment de rapidité.
      
      
        Des initiatives en vue de l'adoption de nouvelles directives telles que l'application des règles concernant les exigences en matière d'adéquation des fonds propres dans le secteur bancaire ainsi que les règles en matière de solvabilité II dans le secteur des assurances nécessiteront un certain nombre de règlements techniques détaillés.
        C'est pourquoi il serait opportun de recourir à une procédure législative plus efficace dans ce secteur, à l'image de ce qui se passe pour le marché des valeurs mobilières.
        La nouvelle structure permettra de mieux différencier le c?ur, c'est-à-dire ce qui est essentiel sur le plan politique, de ce qui peut être laissé aux modalités d'exécution, qui pourront être régulièrement réajustées en fonction des nouvelles conditions du marché.
      
      
        Bien que la Commission ne soit censée présenter sa proposition sur Bâle II qu'au printemps 2004, il est malgré tout utile de mettre rapidement la nouvelle structure en place.
      
      
        En troisième lieu, la nouvelle structure est nécessaire en vue de garantir l'efficacité par rapport au futur élargissement de l'Union européenne.
        La nouvelle structure sera plus opérationnelle et plus efficace dans une Union comprenant 25 États membres.
        La commission bancaire consultative, qui exécute pour le moment les tâches de niveaux 2 et 3, est composée de trois membres de chaque pays, c'est-à-dire un représentant du ministère, un représentant des services de surveillance et un représentant de la Banque centrale.
        À l'issue de l'élargissement, elle se composera de 75 membres, plus un certain nombre d'observateurs.
      
      
        C'est en établissant une structure unique pour tous les secteurs que la coordination et la convergence des systèmes européens de surveillance pourront être le mieux garanties.
        La structure du marché des valeurs mobilières est un modèle tout indiqué.
        Grâce à la nouvelle structure de surveillance, l'exercice des contrôles restera une compétence nationale ; d'autre part, la structure des comités sera davantage transparente en l'absence de mandats mixtes - ce qui est d'ailleurs le cas aujourd'hui dans le secteur des banques et dans celui des assurances.
        Une structure définitive et claire sera établie pour la coopération entre les différents comités de surveillance ainsi que pour les relations entre les comités de surveillance et les comités de "niveau 2".
        La nouvelle structure permettra ainsi d'améliorer la coopération entre les différents secteurs en matière de surveillance et la répartition des responsabilités sera meilleure et plus précise.
      
      
        En résumé, voici ce qu'on peut dire quant à l'importance de la nouvelle structure.
      
      
        L'accent sera davantage mis sur les thèmes politiques et, par la même occasion, sur les principes essentiels contenus dans la réglementation en vigueur.
      
      
        Les discussions politiques et techniques seront d'abord menées dans différentes enceintes et le processus sera plus rapide étant donné qu'un travail technique pourra avoir lieu parallèlement.
      
      
        On constatera, dans de nombreux pays, une plus grande transparence et un plus grand engagement par rapport aux secteurs financiers et l'application des règles contenues dans les différentes directives sera plus uniforme dans les différents pays, ce qui permettra une surveillance plus unifiée.
      
      
        Enfin, on enregistrera ainsi une plus grande cohésion entre les règles dans les différentes parties du secteur financier.
      
      
        Il conviendra de trouver une bonne structure pour le rôle que devra jouer le Parlement européen dans le cadre de l'élaboration des principales orientations de la politique à mener dans le secteur financier.
        Je suis convaincu que ce sera également possible.
        Je crois que nous pourrions commencer par avoir des réunions régulières entre le président du nouveau GPSF, la Commission et le Parlement européen afin de renforcer le dialogue relatif aux principales orientations de la politique à mener dans le secteur financier.
        On peut également imaginer faire renaître le groupe 2005 si c'est préférable, et c'est ce qui ressort de la résolution du Parlement européen.
      
      
        Dans le cadre du nouveau GPSF et de son rôle dans l'élaboration de la politique régissant le secteur financier, nous prendrons en considération les inquiétudes exprimées par le Parlement européen.
        Il ne faut pas décrire le rôle du nouveau GPSF comme le fait le texte, à savoir élaborer la politique régissant le secteur financier ("policy shaping").
        Au contraire, il faut que le nouveau GPSF donne une vue d'ensemble et qu'il fournisse des conseils au Conseil et à la Commission.
        C'est ce qui ressortira du rapport final, qui sera adopté le 3 décembre.
      
      
        Le Conseil a pris note du fait que le Parlement européen considère qu'il est essentiel, pour que la nouvelle structure puisse entrer en vigueur, de modifier le système législatif de l'Union européenne de façon à établir une claire différenciation entre les actes communautaires primaires et secondaires et à garantir la présence de clauses de révocation, qui sont indispensables.
      
      
        Le Conseil connaît les intentions de la Commission de proposer à la Convention une modification de l'article 202 du Traité afin qu'il reflète le souci de prendre en considération les compétences des institutions législatives, à savoir le Parlement européen et le Conseil.
      
      
        Vous savez certainement qu'en tant qu'institution, le Conseil ne peut pas prendre des décisions engageant la Convention ou la future conférence intergouvernementale.
        Cette question relève de la seule compétence des États membres, qui souhaitent définir leur propre position au sein de la Convention et de la conférence intergouvernementale.
        En qualité de président du Conseil Écofin, je vous garantis que j'exhorterai mes collègues à faire en sorte que leurs chefs d'État et de gouvernement comprennent l'importance de ce problème et je les inviterai à examiner et à discuter cette question lors des travaux préparatoires à la conférence intergouvernementale.
        Le Conseil est conscient de la nécessité de respecter le rôle joué par le Parlement européen.
      
      
        Il faut absolument que la Convention et la conférence intergouvernementale examinent la mise en ?uvre d'un système législatif susceptible d'accroître l'efficacité du processus législatif et qui respecte le principe de subsidiarité ainsi que les compétences attribuées aux institutions concernées.
      
      
        Il est indispensable que nous trouvions une solution, tant en ce qui concerne les défis que devront relever les secteurs financiers que les défis que devra relever la Communauté dans son ensemble.
      
      
        Il faut cependant que chacun sache qu'il s'agit d'une question transsectorielle, qui ne concerne pas seulement la législation financière.
      
      
        Permettez-moi, pour conclure, d'exprimer l'espoir que la position finale qu'adoptera le Parlement européen en cette matière prendra en considération les possibilités concrètes dont le Conseil dispose ainsi que les bonnes dispositions du Conseil dont j'ai fait état aujourd'hui devant le Parlement européen.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce débat porte sur la résolution introduite par Mme Randzio-Plath et sur le rapport préparé par Mme van den Burg.
        Si vous le voulez bien, je m'exprimerai d'abord sur la résolution, puis j'en viendrai au rapport de Mme van den Burg.
      
      
        Comme vous le savez peut-être, le Conseil "Écofin" a largement approuvé les rapports du CEF concernant l'extension des aménagements Lamfalussy aux secteurs des assurances, des banques et des conglomérats financiers.
        À la demande du Conseil et de la Présidence, la Commission a organisé une consultation publique qui s'est terminée la semaine passée.
        Dans l'ensemble, les acteurs de marché, les consommateurs et les autres parties intéressées ont répondu de manière positive.
        Ces réponses seront bientôt disponibles sur notre site internet, ce qui est en accord avec notre approche d'ouverture et de transparence que le Parlement souhaite voir appliquée au processus Lamfalussy dans son ensemble.
      
      
        La Commission soutient le Conseil dans sa décision d'extension des aménagements Lamfalussy, respectant entièrement tous nos accords passés avec les parlements et celui passé avec cette Assemblée.
        Je crois qu'en temps voulu, cela apportera de véritables bénéfices puisque le processus législatif deviendra plus rapide, plus flexible et plus transparent.
        Rappelons-nous ce que nous tentons de faire.
        Un de nos objectifs est d'encourager la convergence des structures réglementaires, ce qui commence à se produire pour les valeurs mobilières.
        Nous pensons fermement que les autres secteurs en ont besoin aussi.
      
      
        Je suis conscient de vos inquiétudes quant au manque d'expérience que nous avons jusqu'à présent avec la méthode Lamfalussy.
        Nous devons inévitablement apprendre sur le tas.
        Nous devons examiner la moindre lacune, tâche qui a été spécialement confiée au groupe de suivi interinstitutionnel.
        Mais nous devons encore nous préparer, à temps, pour les décisions à venir, parce que nous avons besoin de temps pour mettre en place le cadre et les structures nécessaires à l'extension du processus Lamfalussy.
        De plus, le fait que l'extension de ce processus ait lieu ou non aura une aussi une influence sur le type de directives que nous introduirons par rapport aux banques, aux assurances et aux conglomérats.
        Nous devons aussi prendre en considération le besoin d'établir des structures de prise de décision efficaces avant l'élargissement.
        Par conséquent, nous ne devrions pas attendre jusqu'en 2006 et au-delà.
      
      
        Ceci étant dit, je comprends tout à fait les arguments avancés par ce Parlement à propos du besoin de normes et de sauvegardes démocratiques et responsables.
        Les propositions du CEF ont sensiblement bénéficié de la contribution de mes services.
        Plus particulièrement, elles respectent les accords interinstitutionnels juridiques et politiques ainsi que les prérogatives de ce Parlement.
        Nous insistons là-dessus depuis le début ; de même, nous recommandons vivement que la proposition soit soumise à une consultation publique.
      
      
        Soit dit en passant, je n'accepte pas que le fait de céder la présidence du groupe "Politique en matière des services financiers" à un État membre puisse affaiblir le rôle de la Commission.
        Le GPSF aura une perspective à long terme et jouera un rôle stratégique, mais le droit d'initiative de la Commission et son rôle dans la procédure de comitologie ne seront pas compromis.
        Ceci est clairement énoncé dans le rapport du CEF.
      
      
        J'ai remarqué l'intérêt soutenu du Parlement à prendre part au GPSF.
        Mais j'aimerais aussi souligner que le rôle du GPSF consiste à conseiller le Conseil et la Commission.
        Ce n'est pas un groupe interinstitutionnel.
        Cependant, nous avons le Groupe 2005 - auquel le président du Conseil a fait allusion - au sein duquel les trois institutions peuvent discuter de questions stratégiques.
      
      
        J'ai également remarqué l'appel du Parlement pour un engagement clair et sans équivoque quant à la réforme de l'article 202 du Traité.
        Comme vous le savez, la Commission a déclaré à maintes reprises qu'elle était en faveur de l'amendement de cet article.
        M. le président Prodi l'a dit à cette Assemblée le 5 février 2002, lorsque nous avons atteint un accord avec le Parlement sur les sauvegardes démocratiques permettant de faire avancer le processus Lamfalussy.
      
      
        Cela figure aussi dans le Livre blanc de la Commission sur la gouvernance européenne, dans la communication de la Commission en vue d'une amélioration de la réglementation et dans la contribution de la Commission à la Convention, sa communication du 22 mai intitulée "Un projet pour l'Union européenne".
        Dans tous ces documents, vous verrez que la même opinion est exprimée, c'est-à-dire, que nous soutenons le Parlement dans sa volonté de modifier l'article 202 du Traité.
        La Commission présentera bientôt, probablement le 4 décembre, sa communication sur l'architecture institutionnelle.
        Son contenu doit encore être finalisé, mais je peux déjà dire que nous pensons que les deux branches du législatif - le Conseil et le Parlement - doivent à l'avenir être traitées sur un pied d'égalité quant au contrôle de la Commission et au processus de comitologie.
        Ceci est clair.
      
      
        Par contre, - et je termine ici mes commentaires sur la résolution introduite par Mme Randzio-Plath - je déconseillerais l'adoption, aujourd'hui, d'une résolution dont nous savons à l'avance qu'elle est politiquement irréalisable par les États membres.
        Ils ne peuvent donner leur accord avant une conférence intergouvernementale qui ne commencera pas avant 2004.
        Ils ne peuvent approuver une issue en particulier.
        La voie la plus sûre à suivre serait certainement de s'assurer que ces questions importantes figurent à l'ordre du jour de la CIG quand elle débutera.
      
      
        Pour ce qui est du rapport van den Burg, la Commission l'accueille largement.
        Je voudrais remercier Mme van den Burg d'avoir produit un rapport qui tombe effectivement à point, vu le débat en cours sur l'extension du processus Lamfalussy, un débat qui est en cours au Parlement, au Conseil et, en conséquence de la consultation publique, au sein de bien d'autres groupes d'intérêt.
      
      
        À mon sens, le rapport est très ciblé.
        Il se concentre sur les développements-clés dans le secteur financier comme la supervision des conglomérats, la mondialisation des questions du secteur financier et les réponses aux lacunes de l'approche réglementaire américaine.
        Il donne un ton réaliste en reconnaissant les différentes approches réglementaires adoptées par les États membres.
        Le rapport demande instamment à la Commission d'agir dans un certain nombre de domaines.
        Certaines de ces suggestions sont abordées ou sont en passe de l'être.
        Permettez-moi d'en citer quatre : premièrement, un dialogue avec des associations représentant les secteurs des finances et des consommateurs ; deuxièmement, un dialogue avec les États-Unis ; troisièmement, des principes réglementaires et de surveillance solides pour les autorités pertinentes dans les pays candidats ; quatrièmement, des évaluations d'impact pour les nouvelles propositions législatives.
      
      
        La Commission peut décider de ne pas suivre toutes les suggestions figurant dans ce rapport mais nous leur donnerons certainement toute la considération qu'elles méritent.
        Je suis heureux de constater que le rapport soutient la Commission dans plusieurs domaines.
        Par exemple, il réaffirme le rôle prépondérant joué par la Commission dans l'établissement des cadres juridiques, ce que le Traité appelle le droit d'initiative.
        Il s'agit en effet d'un monopole de l'initiative.
        Le rapport approuve également le rôle de la Commission en tant que courtier du pouvoir indépendant et équitable.
        Il souligne le travail important effectué par les services de la Commission sur la création d'un marché financier intégré qui, comme l'a dit M. Pedersen il y a quelques instants, est vital à l'objectif à moyen terme de l'Union européenne de créer une économie fondée sur le savoir très compétitive et très dynamique pour l'an 2010.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à la fin de la semaine dernière, le ministre néerlandais des Finances a également annoncé des mesures visant à restaurer la confiance dans les marchés financiers.
        Très bien, ai-je pensé, mieux vaut tard que jamais, et je constate que ce genre de mesures est également pris dans nombre d'autres États membres.
      
      
        Il semble pourtant que chaque État membre tente d'inventer la roue dans son coin.
        Tandis que nous nous efforçons, au niveau de l'UE, d'intégrer les marchés financiers sous l'impulsion du commissaire Bolkestein, il me semble que les capitales négligent le fait que la plupart des développements qui surviennent sur les marchés financiers dépassent le cadre des États membres et des différents secteurs.
      
      
        Dès avant l'été, nous avons commencé de débattre, au sein du Parlement, des possibilités d'améliorer l'efficacité de la surveillance et de la coopération européenne.
        Des auditions se sont tenues avec des sommités du monde de la surveillance et le rapport qui vous est soumis reflète les discussions menées.
        Les autorités de surveillance et les acteurs du marché eux-mêmes demandent davantage de coopération et d'intégration au niveau européen.
        Je l'ai noté au cours de ce débat et je pense que nous avons le devoir, en tant que mandataires politiques, de réagir de manière adéquate aux nouveaux risques qui se présentent.
      
      
        J'ai opté, dans mon rapport, pour une approche pragmatique - le commissaire Bolkestein l'a également signalé - et ai proposé un grand nombre de mesures pratiques que je n'aborderai pas en détail dans mon intervention, mais dont l'objectif général est d'?uvrer de façon progressive au renforcement de la coopération et de l'intégration.
        J'ai sciemment choisi de ne pas présenter un brouillon de ce que pourrait être une situation idéale, qui devrait ensuite être imposée depuis le sommet, mais de travailler essentiellement sur la base de la pratique actuelle, afin de mettre l'accent, non pas sur le débat interinstitutionnel, mais sur la qualité et l'efficacité de la conduite de la surveillance à l'heure actuelle.
        Je pense que c'est là un important point de départ pour le débat qu'il nous faut poursuivre, car nous pourrons ainsi contribuer pas à pas à une plus grande intégration européenne.
      
      
        Ce qui m'a frappée, c'est que le débat à Bruxelles - et j'entends par là le rapport du CEF et les discussions au sein du Conseil Écofin - a porté sur la situation institutionnelle et les rapports de force, plutôt que sur le renforcement de la coopération et de la coordination structurelles au niveau européen.
        Ce débat est le cadre de luttes d'influence sur les positions de président et les fonctions de secrétariat, et d'aucuns ont sans doute en tête la question du siège.
        Je pense que ce n'est pas raisonnable.
        Je me suis efforcée, dans mon rapport, de me tenir à l'écart de ce genre de petits jeux d'influence et me suis essentiellement concentrée sur les arguments de fond.
      
      
        M. Bolkestein l'a déjà dit : il ne fait aucun doute pour moi que nous avons besoin d'une Commission européenne forte, qui ?uvre sous l'angle d'un marché intégré et y assume le rôle de courtier indépendant, à même de réunir les prestataires et les consommateurs de services financiers.
        À mon goût, le Conseil réfléchit encore un peu trop au seul niveau national et je crains que cela n'amène une situation où ce sera surtout les grands États membres qui détermineront le service et accorderont, ce faisant, la priorité à d'autres intérêts que celui d'une meilleure coopération et d'une surveillance plus efficace.
      
      
        Autre critique : la discussion au sein du Conseil et du CEF s'est essentiellement déroulée à huis clos, sans la moindre implication des parlementaires nationaux.
        Je pense qu'il est bon que nous ayons débloqué la situation et l'ayons rendue plus transparente par le biais du débat au sein de la commission économique du Parlement.
      
      
        Cela étant, cette discussion est, à notre sens, loin d'être close.
        Nous invitons les ministres des Finances à engager un débat plus large.
        Un certain nombre d'idées sont lancées à cet égard, mais - comme je l'ai déjà dit - la résolution ne pose aucun choix définitif.
        Elle ne fait que mentionner qu'un débat plus large est nécessaire.
      
      
        Je veux par contre vraiment insister, dans le cadre de ce débat, sur la clause d'habilitation, que nous avons reprise dans le rapport pour prévoir dès à présent une base juridique qui permette de conduire la surveillance européenne au niveau européen.
        Peut-être pourrait-on en débattre au sein de la CIG et de la Convention.
        Ce n'est pas encore prévu dans le Traité, que ce soit pour la BCE ou pour d'autres autorités de surveillance potentielles qu'on pourrait imaginer au niveau européen.
      
      
        Nous laissons toute liberté quant à la manière d'aborder cette question et au calendrier éventuel mais nous pensons néanmoins qu'il importe de régler cette question dès à présent si l'on veut permettre une telle évolution.
        M. Bolkestein a sans doute été pris quelque peu au dépourvu par cette proposition lorsque nous en avons discuté en commission.
        J'espère qu'il y a réfléchi plus avant depuis lors et qu'il peut émettre un avis plus positif à cet égard car c'est précisément là que réside la lacune du processus Lamfalussy, à savoir qu'il s'agit d'y penser dès le départ et qu'il faut créer les conditions pour ce faire.
      
      
        Un dernier mot sur ce point, sur le processus Lamfalussy.
        Je dois dire que, sur un plan personnel, je ne suis pas opposée à l'extension de ce processus aux banques, au secteur des assurances, aux conglomérats et aux fonds de pension.
        Cela figure d'ailleurs clairement dans la résolution.
        Cela étant, je pense qu'il est essentiel que nous nous penchions sur les conditions à prévoir afin que le Parlement puisse jouer ici un rôle à part entière.
        Nous y reviendrons toutefois plus en profondeur dans la suite du débat.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, permettez-moi dans un premier temps de commenter brièvement le processus Lamfalussy, puis le rapport van den Burg, selon mon point de vue et le point de vue de mon groupe.
        Premièrement, nous disons très clairement oui à une procédure plus rapide, plus souple et plus transparente.
        Nous disons donc oui aussi aux objectifs du processus Lamfalussy.
        Il convient toutefois de préciser à ce stade que, si le Conseil témoignait dans son travail de la même promptitude et du même souci de la Communauté que le Parlement européen, nous ne rencontrerions un problème ni au niveau du rythme, ni au niveau du contenu des résultats.
        Je citerai pour seul exemple la directive sur les fonds de pension relative aux activités des institutions de retraite professionnelle.
        Le Parlement a produit un rapport en neuf mois, tandis que le Conseil a eu besoin de 26 mois.
      
      
        Deuxièmement, pour toutes les questions qui sont concernées par le processus Lamfalussy, la procédure de codécision du Parlement européen est applicable.
        Il convient de souligner que les dispositions techniques détaillées ne sont souvent pas dépourvues d'implications politiques.
        Nous saluons néanmoins les objectifs du processus Lamfalussy.
        Aucun doute ne plane à cet égard.
        Nous ne nous opposons pas non plus à son extension.
        Je vous prie toutefois d'être compréhensifs lorsque nous déclarons que nous ne pouvons signer un chèque en blanc.
      
      
        Je vous invite également à réfléchir au fait que le processus Lamfalussy/Wogau a uniquement été conçu en tant qu'étape intermédiaire, une solution transitoire, et non en tant que produit définitif.
        L'égalité entre le Parlement européen et le Conseil doit être envisagée comme un produit final, comme un résultat final.
        Et nous n'avons pas encore atteint ce résultat final.
        Nous nous félicitons en conséquence des amendements proposés par M. von Wogau au rapport Bourlanges au sein de la commission des affaires institutionnelles.
        Nous soutenons la décision de la commission économique et monétaire.
        Nous attendons de la Commission qu'elle reprenne ce point dans le sens des explications du Président Prodi et du commissaire Bolkestein dans le catalogue des revendications soumis à la Convention.
        Nous réclamons en outre une déclaration de principe des chefs d'État et de gouvernement à Copenhague.
      
      
        Je souhaiterais suggérer qu'une audition commune de la Commission et de la commission économique et monétaire soit organisée, avec des représentants du CERVM et du comité des acteurs du marché, à propos des expériences engrangées dans le cadre du processus Lamfalussy pour les directives "abus de marché" et "prospectus", de manière à ce que nous puissions intégrer dans les prochaines étapes ces expériences, qui ne sont pas toutes positives, loin s'en faut.
      
      
        Nous saluons également le rapport van den Burg, et pas seulement parce que certains de mes amendements ont été adoptés.
        Une majorité d'entre nous approuvera ce rapport.
        Je souhaiterais toutefois remarquer que le moment n'est pas encore opportun, à nos yeux, pour établir le format optimal d'une surveillance paneuropéenne des finances.
        C'est pourquoi nous plaidons également pour que les ministres des Finances et les autorités de surveillance nationales soient invités à mener un dialogue intensif avec l'ensemble des acteurs pertinents sur une surveillance européenne intégrée, en prenant en considération le rôle des autorités de surveillance nationales et la responsabilité de la BCE.
        J'apprécie également la clause d'habilitation en relation avec la Convention, car nous ne devons pas nous laisser mettre aux fers si nous souhaitons aboutir à un résultat politique différent.
        Il ne s'agit pas de l'opposition Europe/États membres, mais d'une disposition de surveillance, un système intégré, qui correspond au nouveau marché intérieur des finances.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais souligner avec force que le rapport van den Burg est présenté au Parlement européen à un moment opportun, car nous devons mener ce débat sur la surveillance en Europe.
        Dans ce cadre, il revêt toutefois une importance plus grande que jamais de distinguer clairement le problème de la surveillance de celui de la réglementation.
      
      
        Je considère approprié que Mme van den Burg ait adopté dans son rapport une approche extrêmement ouverte.
        Je considère également approprié qu'elle soumette en conséquence à un examen les différents modèles de surveillance qui se côtoient au sein de l'Union européenne sans désigner un modèle définitif.
        Nous devons en effet aller les uns vers les autres, nous devons tirer les leçons de nos expériences réciproques, et nous devons par-dessus tout nous efforcer de n'instiller dans le débat aucun dogmatisme et aucune idéologisation d'une position particulière.
        C'est pourquoi je considère que ce rapport nous offre une base de qualité pour le dialogue avec les autres institutions.
      
      
        Je souhaiterais à présent me concentrer sur les problèmes qui nous occupent par rapport à l'extension du processus Lamfalussy, dès lors qu'il est principalement question ici de réglementation.
        Monsieur le Président du Conseil, vous avez mis en exergue, à juste titre, la nécessité d'une intégration financière, mais aussi d'une stabilité financière.
        À cet égard, le Parlement européen ne peut se laisser surpasser par le Conseil ou la Commission, car nous sommes d'avis que la stabilité des marchés financiers constitue effectivement un bien public et que nous avons le devoir, en qualité de députés, de nous engager pour la sauvegarder.
      
      
        Cependant, nous devons aussi nous demander sans cesse si les procédures retenues sont appropriées à cet effet.
        Lorsque je pense que j'ai soutenu il y a neuf mois un accord, qui me donnait mal au ventre, grâce auquel le processus Lamfalussy a été introduit pour la réglementation des valeurs mobilières, il me paraît quelque peu prématuré de débattre aujourd'hui de la "naissance des triplés Lamfalussy", à savoir l'extension de la procédure à trois nouveaux domaines - les banques, les assurances et les conglomérats financiers, et a fortiori de l'entériner.
      
      
        Ce n'est pas seulement que nous ne disposons encore, d'après moi, d'aucune expérience.
        Vous savez aussi bien que moi que la première directive Lamfalussy sur l'abus de marché est encore loin d'être transposée dans les législations nationales, et que la seconde attend même encore une position commune.
        En réalité, le problème tient aussi de ce que la Commission a admis sans équivoque que l'on ignore encore entièrement quels actes législatifs précipités nous seront proposés.
        Il est donc extrêmement important que nous recevions l'engagement de la Commission et du Conseil que l'obligation de transparence sera préservée en toutes circonstances en cas d'extension du processus Lamfalussy.
      
      
        Je pense que nous avons engrangé certains succès dans ce domaine.
        Je tiens à le mentionner expressément de la part du Parlement.
        L'obligation de transparence revêt de toute évidence une importance primordiale pour le fonctionnement de la démocratie.
      
      
        Mais il ne s'agit pas seulement d'institutionnaliser des mécanismes de transparence supplémentaires.
        Il s'agit également de déterminer la marche à suivre sur la voie de -la législation.
        J'entends par là que l'équilibre institutionnel continue de faire défaut dans la procédure législative et que nous avons besoin d'une modification de l'article 202.
      
      
        M. Bolkestein nous a rappelé à maintes reprises que le Parlement a toujours la possibilité de bloquer une nouvelle directive dans la procédure de codécision.
        Nous n'ambitionnons toutefois pas un comportement de blocage, mais bien une collaboration constructive.
        C'est la raison pour laquelle, Monsieur le Président du Conseil, j'attends du Conseil "Finances", mais également du Conseil européen de Copenhague, une déclaration politique affirmant qu'une modification du Traité s'impose en ce qui concerne la législation secondaire, en ce qui concerne la volonté d'habilitation du Parlement, mais aussi le droit de call-back, et que l'on s'engagera dans ce sens avec toutes les répercussions juridiques qui en découlent nécessairement.
        Le Conseil et le Parlement européen doivent être mis sur un pied d'égalité en tant que codécideurs de la législation.
        C'est fondamental pour l'avenir de cette démocratie parlementaire que, en fin de compte, nous souhaitons tous fonder par le biais de la Convention et de la conférence intergouvernementale de 2004.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mon groupe soutient largement les efforts de Mme van den Burg quant à son rapport.
        C'est pourquoi, si elle le veut bien, je me concentrerai sur l'extension du processus Lamfalussy.
        Ce groupe est en faveur de l'extension du processus Lamfalussy aux secteurs des banques et des assurances.
        Vous n'avez qu'à voir le détail des décisions prises à Bâle concernant l'adéquation des fonds propres des banques pour vous rendre compte que ce serait absurde de les incorporer dans la législation primaire.
        Nos homologues américains ont déjà autorisé l'introduction de toutes les décisions prises à Bâle par le biais de la législation secondaire et un retard inutile mettrait les banques européennes dans une situation concurrentielle désavantageuse.
      
      
        Cependant, le Conseil de ministres semble parfois avoir oublié deux choses importantes.
        Tout d'abord, le fait que le Parlement est totalement engagé dans la surveillance démocratique des commissions qui établissent la mise en ?uvre des législations.
        Ensuite, le fait que l'accord sur l'introduction de commissions Lamfalussy au marché des valeurs était strictement temporaire, raison pour laquelle le conseil a approuvé des sunset clauses d'une durée de quatre ans tant dans la directive "prospectus" que dans la directive "abus de marché".
        Temporaire veut dire temporaire.
        Si nous voulons que notre rôle démocratique en matière de surveillance soit efficace, l'article 202 du Traité doit refléter la codécision quant à l'introduction de commissions sinon, cette Assemblée aura toujours des préjugés sur la délégation de pouvoirs, laquelle est nécessaire dans certains cas extrêmement techniques.
      
      
        Au nom de la bonne gouvernance et de la surveillance démocratique, les États membres devraient s'engager - par le biais d'une déclaration du Conseil ou autrement - à réviser l'article 202 ; cette révision non seulement introduit des compétences équivalentes pour le Parlement et le Conseil, mais aussi assure un contrôle adéquat de la part de cette Assemblée et du Conseil.
        Nous pourrons alors procéder à l'extension du processus Lamfalussy, une fois encore temporairement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, après la chute et les dysfonctionnements profonds des marchés financiers mondiaux, il est impératif de bâtir des règles européennes plus solides ainsi qu'une supervision prudentielle commune.
        La méthode Lamfalussy est-elle appropriée ?
        Doit-elle être étendue ?
        Elle repose sur la distinction entre législation-cadre et législation secondaire.
        Ceci est en principe fondé, mais pose un problème fondamental pour l'exercice de la démocratie.
        Le Parlement, en effet, en qualité de colégislateur, doit être placé sur un strict pied d'égalité avec le Conseil et, sur cette base, disposer d'un pouvoir de call back.
        C'est pourquoi, comme mes collègues, je demande une réforme de l'article 202 des traités.
        J'apprécie l'engagement de la Commission.
        J'entends les propos de M. Pedersen et j'attends la confirmation par le Conseil.
      
      
        Autre problème de contrôle démocratique, la qualité de la consultation.
        L'agenda législatif ne fait pas encore l'objet d'un débat significatif.
        Les professionnels sont mieux consultés qu'auparavant, mais il y a de gros progrès à faire pour les autres parties de la société civile et pour disposer de délais satisfaisants.
      
      
        Au total, j'apprécie le principe de la méthode Lamfalussy, mais je souhaite, et je demande, qu'elle soit améliorée avant toute extension.
      
      
        Je crois comprendre que le Conseil a déjà entériné le choix du Conseil "Écofin".
        En somme, la décision est prise, sans que la consultation y puisse rien : ceci me paraît un déni de démocratie.
      
      
        Sur le fond, j'ai d'ailleurs eu la chance d'entendre Alexandre Lamfalussy faire état de préoccupations : une différence majeure pour les banques et les assurances par rapport au marché et l'impératif prudentiel, qui est primordial.
        Or, nous le savons, les structures de régulation nationales non seulement diffèrent mais divergent.
        Cela étant, je suis très étonné d'entendre M. Pedersen préconiser dès maintenant de retenir une solution unique de type FSA, et ceci avant toute délibération.
      
      
        Le rapport de Mme van den Burg est beaucoup plus sage, qui travaille à bâtir une véritable coordination.
        Il propose aussi d'établir la place de la Banque centrale européenne, qui a un rôle essentiel de prêteur en dernier ressort.
      
      
        Permettez-moi de parler d'un des problèmes relatifs aux règles, qui tient à la propension que nous avons à nous aligner sur celles des États-Unis et à aller vers un marché transatlantique intégré.
        C'est une question politique cruciale, dont nous n'avons pas encore débattu.
        Je suis pour une convergence, mais pour une convergence qui suppose que nous bâtissions nos propres modèles.
        La question des standards comptables est déjà posée publiquement et de façon courageuse par des membres de la profession bancaire européenne, qui refusent l'insécurisation de leurs établissements et des déposants qui découlerait de la référence généralisée aux valeurs de marché pour la comptabilité des bilans.
        Je dois dire que le Conseil n'a pas été responsable quand il a confié des pleins pouvoirs au board de l'IAS.
        Quand il s'agit de règles et de standards fondamentaux pour l'intérêt général des Européens, il faut être beaucoup plus exigeant en matière de contrôle démocratique.
      
      
    
    
      
        Cette semaine, l'Assemblée plénière se trouve pour une bonne part placée sous le signe de l'élargissement de l'Union européenne.
        Le débat mené sur l'élargissement et sur ses conséquences pour la législation actuelle et future nous fait prendre conscience des différences qui, en dépit de nombreux accords, existent entre les États membres et les pays candidats.
        Une différence importante réside dans la problématique de l'économie sociale de marché et de la surveillance indépendante de son fonctionnement.
      
      
        Disposer d'une économie sociale de marché viable est l'une des conditions que doivent remplir les pays candidats pour adhérer à l'Union.
        Mais on ne décrit pas précisément ce qu'est une économie sociale de marché viable.
        Or, il apparaît que notre propre économie de marché ne fonctionne pas encore de façon optimale.
        Un rapport a en effet été élaboré, sous la direction de M. Lamfalussy, qui renferme des recommandations en vue de l'amélioration des marchés financiers.
      
      
        Un objectif important du processus Lamfalussy est d'améliorer le contrôle et la surveillance des marchés financiers.
        Je suis cependant très préoccupé par les développements relatifs à la surveillance indépendante dans les pays candidats.
        À mon sens, la mise en place de cadres de fonctionnement des marchés financiers est du ressort des pouvoirs publics.
        Compte tenu de l'évolution des marchés dans le sens de la mondialisation, il est très important d'organiser efficacement la surveillance et la mise en ?uvre, afin de protéger le citoyen et de pouvoir lutter contre tout excès indésirable.
      
      
        Il est clair que les développements qui surviennent sur les marchés financiers n'épargnent pas les pays qui adhéreront, dans les prochaines années, à l'Union européenne.
        Je souhaiterais donc que le commissaire Bolkestein me dise comment il entend parvenir de manière adéquate à une surveillance indépendante dans les pays candidats.
        Pensez-vous que les pays candidats seront en mesure, à court terme, de satisfaire aux directives relatives aux marchés financiers d'une façon similaire aux États membres ?
      
      
        Je m'excuse dès à présent de ne pouvoir écouter la réponse, mais je la lirai attentivement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais exprimer ma satisfaction du travail accompli par Mme Van den Burg sur un sujet - la surveillance prudentielle - aussi vaste et complexe que peu défini dans ses contours, à plus forte raison si l'on pense à une surveillance européenne naissante, qui est pour l'instant encore au stade de l'imagination.
        Certes, les faits rappelés à plusieurs reprises dans le rapport également - les affaires Enron et WorldCom et, pour d'autres aspects, Vivendi et autres - imposent, pour satisfaire l'intérêt des consommateurs, des utilisateurs et des investisseurs européens, une réflexion sur l'efficacité des systèmes de protection des intérêts des épargnants et, plus généralement, des opérateurs de marché.
      
      
        Il me semble opportun que le rapport dise qu'il n'y a aucune preuve que l'Europe est protégée de telles crises.
        Il est bon qu'il y ait eu le scandale Enron, et ce non tant pour les nouvelles lois qui en sont nées ou qui en découleront, que pour le renforcement de la conscience que ce scandale a suscitée chez les investisseurs et chez les fonds de pension quant à la nécessité d'être vigilants.
      
      
        Nous devons également rappeler, avant de jeter l'opprobre sur le système américain, que cette année l'indice Dow Jones a perdu 16 % au total ; dans la zone euro, les indices ont enregistré une perte de 34 % - autrement dit, les épargnants ont perdu plus en Europe qu'aux États-Unis - et carrément 40 % en Allemagne.
      
      
        Il faut selon moi afficher la même prudence - et le rapport contient une définition très équilibrée à ce sujet - lorsque l'on voit en les nouvelles réglementations la cause de tous les maux ou de toutes les difficultés que les marchés peuvent rencontrer, surtout si l'on invoque la manne publique.
      
      
        Je terminerai en soulevant un point spécifique relatif à l'intégration des marchés financiers.
        Je crois que la pérennité de la surveillance prudentielle et du crédit au niveau national, c'est-à-dire des banques centrales, est de plus en plus discutable, et encore plus quand - comme dans le cas de l'Italie - on ajoute à la surveillance prudentielle dans le même institut, la banque centrale, la fonction d'antitrust sur le marché du crédit, en créant un conflit d'intérêts qui ne favorise pas l'efficacité des marchés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je soutiens l'extension du processus Lamfalussy en principe, et j'espère que les difficultés interinstitutionnelles pourront être résolues aussi vite que possible afin que nous puissions progresser et moderniser les structures de prise de décision par rapport au secteur des banques, des assurances et des conglomérats financiers.
        Toutes les institutions doivent travailler ensemble pour rendre cela possible et j'espère, plus particulièrement, que le Conseil sera capable de faire une déclaration signalant sa volonté de réviser l'article 202 en 2004.
      
      
        Nous accueillons plusieurs parties importantes du rapport van den Burg : sa concentration sur une meilleure application, son appel pour que les organismes de surveillance puissent agir dans la discrétion et soient autorisés à émettre des critiques au lieu d'appliquer des règles et des bombes à retardement de manière rigide et sans réfléchir.
        Nous soutenons aussi son appel pour une évaluation réglementaire de l'impact sur le coût par la Commission et le Parlement pour ses amendements.
        Nous partageons l'avis qu'une coopération accrue entre les organismes de surveillance nationaux est nécessaire ainsi que des liens et un dialogue renforcés avec les États-Unis.
      
      
        Il y a des divergences de vues au sein de notre groupe quant à l'idée d'un organisme de surveillance paneuropéen unique.
        Nous sommes toutefois tous d'avis qu'il ne serait pas bon d'instituer un organisme paneuropéen maintenant ou à moyen terme.
        Certains d'entre nous, conservateurs britanniques, rejetteraient l'idée en principe, d'autres au sein du groupe PPE-DE voudraient garder l'option ouverte en tant que possibilité à très long terme.
        Je m'oppose à l'idée d'un organisme de surveillance paneuropéen, car celui-ci aurait trop de pouvoir.
        Par exemple, la concentration de pouvoir de la UK Financial Services Authority est très impressionnante en soi.
        Un équivalent européen serait un cerbère bureaucratique incapable de suivre le dynamisme et l'innovation des marchés financiers.
        Une autorité réglementaire paneuropéenne n'aurait pas le savoir-faire requis pour s'occuper des transactions et des marchés aussi divers que, par exemple, le marché londonien des dérivés et les plusieurs milliers de petites épargnes et banques publiques allemandes.
        Un régulateur efficace doit comprendre et doit être proche des marchés qu'il régule.
      
      
        Un organisme de surveillance unique des marchés financiers de l'UE aurait un travail impossible vu les différences de règles et de systèmes juridiques à travers l'Union.
        Les autorités réglementaires financières jouent un rôle-clé pour les poursuites judiciaires et la justice, autant de matières qui devraient rester dans les attributions des États membres.
        Il y a tant de travail à accomplir afin de créer un marché unique des services financiers et réellement atteindre ces bénéfices dont le rapport de la Commission parlait il y a à peine quelques jours.
        Les décideurs de l'UE devraient accepter le fait qu'une solution centralisée n'est pas toujours la meilleure.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous sommes favorables à un marché financier intégré en Europe et, à cette fin, nous devons également élaborer ses règles rapidement et dans le respect du marché et les adopter au Parlement.
        C'est dans cette optique que le Comité des sages a créé le processus Lamfalussy.
        L'objectif réside dans une amélioration et une accélération du processus législatif.
        Telle était la revendication initiale pour laquelle Lamfalussy a démarré ce projet, qui a ensuite été complété par le rapport von Wogau ; nous sommes fondamentalement pour ce projet.
        Il convient toutefois d'apprécier également l'ensemble à l'aune de la réalisation des objectifs.
        Ainsi que cela a été évoqué, l'objectif est un processus législatif rapide et meilleur.
        Le Parlement européen ne peut assumer la responsabilité première si le processus législatif ne s'est pas déroulé aussi rapidement qu'on l'aurait souhaité, et le Conseil doit certainement aussi y mettre du sien.
      
      
        Avant de nous pencher sur le sujet de l'extension du processus Lamfalussy, le CERVM, à d'autres domaines, tels que les banques, les assurances et les conglomérats financiers, nous devons d'abord nous interroger dans un esprit critique sur le mode de fonctionnement actuel du CERVM.
        Le CERVM est-il efficace à l'heure actuelle dans les domaines dans lesquels il opère ?
        De très nombreuses questions et critiques non dissimulées émanent encore de différents secteurs des marchés.
        Je pense que nous devons en premier lieu poser la question de la transparence, la question de savoir s'il est judicieux que le CERVM s'attelle d'ores et déjà à la tâche parallèlement à des projets de directives.
        La question est de savoir si nous souhaitions l'accepter sous cette forme.
        Je suis personnellement tiraillé entre deux sentiments.
        D'une part, je suis opposé par principe à ce que le CERVM travaille parallèlement à un projet de directive.
        C'est le cas actuellement pour la directive "prospectus".
        Le CERVM devrait attendre de connaître la décision du Parlement et du Conseil avant de démarrer.
      
      
        D'autre part, je suis en réalité reconnaissant au CERVM d'exercer ses activités en parallèle, dès lors que nous sommes informés en temps opportun de la perception de cette instance et, le cas échéant, nous pouvons encore tirer la sonnette d'alarme dans le processus législatif.
        À ce propos, il convient manifestement de mentionner la question des détails techniques.
        Je ressens en partie l'impression que tout cela se résume à un détail technique, ce que, aux yeux de la Commission, un parlementaire moyen ne peut comprendre !
        Ce serait relativement beaucoup.
      
      
        Dans l'analyse des détails techniques, il convient toutefois de ne pas perdre de vue - et Bâle II a déjà été cité - qu'ils peuvent très bien renfermer un formidable potentiel politique, un baril de poudre qui n'apparaît au grand jour qu'après un certain temps.
      
      
        En conséquence, nous ne devons pas simplement réfléchir à l'article 202, mais il faut le modifier.
        J'escomptais aujourd'hui des propos plus courageux de la part de la présidence.
        Ces propos courageux doivent être prononcés au plus tard à Copenhague, des propos clarifiant sans ambiguïté que le Conseil et le Parlement jouissent de droits égaux dans leurs relations.
        Des appels répétés sont lancés au Parlement pour qu'une législation rapide et conforme au marché soit possible.
        Nous sommes d'accord, mais nous ne pouvons aujourd'hui rallier le Conseil à notre cause qu'à travers une recommandation : prenez les arguments du Parlement au sérieux !
        Des discussions, des débats se tiendront, et nous ne voulons pas jouer le rôle du vilain petit canard dans cette partie !
        C'est pourquoi Copenhague représente une occasion appropriée pour donner un signe au sujet de l'article 202.
      
      
        Il en va de même, et je tiens à soutenir dans ce cadre le commissaire Bolkestein, en ce qui concerne le futur rôle de la Commission.
        La Commission doit conserver son rôle central.
        Elle est l'institution qui traduit et poursuit l'intérêt européen général.
      
      
        Une remarque pour terminer sur la surveillance financière intégrée en Europe.
        Nous devons veiller à ce que les spécificités régionales soient prises en considération.
        Je souscris dès lors dans une large mesure à l'opinion de Mme Villiers lorsqu'elle affirme que nous ne devons pas instaurer pour l'instant une surveillance financière intégrée.
        Nous devrons bien entendu réfléchir à l'avenir à la manière dont les grandes entreprises européennes opéreront plus tard dans ce secteur.
        Je reconnais dans la directive relative aux conglomérats financiers de bons exemples et le chemin que nous pouvons emprunter.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, des observateurs extérieurs pourraient trouver les deux questions débattues cet après-midi trop ésotériques et techniques, mais, comme plusieurs orateurs l'ont souligné, il s'agit de questions touchant la vie des citoyens et concernant également les consommateurs, en raison des grands scandales internationaux actuels.
      
      
        L'affaire Enron aux États-Unis a été mentionné, mais dans mon pays, en Espagne, par exemple, nous assistons en ce moment à un important scandale financier, l'affaire Gescartera, qui a déjà entraîné la démission de plusieurs membres haut placés du gouvernement et pourrait en menacer d'autres - pour être précis, le parlement espagnol enquête actuellement sur la question.
        Lorsque les services financiers sont en cause, la vie des citoyens ordinaires est concernée.
        Leur vie, leur retraite et leurs perspectives d'épargne.
      
      
        Nous tentons de créer aujourd'hui des services financiers paneuropéens, capables de traverser les frontières de l'Europe.
        Nous nous soucions de garantir à nos entreprises financières la plus grande liberté possible et les plus larges possibilités d'action au niveau européen, mais si nous n'établissons pas un système de surveillance paneuropéen de sorte à contrôler le fonctionnement de ces entreprises, nous courons le risque de voir le genre d'escroqueries et de scandales survenant actuellement au niveau exclusivement national se produire dans l'ensemble de l'Union européenne.
        Je ne pense pas qu'un système de libéralisation des services financiers applicable à toute la Communauté soit concevable s'il ne s'accompagne pas d'un système de surveillance des activités financières destiné à l'ensemble de la Communauté.
      
      
        Nous sommes tous d'accord sur le fait que cette question exige le respect du principe démocratique.
        Démocratie signifie "pouvoir du peuple", objectif réalisable uniquement par le truchement de la représentation parlementaire - en Grèce, la démocratie directe était possible, car tous les citoyens se réunissaient sur une place.
        La tentative de substituer un système de consultation publique à la démocratie sans recourir aux urnes, notamment par l'entremise d'un ordonnateur ou de consultations publiques, est - comme le disait le Commissaire Bolkestein - un leurre.
        La seule consultation acceptable actuellement est la consultation publique par l'intermédiaire des urnes et des représentants légalement élus.
      
      
        En ce moment, par exemple, il est question d'une procédure en vertu de laquelle les propositions de la Commission pourraient être bloquées par une simple consultation des secteurs de l'entreprise.
        À mon sens, il n'est rien de plus éloigné de la démocratie que le fait d'identifier les interlocuteurs censés représenter cette démocratie.
      
      
        Passons donc au dernier point : les propositions de Mme Randzio-Plath.
        Le principe de codécision n'est pas arbitraire, il constitue une procédure supposant la participation du Parlement et il est le résultat d'un processus politique.
        Bien sûr, il existe une phase d'exécution et une phase de délégation et l'on peut alléguer que, comme l'exécution incombe aux gouvernements des États membres, le Parlement ne devrait pas être impliqué dans cette phase, si ce n'est dans le cadre de son activité de contrôle.
        Néanmoins, dans le domaine législatif, s'il est par exemple question de règles déléguées, je ne vois pas comment il serait possible d'appliquer le processus Lamfalussy si une participation claire du Parlement n'est pas établie, et ce par l'intermédiaire des mesures dites de call-back.
        En d'autres mots, l'institution parlementaire, représentante du peuple légalement élue, a le droit et l'obligation de participer au contrôle des développements législatifs.
      
      
        Comme l'a signalé Mme Randzio-Plath, nous venons d'adopter le processus Lamfalussy, nous ne possédons actuellement aucune expérience quant à la manière dont il fonctionne et nous voulons déjà limiter l'éventuelle participation du Parlement sans attendre de voir si ce processus fonctionne effectivement.
        Voyons d'abord comment il fonctionne et si les garanties démocratiques sont réellement maintenues ; si tel est le cas, soyez assurés, Monsieur le Commissaire et Monsieur le Président en exercice du Conseil, que ce Parlement sera disposé à agir en conséquence.
      
      
        Toutefois, la démocratie ne peut consister en une participation - par exemple - des entreprises, en des forums arbitraires ou en des consultations à caractère particulier.
        Aucun comité ne peut remplacer la volonté du peuple, laquelle s'exprime uniquement par l'intermédiaire des élections, des parlements et de la représentation parlementaire.
        Le fonctionnement de ce Parlement peut être amélioré, les structures parlementaires peuvent être modifiées dans la nouvelle constitution, mais tout ce qui ne relève pas de l'adoption de normes législatives par un instrument élu par le peuple, suivant une procédure normale passant par les urnes, serait un leurre et une manière de donner du pouvoir aux personnes mêmes qui agiraient peut-être ensuite comme des déprédateurs aux dépens du consommateur.
      
      
        Je pense que nous devons renforcer notre procédure de surveillance, nous devons renforcer nos mécanismes et les rendre les plus souples possible, et cela par l'entremise d'une participation parlementaire tout au long du processus législatif, de haut en bas.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme bon nombre de mes collègues, je suis ravi de constater que les recommandations figurant dans le rapport du Baron Lamfalussy ont été appliquées.
        Il faudrait certainement les étendre à d'autres secteurs financiers et inclure les dispositions adéquates à cet égard dans le Traité.
        Mais avant de le faire, une bonne évaluation de ces mesures doit être faite à la lumière de l'expérience acquise.
      
      
        La question de la législation secondaire a aussi été soulevée par le groupe de travail de la Convention sur la gouvernance économique dont j'étais membre.
        Le groupe de travail Hänsch et plus tard la session plénière de la Convention ont aussi remarqué que cela soulevait des questions horizontales en matière de comitologie, comme le rôle du Parlement européen, qui dépasse les termes de référence du groupe de travail Hänsch et devrait donc être abordé par d'autres groupes.
        La Convention devrait examiner cette question dans un avenir proche.
      
      
        Dans le groupe de travail Hänsch, des députés comme Mme Berès et moi-même ont essayé d'assurer un accord au sein du groupe de travail pour que le Traité soit amendé afin de donner au Parlement un droit de call-back formel précisément dans le cadre de cette procédure.
        Je conteste l'avis de M. Bolkestein que le Conseil est incapable de nous donner un engagement politique.
        S'il y a une volonté politique suffisante au sein du Conseil, tout est possible.
        C'est ridicule de dire que les modifications du Traité ne peuvent être faites qu'au sein de la CIG.
        C'est du bla-bla juridique.
        C'est faisable si le Conseil a une véritable volonté politique.
        Je pense toujours que M. Petersen pourrait s'exprimer en des termes plus précis.
      
      
        Le processus Lamfalussy devrait également être pris en considération dans les développements nationaux du secteur des services financiers.
        Nous avons aussi besoin d'un dialogue transatlantique accru à propos du secteur des services financiers à un niveau législatif.
        Ceci est très important.
        En outre, je souhaiterais souligner le rôle de la consultation.
        Comme l'a dit M. Herzog, les processus de consultation doivent être officialisés et aussi transparents que possible.
      
      
        J'approuve l'avis du rapporteur sur la clause d'habilitation.
        Si nous décidions que nous avons besoin d'une autorité de surveillance financière supranationale, cette possibilité devrait être prévue par le Traité après la Convention lors de la prochaine CIG.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, Mme van den Burg, pour l'excellent travail qu'elle a effectué en préparant ce rapport sur l'avenir des règles de surveillance financière en Europe, sujet si compliqué et controversé.
      
      
        Je souhaiterais souligner le fait qu'après le ralentissement économique mondial qui a débuté avec l'effondrement du marché des nouvelles technologies, le danger d'une réglementation de type "laisser faire" dans un marché en expansion était démontré de manière incroyable aux États-Unis.
        Les scandales de comptabilité financière seraient-ils arrivés si la réglementation avait été aussi intense qu'elle ne l'est maintenant ?
        Je parie que non.
        Bien sûr, on peut retourner la question en demandant s'il aurait été possible d'introduire une réglementation aussi stricte dans un marché en expansion.
        Un marché en expansion est connu pour agir en tant que grand catalyseur pour prendre des libertés par rapport à la loi, et même par rapport à l'honnêteté.
        C'est peut-être l'un des avantages de l'effondrement des marchés que nous connaissons pour le moment, c'est-à-dire, que nous pouvons profiter de l'occasion pour introduire le genre de réglementation qui nous sera fort utile lorsque l'euphorie se sera à nouveau emparée des marchés financiers, ce qui arrivera inévitablement.
      
      
        On peut se demander si le ralentissement aurait été si sévère si nous n'avions pas eu un chapelet de révélations à propos du manque de contrôles internes et de surveillance externe.
        Une fois encore, on pourrait répondre que non, mais il est temps maintenant de renforcer les règles pour le moment où la situation sera meilleure, quand les vaches maigres feront à nouveau place à des vaches bien grasses.
      
      
        Je ne plaide pas en faveur d'une réglementation oppressive ni d'une réglementation qui irait à l'encontre de l'esprit du marché intérieur ou du plan d'action des services financiers.
        Je suis certain que la grande majorité des députés est favorable à la création d'un marché unique des services financiers en Europe, comme nous l'avons démontré ces deux dernières années par les diverses positions adoptées pour la législation du plan d'action des services financiers.
        Je ne partage pas les scrupules de certains de mes collègues par rapport à une autorité réglementaire européenne.
        Je ne vois pas le mal qu'a fait la Commission boursière aux États-Unis.
      
      
        Il y a de nombreuses preuves, y compris le rapport Gyllenhammar, en faveur des bénéfices d'un marché financier unifié et démontrant que l'intégration du marché des services financiers en Europe apporterait des bénéfices économiques importants.
        Il faut s'y attendre.
        Tout ce qui peut soutenir le processus d'investissement dans notre économie est voué à rapporter des bénéfices financiers puisque nous sommes très faibles dans ce domaine.
        D'après le rapport, les gains pourraient avoisiner au moins un demi pour cent par an de croissance économique supplémentaire.
        On pourrait aussi se retourner vers les résultats de la nouvelle étude publiée la semaine passée par la Commission selon laquelle l'emploi européen dans son ensemble pourrait augmenter d'un demi pour cent lors de la prochaine décennie grâce à l'intégration des marchés financiers.
      
      
        Il faut accepter le fait qu'une plus grande intégration augmente les responsabilités des institutions européennes pour qu'elles trouvent véritablement les meilleures formes de surveillance, qu'elles consultent autant que possible, qu'elles appliquent et interprètent les législations de manière aussi cohérente que possible et qu'elles soient flexibles en cas de problème.
        Jusqu'à présent, sous le processus Lamfalussy, je crains que il n'y ait pas suffisamment de preuves qui démontrent que la Commission a agi selon ces principes de consultation.
        L'absence de consultation à propos du projet de directive sur l'abus de marché et les changements de dernière minute qui ont été apportés au projet de directive sur les services d'investissement ne sont pas de bon signes.
        Par conséquent, je dirais que nous devons être très prudents quant à l'extension du processus Lamfalussy à d'autres secteurs des services financiers.
        Nous avons besoin de temps et d'une analyse adéquate du fonctionnement de ce processus.
        Le groupe de suivi institutionnel du processus Lamfalussy n'a pas encore rendu son premier rapport.
        Dans de telles circonstances, je suis contre une extension à la hâte du processus Lamfalussy.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dois avouer que les points de vue et les avis intéressants que je viens d'entendre m'ont convaincu de l'intérêt commun que portent le Parlement européen et le Conseil à la recherche d'une solution à la question de l'extension du processus Lamfalussy.
        Je crois avoir compris que nous sommes d'accord sur la nature même du problème que nous essayons de résoudre.
        Nous sommes d'accord sur la nécessité de garantir une stabilité financière, une harmonisation efficace de la législation dans le secteur ainsi qu'une coopération et une convergence efficaces entre les autorités chargées de la surveillance financière.
        Et j'ai compris que vous aviez pris note du rapport de la Commission concernant le potentiel de croissance qui existe dans le secteur financier si nous mettons en place les nouvelles structures ; en d'autres termes, nous pourrions ainsi contribuer à la croissance et à l'emploi.
        Le Conseil et le Parlement ont une responsabilité commune à l'égard des graves problèmes que connaissent les États membres dans ces secteurs.
      
      
        J'ai également quelques remarques à formuler, en particulier à l'intention de M. Herzog, qui prétend que j'ai donné l'impression d'être favorable à un système de surveillance unique.
        Je n'ai pas dû m'exprimer suffisamment clairement sur ce point, car je ne suis précisément pas favorable à un système unique.
        Nous préconisons un système de surveillance national, donc une solution nationale, et, pour cela, nous devons coopérer au sein de l'Union européenne.
        Il n'est pas question d'instaurer un système de surveillance unique.
      
      
        Je voudrais déclarer à Mme van den Burg que je comprends ses points de vue en matière de contenu.
        Quant à sa remarque selon laquelle le Conseil devrait davantage examiner les structures du marché, je dirai que nous souhaiterions sortir de ce dilemme qui a précédemment caractérisé les tentatives visant à résoudre les problèmes en même temps que nous discutions des structures du marché.
        Nous tenons précisément à signaler que nous respectons le Parlement ainsi que le rôle qu'il est amené à jouer.
        Nous tenons à le signaler afin d'en finir avec cette perpétuelle querelle de pouvoir entre le Parlement et le Conseil.
        Nous avons chacun nos responsabilités propres à assumer, que nous soyons députés européens élus par le peuple ou que nous soyons députés nationaux et membres d'un gouvernement.
        Je comprends parfaitement les différents souhaits exprimés par l'Assemblée et j'aurais les mêmes souhaits si j'étais député européen.
        Ils sont, à mon sens, tout à fait légitimes.
        Dire, comme le fait Mme Kauppi, que le Conseil Écofin n'a qu'à décider une modification du Traité est tout simplement irréalisable.
        Accorder de telles compétences au Conseil Écofin serait, du reste, un mauvais principe.
        Je vous rappelle donc que toute modification du Traité relève de la compétence de la Convention et ensuite de celle de la conférence intergouvernementale.
        La seule chose que je puis vous promettre, c'est de prendre cette question au sérieux et le Conseil Écofin fera ce qu'il peut.
        Nous expliquerons également très clairement à nos chefs d'État les positions du Parlement européen, car le Conseil Écofin ne dispose pas de voix au sein de la Convention ; nos chefs d'État en ont une, les États en ont une et nous exploiterons cette possibilité.
      
      
        Cela m'amène à déclarer à M. Blokland que le Parlement européen a des possibilités, car nous souhaitons que les directives soient dotées de la même sunset clause que celle que nous connaissons sur le marché des valeurs mobilières.
        Cela signifie qu'une révision aura lieu en 2004.
        Et s'il y a un désaccord avec les propositions de la Convention ou avec celles que présenteront les gouvernements dans le cadre de la conférence intergouvernementale, ces directives disparaîtront.
        C'est une possibilité dont dispose le Parlement.
        Je vous demande simplement, lorsque vous vous prononcerez, de tenir compte des possibilités dont dispose le Conseil Écofin et j'en appelle à la responsabilité que nous avons pour garantir un bon fonctionnement des marchés des capitaux afin que chacun contribue à la croissance et à l'emploi en Europe.
      
      
        Je vous remercie pour ce débat et je vous remercie pour les points de vue exprimés que je ne manquerai pas de transmettre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce que je retire des différentes interventions faites cet après-midi à ce sujet, c'est que l'opinion générale est en faveur de l'extension du processus Lamfalussy à de nouveaux secteurs, comme celui des banques, des compagnies d'assurances, et des conglomérats.
        Il y a des divergences de vue sur la façon précise d'appliquer cette extension, mais le principe général semble être accepté, ce qui est une bonne chose.
        De nombreux députés de cette Assemblée ont abordé la question de l'article 202.
        C'est bien normal, et lors de mon premier discours cet après-midi, j'ai précisé que la Commission partageait les vues du Parlement en la matière et que la Commission avait été très claire à ce sujet.
      
      
        Ces deux points étant éclaircis, peut-être vais-je approfondir ce que les députés ont dit.
        Tout d'abord, Mme van den Burg a déclaré qu'elle voulait une approche pratique - ce qui est toujours une bonne chose - et je suis tout à fait d'accord avec elle sur ce point.
        Elle veut plus de coopération et plus de surveillance, mais progressivement, non pas en une fois.
        Je suis toujours d'accord avec elle.
      
      
        Elle a soutenu la Commission, en lui disant qu'elle devait être forte, et je ne pourrais pas être contre cette déclaration.
        En effet, une Commission forte est nécessaire pour préserver l'équilibre institutionnel.
        Elle a ensuite fait allusion à l'intrigant sujet de la clause d'habilitation, et si oui ou non il devrait y avoir une clause d'habilitation dans la Convention ou la CIG.
      
      
        D'après le débat de cet après-midi, j'ai pu constater qu'il y a des divergences de vues à ce sujet.
        Mme Villiers y est farouchement opposée.
        Mme Kauppi est chaleureusement pour et M. Radwan, comme Mme Villiers, est aussi contre ; le score est donc de deux contre deux - dans ce débat du moins.
        Nous devrions suivre l'approche prudente de Mme van den Burg parce que le Traité actuel contient déjà certains points qui pourraient être utilisés par la BCE pour faire un travail important dans ce domaine.
        Ils concernent l'interface entre les développements macro-économiques et les solutions micro-économiques, et vous trouverez le texte à l'article 105(6) du traité sur l'UE.
        Il n'y a pas d'obstacle, du moins de la part de la BCE, pour qu'elle fasse ce travail.
        Ce sujet tout entier devra être profondément examiné dans les années à venir et le processus Lamfalussy est essentiel à cet effet.
      
      
        Parallèlement à cette discussion, les organismes de surveillance doivent coopérer plus activement qu'ils ne le font maintenant.
      
      
        Quant à moi, je reste quelque peu sceptique à propos de cette clause d'habilitation.
        Elle n'engage à rien.
        Attendons toutefois de voir comment ces choses se développeront.
        Je suis bien conscient de la susceptibilité des superviseurs dans ce domaine, rappelons-nous donc ce bon vieux proverbe anglais : les sots se ruent là où les anges n'osent pas s'aventurer.
      
      
        J'en viens maintenant à M. Karas qui a malheureusement dû partir.
        Il appelle le processus Lamfalussy "le processus Lamfalussy-von Wogau".
        Je vais le laisser ajouter le nom d'un membre de son parti au processus, bien que je l'appellerais plutôt le processus Lamfalussy-Randzio-Plath.
        Il s'agit cependant d'un détail et je ne cherche pas à provoquer une controverse.
        Il a dit que c'était une solution temporaire.
        M. Huhne l'a dit également, en faisant allusion à la sunset clause, etc. Je suis d'accord.
        Cela sera à nouveau discuté lors de la CIG de 2004.
        Néanmoins, utilisons le temps dont nous disposons jusque là pour clarifier nos pensées et se mettre d'accord sur la meilleure façon d'avancer.
      
      
        Mme Randzio-Plath a déclaré qu'il était trop tôt.
        C'est un argument qu'elle a déjà utilisé auparavant.
        Laissez-moi répéter ce que j'ai dit plus tôt.
        Il me semble que nous devrions commencer à préparer relativement tôt les décisions à venir.
        De nouvelles commissions et de nouvelles structures devront être mises en place.
        De nouveaux actes juridiques seront nécessaires, et tout cela prend du temps.
        Comme je l'ai déjà dit, cela façonnera aussi le type de directives que nous avons l'intention de proposer.
        Nous devons aussi prendre en considération le besoin de progresser afin d'avoir des structures de prise de décision efficaces avant l'élargissement.
      
      
        Mme Randzio-Plath a répété les mêmes arguments que d'autres députés avaient déjà utilisés, comme par exemple qu'il faut une égalité entre le Conseil et le Parlement et la modification de l'article 202.
        Je suis d'accord avec elle.
      
      
        M. Huhne a également exprimé son soutien à l'extension de la méthode Lamfalussy.
        Il a mentionné son caractère temporaire et la sunset clause.
        Il pensait que le Parlement devrait avoir un droit de call-back quant aux mesures d'application.
        Cela va de pair avec l'égalité entre le Conseil et le Parlement, et je ne peux qu'être d'accord avec lui.
      
      
        M. Blokland m'a demandé comment je pouvais être certain que les organismes de surveillance auraient la même indépendance dans les pays candidats que celle qu'ils ont dans les pays actuels ?
        Il a raison de dire que la surveillance indépendante dans tous les pays candidats est très importante.
        De plus, nous avons examiné les systèmes et les organisations des pays candidats avec les organismes de surveillance de tous les États membres en gardant cet objectif précis en tête.
      
      
        Puis-je ajouter que des progrès plutôt considérables ont été réalisés par les pays candidats.
        Nous devons nous rendre compte qu'ils reviennent de loin et qu'ils ont fait d'énormes progrès, même si dans certains domaines tout n'est pas comme cela devrait l'être.
        C'est pourquoi nous devons contrôler les développements dans les pays candidats, parce qu'il y a chez eux un besoin essentiel d'une agence régulatrice et de surveillance indépendante.
        Nous avons organisé un programme de coopération pour que nous puissions aider les pays candidats à améliorer la qualité de leur surveillance.
      
      
        Mme Villiers a consacré beaucoup de son temps pour s'opposer à la décision de diriger les développements vers un organisme de surveillance européen unique.
        J'ai déjà parlé de cette question et en ce qui concerne la Commission, elle s'en remet au Parlement et celui-ci peut prendre une décision.
        La Commission elle-même laisserait cette question quelque peu en suspens.
      
      
        M. Radwan a mentionné le projet CESR et a demandé comment il fonctionnait.
        Je répondrai que CESR est une nouvelle organisation qui a besoin de temps pour se développer et trouver une véritable façon d'agir.
        D'après ce que je sais, CESR a déjà accompli des choses remarquables malgré sa courte existence.
        J'ai effectivement entendu des critiques et des plaintes quant à CESR - j'insiste sur "quelques" - sur lesquelles j'ai attiré l'attention.
        Les plaintes se réfèrent surtout à son manque de transparence et de consultation.
        J'ai pointé ces éléments du doigt et je suis convaincu que CESR deviendra un comité très utile dont nous pourrons tous nous servir.
        C'est aussi pour cette raison que nous avons le groupe de suivi interinstitutionnel.
        Mme Randzio-Plath, moi-même et d'autres avons décidé d'établir ce groupe de suivi interinstitutionnel pour que les plaintes comme celles qui ont été citées par M. Radwan puissent être réglées de façon adéquate.
      
      
        M. Medina Ortega a fait allusion à certains scandales dans le pays qu'il connaît le mieux.
        Il a déclaré que seuls les représentants élus démocratiquement devraient avoir droit de call-back quant aux mesures d'application.
        C'est le même argument qui a été cité par d'autres et, comme je l'ai dit, je ne peux qu'être d'accord avec lui.
      
      
        Je voudrais ensuite féliciter Mme Kauppi pour le langage qu'elle a utilisé - l'expression "bla-bla" n'est pas souvent utilisée au sein du Parlement mais elle est très colorée et reflète parfaitement sa pensée.
        C'est toujours une bonne chose, après tout, que ferions-nous s'il n'y avait pas de clarté dans ce que nous disons ?
        Elle veut que le Parlement ait droit de call-back, ce dont nous avons parlé plus tôt.
        Elle dit aussi qu'une volonté politique est nécessaire au sein du Conseil.
        Ne soyons pas distraits par son utilisation de l'expression "bla-bla".
        Je dois renvoyer Mme Kauppi au président du Conseil, le ministre Pedersen, qui est présent ce soir.
      
      
        Elle dit aussi qu'il devrait y avoir un dialogue transatlantique plus actif et je peux lui assurer que ce dialogue existe et qu'il est actif.
        Plus particulièrement, le Directeur général de la concurrence, M. Alex Schaub, revient aujourd'hui à peine de Washington où il a eu une discussion au Congrès, sur la colline du Capitole, à propos de la loi américaine Sarbanes-Oxley qui pose effectivement beaucoup de problèmes aux compagnies européennes d'audit et aux autres compagnies cotées sur le marché boursier des États-Unis.
        Je me rendrai moi-même à Washington dans quelques semaines et j'ai l'intention de discuter de ces problèmes avec le président ou le président faisant fonction de la Commission boursière.
        Ce serait une prolongation de la discussion que nous avons eue avec M. Harvey Pitt à Bruxelles il y a à peu près un mois.
        Cette discussion fut très fructueuse.
        Malheureusement, comme nous le savons tous, il a aujourd'hui démissionné et nous devrons reprendre là où nous en étions restés lorsqu'il est venu à Bruxelles.
      
      
        Je peux toutefois assurer Mme Kauppi que ce dialogue est essentiel parce que nous voulons atteindre ce magnifique grand marché transatlantique intégré des services financiers.
        Nous ne pouvons pas nous en passer, mais ces relations devraient être basées sur la réciprocité et la reconnaissance mutuelle.
        Je peux assurer tous les députés qu'il s'agit selon moi d'une priorité de premier ordre que de joindre les États-Unis dans un programme de convergence.
        C'est ce que je voudrais dire aux députés qui ont parlé ce soir.
      
      
        Enfin, M. Katiforis a enjoint la Commission d'être prudente.
        Je suis certainement prudent dans tout ce que je fais.
        Je voudrais donc rassurer M. Katiforis à cet égard.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur le Commissaire Frederik Bolkestein.
      
      
        Je vous communique que j'ai reçu une proposition de résolution, conformément à l'article 37, paragraphe 2, du Règlement.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0373/2002) de Mme Keppelhoff-Wiechert, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil relatif à aux additifs destinés à l'alimentation des animaux [COM(2002) 153 - C5-0143/2002 - 2002/0073(COD)].
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, tout d'abord je voudrais remercier la Commission pour cette proposition globalement très positive sur la problématique des additifs destinés à l'alimentation des animaux, que j'approuve dans ses grandes lignes.
        Mes remerciements s'adressent également à la présidence danoise et à mes collègues de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, ainsi qu'à ceux de la commission de l'agriculture et du développement rural.
      
      
        La présente proposition est destinée à renforcer les règles existantes en matière d'additifs destinés à l'alimentation des animaux et à clarifier certains aspects procéduraux concernant l'évaluation des dossiers et les types d'autorisations correspondantes, afin de parvenir à plus de transparence, et pour le fabricant, et pour le consommateur.
      
      
        L'interdiction des quatre améliorateurs de performance antibiotiques encore autorisés à compter de 2006 revêt une importance politique majeure dans la présente proposition.
        Cette interdiction n'a rien d'arbitraire, mais s'appuie sur les expertises du comité scientifique de l'alimentation animale et répond à une demande récurrente, exprimée publiquement par les experts en médecine.
        Comme il n'est plus possible d'exclure l'apparition de résistances croisées aux préparations à usage humain, une action s'impose en vue d'une protection préventive des consommateurs.
        Il faudra encore pas mal de pressions, sous forme d'autorisations limitées dans le temps, afin que d'autres méthodes, comme des vaccins appropriés, puissent être développées.
      
      
        Dans l'ensemble, j'approuve la proposition de la Commission.
        En ce qui concerne notamment la question des antibiotiques, il n'est pas souhaitable de signer quasiment un chèque en blanc concernant l'utilisation illimitée des coccidiostatiques.
        Il n'est pas plausible que l'utilisation des antibiotiques puisse être interdite pour des raisons de politique sanitaire alors que ces arguments sanitaires, dans le cas de l'utilisation d'antibiotiques comme les coccidiostatiques, ne sont plus d'application.
      
      
        La commission de l'agriculture et du développement rural, compétente au fond, souhaite que les coccidiostatiques et les histomonostatiques soient autorisés jusqu'en 2008.
        Avant le 1er janvier 2008, la Commission devrait présenter un rapport sur l'utilisation de ces substances, ainsi qu'une proposition pour leur usage ultérieur.
        Mais alors, où sont les différences de conception ?
        D'une part, l'amendement 2 réglemente l'importation d'additifs destinés à l'alimentation des animaux en provenance de pays tiers.
        Pour protéger la santé humaine et celle des animaux, les règles relatives à l'importation devraient être pour le moins aussi strictes et sérieusement contrôlées que dans les États membres.
        Avec les amendements 4, 7 et 9, je me prononce clairement en faveur d'orientations pour l'autorisation de ces additifs destinés aux aliments pour animaux.
        J'invite la Commission à collaborer avec l'Autorité européenne de sécurité des aliments pour élaborer et présenter ces orientations pour l'autorisation de ces additifs.
        En ce qui concerne la simplification de la procédure d'autorisation, la commission de l'agriculture et du développement rural s'est résolument prononcée en faveur de telles orientations.
        Lorsqu'un additif est autorisé, cela devrait suffire pour que son dossier puisse être régulièrement mis à jour, sans devoir à chaque fois refaire l'objet d'une vérification complète.
      
      
        Le Parlement exige des mélanges et des prémélanges avec des substances aromatiques et apéritives.
        Elles doivent être exclues de l'obligation d'étiquetage.
        Cette disposition n'est pas d'application pour les substances aromatiques et apéritives dont l'utilisation dans les aliments pour animaux et l'eau potable est soumise à une limitation quantitative.
      
      
        Certes, au sein de cette Assemblée, d'aucuns exigent maintenant que l'utilisation des coccidiostatiques ne soit autorisée que via prescription vétérinaire.
        Mais de par ma propre expérience, j'estime qu'une politique de prévention pour la santé des animaux est également nécessaire.
        D'une manière ou d'une autre, la protection des animaux s'impose et il est clair qu'un animal malade doit être traité avec des doses nettement supérieures.
        Pratiquement, je ne puis comprendre leur position.
        En ce qui concerne l'interdiction des quatre antibiotiques encore autorisés jusqu'en 2006, je voudrais vous dire, Monsieur le Commissaire Byrne, que mon amendement 31 représente un compromis raisonnable à ce propos.
      
      
        Pour conclure, je remercie encore tous ceux qui ont travaillé si intensément sur ce thème.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis satisfait et impressionné de la rapidité avec laquelle le Parlement a préparé ce rapport sur la proposition de la Commission relative aux additifs destinés à l'alimentation des animaux.
        Ceci souligne l'importance que le Parlement accorde au problème sensible de l'alimentation animale en relation avec la santé humaine et animale.
      
      
        En particulier, je voudrais remercier et féliciter Mme Keppelhoff-Wiechert pour son brillant travail sur ce rapport.
      
      
        Ce problème constitue également une priorité pour la présidence danoise du Conseil.
        J'espère donc que nous pourrons enregistrer des progrès rapides afin de montrer au reste du monde l'importance qu'accorde l'Union européenne aux problèmes relatifs à la santé humaine et animale.
      
      
        Cette proposition représente une rationalisation importante des règles actuelles en matière d'évaluation de sécurité et d'autorisation de mise sur le marché des additifs alimentaires.
      
      
        Cette rationalisation est à la fois opportune et bienvenue.
        La législation actuelle a été révisée plus d'une centaine de fois.
        Les nouvelles règles seront beaucoup plus simples et claires.
      
      
        Nous disposerons d'une procédure d'autorisation claire et transparente.
        L'Autorité européenne de sécurité des aliments sera le premier port d'escale et sera chargée d'évaluer tous les additifs alimentaires.
      
      
        À l'avenir, la validité des autorisations sera limitée à dix ans.
        Le nouveau système intègre également un processus de révision et de réévaluation permettant de tenir compte des nouvelles informations scientifiques.
      
      
        Les entreprises devront démontrer les effets positifs sur les animaux ainsi que l'absence de risque sur la santé animale, humaine et sur l'environnement à chaque demande d'autorisation d'un additif alimentaire ou de renouvellement de cette autorisation.
      
      
        À chaque fois que la protection de la santé publique l'exigera, l'Autorité européenne de sécurité alimentaire proposera la fixation de limites maximales de résidus à la Commission.
      
      
        À l'heure actuelle, seuls quatre antibiotiques peuvent être utilisés dans l'alimentation animale en tant que facteurs de croissance.
        L'Union européenne a déjà entamé l'élimination progressive, en tant qu'additifs alimentaires, des antibiotiques utilisés à la fois en médecine humaine et vétérinaire, afin d'éviter le développement de résistances croisées.
      
      
        Les quatre antibiotiques en question n'entrent dans la composition d'aucun médicament antibiotique à usage humain.
        La Commission a annoncé son intention de retirer progressivement ces antibiotiques restants des aliments pour animaux dans le Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
        Ceci reflète l'avis scientifique selon lequel l'utilisation d'antibiotiques en tant que facteurs de croissance est indésirable pour la santé humaine et animale, à cause du risque de développement de résistance des maladies au traitement par antibiotiques.
      
      
        Le comité scientifique directeur a également recommandé le remplacement de ces quatre antibiotiques par des produits de substitution non antimicrobiens.
        La Commission propose de retirer les autorisations de ces quatre antibiotiques au 1er janvier 2006.
      
      
        En ce qui concerne les coccidiostatiques - les substances utilisées pour prévenir la coccidiose - la proposition contient des règles plus strictes pour leur autorisation et leur mise sur le marché.
        La raison en est simple : les précautions d'hygiène et l'amélioration des pratiques d'élevage ne suffisent pas à protéger la volaille de cette maladie.
        Cependant, pour garantir la sécurité de ces substances, je propose que les autorisations actuelles soient revues dans les quatre années suivant l'entrée en vigueur de la réglementation.
      
      
        Voilà quelques-uns des principaux problèmes envisagés par le Parlement.
        J'espère et j'ai la conviction que nous pourrons trouver des solutions constructives.
      
      
        Je m'exprimerai sur les amendements proposés par le Parlement à la fin de ce débat.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Keppelhoff-Wiechert pour son rapport très pratique.
        Nous devons définir avec certitude la façon dont nous allons traiter ces additifs, en particulier en ce qui concerne la volaille.
        On ne décèle la présence d'anticoccidiens chez un poulet qu'après sa mort, c'est-à-dire une fois qu'il est trop tard.
        Les problèmes liés au bien-être des poulets soumis à l'élevage intensif doivent également être pris en compte.
        Nous devons nous montrer à la hauteur de ce problème et adopter une approche pratique.
      
      
        L'Europe attache, légitimement, une grande importance à la protection de ses consommateurs, mais que fera la Commission pour protéger les consommateurs européens de la volaille importée et probablement élevée à l'aide de facteurs de croissance ?
        Des millions de poulets sont importés de Chine et de Thaïlande.
        Le problème est le suivant : il est impossible d'effectuer des tests sur la viande de volaille pour y déceler ces facteurs ou, lorsque cela s'avère possible, une certaine période peut s'être écoulée, ce qui rend également les tests impraticables.
        Il sera donc impossible de déterminer si des facteurs de croissance ont réellement été administrés, ce qui représentera un désavantage économique pour les producteurs européens.
      
      
        Les consommateurs européens ne seront pas protégés, car nous continuerons à importer de la volaille.
        Les Européens consommeront de la viande en provenance de Chine et de Thaïlande contenant des substances interdites en Europe.
        Je voudrais demander au commissaire Byrne comment il compte résoudre ce problème potentiel.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, on peut dire qu'ici, au Parlement européen, la question de l'alimentation des animaux est vraiment une sorte de best-seller.
        C'est avec succès que nous avons pu contribuer ces dernières années à l'élaboration d'une législation européenne sur les aliments pour animaux.
        Que l'on se souvienne de la déclaration ouverte des ingrédients, de l'établissement d'une liste positive et de la nouvelle réglementation sur la fabrication et l'utilisation des farines animales.
        Aujourd'hui, avec les additifs destinés à l'alimentation des animaux, nous sommes repartis pour un tour.
        Le parti des socialistes européens approuve une large partie de ce que Mme le rapporteur vient d'exposer, par exemple l'interdiction des antibiotiques.
        Elle a fait du bon travail et a accueilli nombre de nos propositions.
        Un esprit d'ouverture pour lequel je la remercie.
        Dans l'ensemble, nous sommes donc satisfaits du rapport adopté par la commission.
      
      
        Il conviendrait cependant de rectifier deux points.
        L'utilisation des coccidiostatiques et les histomonostatiques en tant qu'additifs destinés à l'alimentation des animaux ne devrait pas être autorisée ; à long terme, ils devraient être autorisés en tant que médicaments vétérinaires.
        Nous devons être cohérents à ce sujet.
        Si nous interdisons les antibiotiques en général dans les aliments pour animaux, nous ne pouvons pas faire d'emblée une exception pour une certaine catégorie de produits.
        Il serait difficile de faire comprendre cela aux consommateurs.
      
      
        En ce qui concerne les coccidiostatiques, il faut parvenir à une administration surveillée après prescription d'un vétérinaire connaissant l'entreprise concernée et capable d'agir en conséquence.
        Sinon, l'usage prophylactique généralisé de ces produits, qui sont aussi des antibiotiques, pourrait masquer des problèmes sanitaires existant éventuellement dans ces entreprises.
        Je me défends toutefois de vouloir procurer des sources de revenus supplémentaires aux vétérinaires.
        Nous avons présenté des amendements concernant cette question et je voudrais vous prier de leur apporter votre soutien.
      
      
        Le deuxième point concerne la durée de l'autorisation.
        Nous sommes en faveur d'une autorisation sans limitation dans le temps, à condition que la sécurité des produits n'en soit pas affectée.
        Il conviendrait donc de procéder tous les dix ans à une réévaluation de ces additifs, en se basant sur les études et les résultats des recherches les plus récentes.
        Ce qui garantirait la fiabilité pour les demandeurs d'une part, et la sécurité pour les animaux et les consommateurs de l'autre.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je remercie moi aussi chaleureusement le rapporteur pour son rapport très équilibré.
        La grande question de ce rapport porte sur l'interdiction de l'utilisation comme additifs dans les aliments des antibiotiques dopant la croissance en agriculture.
        Je soutiens l'interdiction avec ferveur.
        Certains États membres l'ont déjà mise en place de leur propre chef.
        L'emploi des antibiotiques présente des effets pervers importants à long terme, les microbes développant des résistances.
      
      
        Comme je l'ai dit, Mme Keppelhoff-Wiechert a rédigé un rapport très équilibré.
        Pourtant, des points de vue différents s'affrontent au sein même de notre groupe.
        Quelle attitude adopter à l'égard des coccidiostatiques utilisés pour protéger la volaille des parasites ?
        S'abstenir de toute réglementation quant à leurs usages éventuels, en les laissant dans une "zone d'ombre" serait une erreur.
        L'objectif doit être la fin de l'utilisation des coccidiostatiques, mais il est impossible d'y parvenir immédiatement, les vaccins ne pouvant pas encore s'y substituer.
        Une certaine période transitoire est par conséquent nécessaire.
        Je soutiens fermement la proposition du rapporteur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la proposition de directive sur les additifs destinés à l'alimentation des animaux doit être saluée comme un progrès important en matière de santé humaine, de santé animale et d'environnement.
        En effet, elle corrige, certes partiellement, mais c'est déjà ça, une situation inacceptable, puisqu'elle propose d'interdire les antibiotiques comme additifs dans l'alimentation animale.
      
      
        Je rappelle que les antibiotiques, outre leur capacité à tuer les bactéries, sources de maladies infectieuses, présentent une propriété découverte il y a très longtemps - dès les années quarante - qui est d'améliorer la conversion alimentaire chez l'animal et donc d'accélérer la croissance.
        Ainsi, un poulet de chair élevé en batterie peut-il atteindre, grâce au dopage par antibiotique dans son alimentation, un poids de 2,3 kilos en sept semaines.
        Il est alors propre à la consommation, alors que son congénère naturel pèse à peine 1 kilo au bout de ces sept mêmes semaines.
        Il devra donc attendre deux fois plus avant d'être prêt à la consommation.
        L'intérêt économique à utiliser les antibiotiques comme additif saute aux yeux.
      
      
        La pratique du dopage des animaux d'élevage à l'aide de doses subthérapeutiques d'antibiotiques s'est généralisée avec le développement de l'élevage intensif.
        L'usage en a été officiellement justifié par le fait qu'il permet, outre la croissance accélérée, de protéger les animaux contre les maladies infectieuses.
        Il faut savoir que les conditions d'élevage jouent un grand rôle dans la propagation de ces maladies.
        Cette pratique a été légalisée en 1970 par la directive 70/524/CEE qui autorisait à l'époque l'emploi de treize antibiotiques comme additifs.
        Or, depuis les années 50, une conséquence potentiellement dommageable d'un usage trop important des antibiotiques a été découverte : l'apparition de bactéries résistantes qui rendent inefficace l'utilisation de l'antibiotique concerné.
      
      
        Au fil des années, le phénomène s'est confirmé et je rappelle qu'en 1985 - soit 17 ans avant la proposition de la Commission - il a conduit le parlement suédois à voter une interdiction générale.
        Même s'il est dommage que l'on ait attendu si longtemps, il faut se réjouir que l'on se décide à intervenir maintenant.
        Je propose, comme M. Kindermann, d'interdire les coccidiostatiques aussi comme additifs et de ne les retenir qu'en leur qualité de médicament.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Keppelhoff-Wiechert pour son excellent travail.
      
      
        Cette proposition constitue une des mesures prévues par le Livre blanc de la Commission sur la sécurité alimentaire.
        Je m'en réjouis et souscris largement aux procédures d'évaluation et d'autorisation qu'elle propose.
        La directive actuelle a été amendée cinq fois depuis 1970 et n'a jamais été consolidée.
        Il s'agit, pour l'instant, d'une réglementation complexe et peu lisible.
        Dans les circonstances actuelles, il convient que nous mettions en ?uvre ce que nous proposons aujourd'hui.
      
      
        Nous amendons ou révisons cette directive parallèlement à la directive sur les médicaments vétérinaires, et elles sont liées.
        Toutefois, prenons garde à ne pas passer trop vite d'une définition d'additif alimentaire à une définition de médicament vétérinaire : attendons d'avoir pu mettre des solutions alternatives en place et d'être à même de les exploiter.
      
      
        J'ai certaines inquiétudes, et je ne suis pas la seule, concernant le contrôle des importations en provenance de pays tiers.
        Il n'existe qu'un moyen de balayer ces inquiétudes, non seulement pour nos agriculteurs et éleveurs de volaille, mais également pour nos consommateurs : nous devons accroître les ressources mises à la disposition de l'Office alimentaire et vétérinaire afin qu'il puisse exercer une surveillance efficace.
        Se rendre à Taïwan, Hong Kong ou en Amérique du Sud tous les cinq ans ne suffit plus et cette procédure ne trompe plus personne.
        Ce problème a déjà été évoqué par la commission temporaire sur la fièvre aphteuse.
        Il s'agit d'un problème majeur tout comme les maladies exotiques et les maladies et problèmes liés aux importations.
        Si nous voulons garantir que les réglementations établissent une situation équitable partout au sein de l'Union européenne, nous devons faire en sorte que nos inspecteurs disposent de suffisamment de moyens pour répondre à nos attentes.
        Je voudrais que le commissaire s'exprime sur ce point en particulier.
      
      
        Je souscris très largement à ce rapport et je voudrais remercier à nouveau le rapporteur et le commissaire.
        Prenons le temps de développer des solutions alternatives, plutôt que de nous précipiter vers le cadre juridique des médicaments vétérinaires et de nous éloigner des pratiques en vigueur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'adresse tout d'abord moi aussi mes compliments à Mme Keppelhoff-Wiechert.
        J'ai toujours le sentiment que ce genre de rapports est en de bonnes mains lorsqu'elle s'en charge.
        Dans les grandes lignes, je peux approuver la proposition de la Commission.
        Il faut procéder de temps à autre à une réévaluation de tous les additifs destinés à l'alimentation des animaux.
        Je pense que cela s'inscrit tout à fait dans la lignée du Livre blanc sur la sécurité alimentaire.
      
      
        Je rejoins également la décision d'interdiction générale des antibiotiques à partir de 2005.
        On peut approuver l'interdiction de leur utilisation à des fins prophylactiques.
        L'interdiction des coccidiostatiques me pose par contre davantage de problèmes car, si on interdisait également ces produits, quelle serait l'alternative ?
        On me dit que, si l'on procédait à cette interdiction, le traitement des animaux par antibiotiques aurait, de manière générale, des conséquences plus nuisibles encore que si l'on laissait les choses en l'état.
        Je suis donc favorable à ce qu'on évalue également cette question et que nous examinions ce qu'il y a lieu de faire à la lumière du résultat de cette évaluation.
        Je voudrais répéter ce qu'a dit M. Parish : nous soumettons les éleveurs européens à des exigences très strictes.
        Comment parvenir à ce que les mêmes exigences soient applicables aux éleveurs d'autres régions du monde, qui souhaitent nous vendre leurs produits, afin d'éviter toute concurrence déloyale ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d'abord remercier la Commission de nous avoir soumis cette proposition relative aux additifs destinés à l'alimentation des animaux ; en même temps, tout comme mes collègues, je remercie le rapporteur pour son excellent rapport.
      
      
        De façon générale, cette réflexion sur les orientations à donner à une réévaluation des additifs est très positive.
        Car c'est justement de ces additifs agréés sans restrictions et considérés comme inoffensifs dans le rapport que la production animale agricole risquerait d'être privée par une procédure d'autorisation complexe et trop coûteuse.
        Un phénomène qui s'est déjà produit pour nombre de médicaments après qu'une nouvelle autorisation ait été requise.
        Grâce à la réévaluation plutôt que cette nouvelle autorisation, on pourrait peut-être empêcher l'appauvrissement de la gamme de produits.
      
      
        Toutefois, c'est bien le principe de la traçabilité, de la transparence et de l'évaluation des risques qui prévaut dans l'ensemble de la législation alimentaire.
        Il est par ailleurs nécessaire de garantir une réelle honnêteté vis-à-vis des consommateurs et des producteurs.
        S'il s'avère qu'un additif présente un risque, il faut pouvoir continuer à en interdire l'usage.
      
      
        Je voudrais souligner que je suis en faveur d'un organe central.
        Je pense que l'Autorité européenne de sécurité des aliments serait la mieux placée pour procéder à cette évaluation des additifs.
        Je me féliciterai également d'une procédure d'autorisation simplifiée pour les additifs déjà autorisés dans les denrées alimentaires.
      
      
        Je voudrais encore aborder une autre question, à savoir les importations en provenance de pays tiers.
        Pour les importations de viandes et de produits d'origine animale de pays tiers, il convient d'appliquer une réglementation aussi stricte que celle en vigueur dans la Communauté.
        Pour nous agriculteurs, c'est d'une importance vitale.
      
      
        Je voudrais instamment prier la Commission de nous remettre, avant la fin de 2007, un rapport sur l'usage des améliorateurs de performance à base d'antibiotiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je n'ai certainement pas l'intention de vous retenir ici jusque minuit.
      
      
        Permettez-moi d'expliquer ma position sur les principaux points de cette proposition et en particulier les différences qui subsistent, dans certains cas, entre nos institutions.
        En ce qui concerne la date d'élimination progressive des antibiotiques, je me réjouis de constater que l'approche défendue par la Commission recueille un large soutien auprès de votre Assemblée.
        Mais il existe quelques divergences quant à la date de retrait des autorisations.
        L'avis scientifique sur lequel cette mesure de gestion du risque est fondée fait état de la nécessité d'une période transitoire permettant l'adaptation des pratiques d'élevage ainsi que le développement d'antibiotiques de substitution.
      
      
        Pour ces raisons pratiques, je ne peux accepter les amendements qui prévoient l'élimination de ces antibiotiques à compter du 1er janvier 2005, bien que je reconnaisse le désir du Parlement de se débarrasser des antibiotiques dans l'alimentation animale le plus rapidement possible.
        Je partage ce sentiment mais j'ajouterai que cette mesure doit être prise dans le respect de l'avis scientifique et doit tenir compte des effets possibles sur la santé et le bien-être des animaux.
      
      
        En ce qui concerne la dimension extérieure du processus d'élimination, permettez-moi de clarifier ma position.
        Cette question a été posée par différents orateurs, notamment M. Parish et Mme Doyle.
      
      
        L'interdiction des antibiotiques s'appliquera également aux aliments importés.
        En ce qui concerne les importations d'aliments d'origine animale, le système de test des résidus actuellement en place sera utilisé pour contrôler la présence de substances interdites.
        Ce système de test protège la santé humaine, étant donné qu'il est conçu pour déceler les résidus de médicaments, additifs et substances dans les aliments à des niveaux présentant un risque inacceptable pour les consommateurs.
        Il n'est pas suffisant pour vérifier si des substances interdites ont été utilisées dans l'alimentation des animaux en provenance de pays tiers, étant donné que les résidus de ces substances peuvent avoir disparu au moment de l'importation.
        Je me réjouis de toute suggestion visant à accroître les ressources de l'OAV et je me réjouis particulièrement que cette observation émane d'un des membres de l'autorité budgétaire.
      
      
        Je pense que le contrôle des produits importés et les conditions d'équivalence entre les règles de l'Union européenne et celles des pays tiers en matière d'élevage des animaux doivent être envisagés dans le cadre d'une législation horizontale.
        La Commission propose une réglementation sur l'alimentation animale et humaine qui établira les règles en la matière.
        Cette proposition tiendra compte de vos inquiétudes.
        Le projet de législation dont nous débattons aujourd'hui vise uniquement - et j'insiste - à établir des règles en matière d'autorisation d'additifs sûrs.
      
      
        En ce qui concerne la limite de durée des autorisations, je répète ce que j'ai dit dans mon allocution d'introduction : je ne peux accepter que des autorisations limitées dans le temps pour tous les additifs alimentaires.
      
      
        En ce qui concerne le statut des coccidiostatiques, je sais que certains considèrent que les coccidiostatiques ne devraient être autorisés qu'en tant que médicaments vétérinaires et non en tant qu'additifs alimentaires.
        Je vous renvoie à M. Kindermann à cet égard.
      
      
        Ma position est la suivante : les règles imposées par cette proposition garantiront une utilisation sûre des coccidiostatiques, dans le respect de la santé humaine et animale.
      
      
        Une action précipitée, ne laissant pas le temps nécessaire à l'autorisation de ces mêmes substances en tant que médicaments vétérinaires, ou encore la fixation d'une date d'interdiction sans évaluation préalable, aurait des conséquences désastreuses pour la production animale, la santé animale et le bien-être animal.
        Je suis ravi du soutien que certains d'entre vous ont apporté à cette proposition.
      
      
        Je suis disposé à ce qu'un rapport soit rédigé sur ce problème, mais je ne peux accepter la fixation d'une échéance pour l'élimination des autorisations.
      
      
        En ce qui concerne l'introduction de la flexibilité dans la procédure d'autorisation, certains amendements améliorent la proposition de la Commission, notamment ceux qui tiennent compte des espèces mineures et des animaux non destinés à la consommation humaine.
      
      
        L'établissement de conditions spécifiques en matière de protection des données concernant l'autorisation des espèces mineures constitue également un amendement opportun.
      
      
        La Commission peut accepter ces amendements.
        Toutefois, il est nécessaire de reconnaître l'impossibilité de créer des règles spéciales pour tous les types d'additifs et toutes les catégories d'animaux.
      
      
        En conclusion, je voudrais à nouveau remercier le rapporteur et les députés pour le large soutien qu'ils ont apporté à la politique lancée par la Commission, qui protège la santé publique tout en tenant compte de la santé et du bien-être des animaux, ainsi que des nécessités de la production agricole.
      
      
        Le secrétariat du Parlement a reçu une liste complète exposant la position de la Commission sur chaque amendement.
        Elle devrait être jointe au procès-verbal de cette séance
      
      
    
    
      
        Je redonne brièvement la parole à Mme le rapporteur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le commissaire doit m'écouter encore une seconde, sinon cela ne servirait à rien !
      
      
    
    
      
        Alors parlez-lui directement, là tout de suite, c'est peut-être plus simple !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Commissaire, j'ai encore une question supplémentaire.
        Concernant le problème des importations en provenance de pays tiers, j'ai l'impression que votre réponse s'est limitée aux contrôles renforcés pour les importations d'aliments pour animaux.
        Mais Mme Doyle ainsi que M. Parish parlaient du produit final.
        Il est vrai en effet que, partout en Europe, nos congélateurs renferment des produits finis venant de ces pays-là.
        C'est pourquoi nous demandons dans quelle mesure nous allons à ce niveau contrôler, refuser ou devoir subir des distorsions de concurrence avec la Communauté européenne.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0365/2002) de M. Nistico', au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil modifiant la directive 2001/83/CE en ce qui concerne les médicaments traditionnels à base de plantes [COM(2002) 1 - C5-0026/2002 - 2002/0008(COD)].
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier le rapporteur, M. Nistico', ainsi que la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, pour le travail et les efforts fournis dans l'élaboration de ce rapport.
        On le sait, M. Nistico' est un expert en la matière, mais cela a représenté un véritable défi pour moi et mes services.
      
      
        Permettez-moi de commencer par les objectifs.
        Quels sont les objectifs principaux de cette proposition ?
        Ils sont au nombre de trois.
        Tout d'abord, garantir un niveau élevé de protection de la santé des patients européens.
        Ils auront accès aux médicaments de leur choix, pour autant que les garanties nécessaires soient données.
        Deuxièmement, promouvoir le marché unique pour les médicaments à base de plantes.
        L'établissement de règles et de procédures harmonisées facilitera le commerce transfrontalier de ces médicaments, assez limité pour l'instant.
        Troisièmement, créer un environnement transparent et favorable pour ce secteur, principalement composé de petites et moyennes entreprises.
      
      
        En ce qui concerne les propositions spécifiques, je me concentrerai sur trois points principaux.
        Tout d'abord, le champ d'application de la nouvelle procédure simplifiée.
        L'utilisation de médicaments à base de plantes est une vieille tradition en Europe.
        Elle remonte au Moyen Âge, où ils étaient très répandus et connus.
        Pour les nouveaux médicaments, il est indispensable de disposer de données scientifiques actualisées si l'on veut protéger la santé des patients.
      
      
        Mais si nous disposons déjà d'une connaissance suffisante d'un médicament donné, les tests précliniques et cliniques sur les humains et les animaux constituent un fardeau inutile.
      
      
        Pour protéger la santé des patients, les informations concernant l'usage traditionnel du produit doivent être suffisamment fiables pour pouvoir démontrer l'innocuité de ce produit.
        Ces informations existent pour de nombreux médicaments traditionnels à base de plantes.
        C'est pourquoi la nouvelle procédure devrait être initialement limitée aux médicaments à base de plantes.
      
      
        Deuxièmement, la période minimale d'utilisation.
        Afin de garantir la validité de ces informations, on considère qu'un usage trentenaire permet d'établir l'innocuité d'un produit.
        Cette évaluation doit porter sur l'utilisation du produit dans l'Union européenne.
        J'insiste sur ce point car les effets d'un médicament dépendent autant de l'environnement dans lequel il est utilisé que du produit lui-même.
        C'est pourquoi la règle veut que ces produits aient été utilisés depuis 30 ans dans l'Union européenne.
        Parallèlement, nous reconnaissons qu'il existe d'importantes traditions médicinales en dehors de l'Europe.
        C'est pourquoi nous proposons de tenir compte d'une utilisation de maximum 15 ans à l'extérieur de la Communauté.
      
      
        Enfin, le nouveau comité scientifique.
        Les médicaments à base de plantes diffèrent des autres catégories de produits pharmaceutiques à plusieurs égards.
        Depuis quelques années, un groupe de travail informel étudie les médicaments à base de plantes à l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments.
        Notre proposition offre l'occasion d'établir une base légale explicite pour ce groupe de travail et de lui donner un mandat clair en ce qui concerne les produits phytopharmaceutiques.
        Elle nous permettra également de pouvoir compter sur l'expertise nationale spécifique afin de garantir la qualité, la sécurité et l'efficacité des médicaments à base de plantes au niveau européen.
        Parallèlement, elle participera à l'amélioration de la libre circulation de ces produits.
      
      
        J'attends avec impatience le débat d'aujourd'hui et j'appelle le Parlement européen à soutenir cette initiative.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Liikanen, nous sommes grandement satisfaits qu'après tant d'années, la commission de l'environnement ait enfin approuvé la proposition de directive de la Commission sur les médicaments traditionnels à base de plantes, dont je partage le caractère sérieux et scientifique.
      
      
        Je voudrais avant tout remercier les rapporteurs fictifs de tous les groupes, en particulier Mme Dagmar Roth-Behrendt pour ses amendements qualifiés, ainsi que les députés Bowis, Doyle, Schnellhardt, Müller, Oomen-Ruijten et Whitehead pour leur contribution constructive à l'amélioration de la directive.
      
      
        Grâce à la directive à l'examen, il sera finalement possible d'enregistrer, par une procédure simplifiée, les herbes médicinales traditionnelles dans les États membres de l'Union européenne, pour autant - comme l'a affirme le commissaire - qu'elles répondent à certaines exigences d'efficacité et de sécurité.
      
      
        D'un côté, la directive confère une pleine dignité aux médicaments d'origine végétale et, de l'autre, met finalement de l'ordre dans un secteur très confus et controversé.
        Ainsi, par exemple, on précise les domaines d'application de la directive, en excluant l'utilisation d'herbes traditionnelles dans d'autres secteurs tels que celui des aliments, des compléments alimentaires et des cosmétiques.
        De plus, dans l'intérêt de la protection de la santé des consommateurs, on précise certaines caractéristiques de qualité et de bonne pratique de fabrication auxquelles doivent satisfaire tant les herbes médicinales produites dans les États membres que celles importées de pays tiers.
      
      
        Le Parlement a voulu reconnaître que les herbes médicinales sont, aujourd'hui encore, une mine intarissable de principes actifs à utiliser à des fins thérapeutiques.
        Cependant, s'il faut reconnaître la valeur thérapeutique des médicaments d'origine végétale, il ne faut pas oublier qu'un usage impropre peut entraîner toute une série d'effets collatéraux non désirés et toxiques graves, voire parfois mortels.
        À cet égard, Monsieur le Commissaire, la Food and Drug Administration américaine a enregistré jusqu'ici quelque 2 900 cas d'effets toxiques, y compris 104 cas de décès, essentiellement pour abus d'éphédrine, un médicament qui libère de la catécolamine, cause l'arythmie cardiaque et peut entraîner un arrêt cardiaque.
        En outre, la Food and Drug Administration a souligné l'absence de contrôle de la qualité des herbes mises sur le marché et provenant de pays lointains comme la Chine et l'Inde : la majorité de ces herbes sont malheureusement altérées par la présence de plusieurs agents polluants.
      
      
        Telle est la raison pour laquelle le Parlement et la Commission ont voulu garantir que la directive soit essentiellement orientée sur la protection de la santé des consommateurs, en demandant d'une part des normes de qualité et de sécurité élevées et en imposant d'autre part d'indiquer sur les étiquettes et sur les feuillets illustratifs des indications simples et claires sur la toxicité potentielle et les interactions possibles avec d'autres médicaments et aliments.
      
      
        J'attire l'attention du commissaire sur le fait que, par herbes médicinales traditionnelles, on entend celles utilisées depuis au moins trente ans, dont au moins dix dans la Communauté et vingt en dehors de celle-ci, comme l'a suggéré le Parlement.
        En tant qu'expert du secteur - je suis pharmacologue -, je pense que dix ans d'utilisation dans les États membres, plus vingt ans d'utilisation en dehors de la Communauté, suffisent pour évaluer les effets toxiques potentiels.
        Je suis donc favorable à la réduction des quinze ans prévus dans la proposition initiale de la Commission, mais je ne m'associe pas à l'amendement introduit par M. Chris Davies, qui ne prévoit pas au moins une période de dix ans d'utilisation dans l'Union européenne, notamment parce que - sur la base de la constitution génétique des différentes populations -, sans un usage prolongé dans les États membres, de graves effets toxiques peuvent surgir.
      
      
        Un autre aspect positif concerne l'institution d'un comité des médicaments à base de plantes.
        Monsieur le Commissaire, comme vous avez pu le relever, le Parlement tient à ce que ce comité jouisse d'une autonomie et des mêmes pouvoirs que le comité des spécialités pharmaceutiques.
        J'espère que la requête du Parlement sera acceptée, de sorte que l'EMEA puisse mener - comme à l'habitude - ses activités avec sérénité et efficacité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, vous avez absolument raison.
        Nous avons une longue expérience dans l'usage des médicaments traditionnels à base de plantes, auxquels les consommateurs de l'Union européenne accordent d'ailleurs de plus en plus d'intérêt.
        C'est précisément pour cela, je pense, qu'il est grand temps de définir un cadre législatif harmonisé pour les plantes médicinales.
      
      
        Cela fait déjà trop longtemps que le commerce des produits traditionnels est entravé dans la Communauté par les différences nationales en matière de conditions d'admission.
        Je crois que la présente directive pourra remédier à cette situation, grâce notamment à l'excellent travail du rapporteur M. Nistico'.
      
      
        Permettez-moi d'approfondir deux points qui me semblent particulièrement importants.
        D'abord, la création d'un nouveau comité des médicaments à base de plantes relevant de l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments.
        Je pense que c'est nécessaire et j'approuve le fait que la Commission ait opté pour cette solution.
        Une des principales missions du comité sera de dresser un panorama des substances végétales.
        Mais je pense aussi que la classification en différents groupes, réclamée par la commission, est très importante.
        Personnellement, je souhaiterais que nous puissions arriver à une répartition supplémentaire.
        Les produits phytopharmaceutiques dits "à usage médical bien établi" devraient être repris dans la catégorie des produits rationnels.
        Permettez-moi d'expliquer brièvement cette distinction.
        Dans le cas des produits phytopharmaceutiques "à usage médical bien établi", les preuves sous-jacentes à une demande d'enregistrement peuvent être fournies par des monographies qui représentent l'état général des connaissances.
        Pour ce type de preuve, aucune donnée spécifiques aux extraits n'est requise.
      
      
        Il en va tout autrement pour les produits phytopharmaceutiques rationnels.
        Ici, la preuve est apportée par des données scientifiques spécifiques concernant les extraits, qui décrivent les effets précis de chaque extrait individuel.
        Pour éviter les distorsions dans la concurrence - j'y attache une grande importance - le fabricant ayant étudié à grands frais les effets de ces produits phytopharmaceutiques rationnels devrait avoir la possibilité de faire connaître ses efforts dans le cadre de l'enregistrement, afin de faire profiter les consommateurs d'une information pertinente.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me réjouis de cette directive et de l'élégante amélioration apportée par M. Nistico' à son orientation.
        Il arrive que nos vues divergent - comme ce fut le cas aujourd'hui - mais pas sur ce point.
      
      
        Des millions de personnes, et de nombreux membres de l'Assemblée, achètent des remèdes à base de plantes en toute confiance.
        Leur utilisation remonte à des millénaires.
        Cette directive permet l'enregistrement basique de ces remèdes traditionnels.
        Elle doit être généreuse lorsqu'elle évalue la mesure dans laquelle cet usage traditionnel permet de répondre aux exigences de sécurité nécessaires.
        Parallèlement, l'utilisation de ces produits en combinaison avec d'autres, y compris les médicaments, requiert qu'une attention particulière soit attachée aux effets secondaires potentiels.
      
      
        Cette exigence fondamentale de sécurité constitue une modeste proposition.
        Les associations professionnelles de phytothérapie et les groupes de consommateurs la soutiennent partout en Europe.
        Tout ce que nous demandons, c'est d'avoir une idée claire de la qualité et du contenu des produits.
        Plus un produit est de qualité, plus son fabricant devrait se réjouir de cette directive.
        Qu'est-ce que cela contient ?
        Quels sont les effets ?
        Ce sont là les questions posées par les consommateurs, des questions que l'on se pose pour chaque produit que l'on consomme - serait-ce un simple bonbon.
      
      
        Le fait est que nous sommes face à un processus simple et que, pourtant, nous voyons apparaître des pétitions, des accusations paranoïaques de complot et des lobbies industriels singeant les inquiétudes des consommateurs.
        Que redoutent-ils ?
        L'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments a établi qu'en Grande-Bretagne, par exemple, sur 207 substances notifiées, seules 2 ou 3 parvenaient à passer le cap du processus d'enregistrement sans les coûteuses analyses imposées aux produits chimiques.
        Je voudrais demander à ce lobby industriel, si prompt à pointer les herboristes du doigt, si ses propres produits sont aussi sûrs et légaux qu'il le prétend.
        Combien de tests ont-ils été effectués sur les effets secondaires ?
        Combien de magasins ordinaires peuvent-ils véritablement offrir une expertise en la matière ?
        Un test mené par l'association des consommateurs de Grande-Bretagne a révélé que, sur un échantillon de 30 magasins, seuls 5 établissements étaient en mesure d'étayer leurs recommandations par une réelle connaissance.
      
      
        Il s'agit d'une occasion de mêler tradition et redécouverte moderne de pratiques anciennes.
        Elle offre un choix élargi aux consommateurs et des possibilités d'expansion aux producteurs.
        Nous devons nous en réjouir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout médicament peut être dangereux.
        Pour s'en convaincre, il suffit de voir le nombre de personnes qui décèdent chaque année à cause de médicaments qui leur ont été prescrits.
        En comparaison, les risques présentés par les médicaments traditionnels à base de plantes sont minimes.
        Veillons donc à relativiser les choses et à ne pas jeter le bébé avec l'eau du bain.
      
      
        Personne ne devrait s'opposer à des règles visant à protéger la santé et à faire en sorte que les consommateurs soient informés.
        Toutefois, une application excessivement restrictive des réglementations peut menacer l'avenir de certains producteurs et fournisseurs spécialisés tels que les magasins de diététique, tout en risquant d'encourager les consommateurs à se tourner vers des fournisseurs non agréés via internet.
        Je demande donc à la Commission de rester prudente dans son application de ces réglementations et de tenir compte de ces inquiétudes légitimes.
        En particulier, je demande à l'Assemblée que les médicaments à base de plantes utilisés depuis plus de 30 ans n'importe où dans le monde et présentant des garanties claires d'innocuité soient accessibles aux citoyens que nous représentons.
        N'ayons pas l'arrogance de prétendre que l'Europe n'a rien à apprendre des autres.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, comme mes collègues, je pense moi aussi qu'il s'agit d'une proposition globalement positive, que les objectifs poursuivis par la Commission doivent être soutenus et que les propositions du rapporteur sont globalement bonnes.
        Mon groupe les soutiendra donc.
      
      
        Je pense, par exemple, que la proposition qui vise à mettre sur pied un comité des médicaments à base de plantes, autonome, disposant du même pouvoir que le comité des médicaments classiques et relevant de l'Agence européenne, évidemment, est assurément une bonne idée.
        C'est une excellente idée, qui nous permettra, je crois, d'avoir accès en toute sécurité à des médicaments de qualité à base de plantes.
      
      
        De plus - et c'est important -, vont se retrouver dans ce comité de véritables spécialistes en phytothérapie, ce qui est évidemment essentiel.
      
      
        Le deuxième élément positif, c'est l'amendement qui permet de ne pas confondre compléments alimentaires et médicaments.
        En effet, il ne faudrait pas que, par une procédure de reconnaissance trop stricte, certains compléments alimentaires n'ayant pas d'effets comme médicaments soient classifiés comme tels.
      
      
        Enfin, il y a l'amendement proposé par M. Davies : je le crois raisonnable et je partage son point de vue selon lequel il faut une durée d'utilisation traditionnelle identique pour les préparations à base de plantes, quelle que soit leur origine.
        Je crois que c'est une attitude un peu arrogante, en effet, de considérer que les pays extérieurs à l'Union européenne ne pourraient pas fournir une information correcte et de qualité, qui nous permettrait d'utiliser ces médicaments sans risques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, depuis que le monde est monde, l'homme a fait usage des matières végétales et minérales présentes dans la nature afin de soigner les maladies et d'alléger les souffrances.
      
      
        En dépit de l'émergence de la pharmacologie moderne, la médecine contemporaine attribue encore un rôle important aux médicaments à base de plantes.
        Il est donc logique que, tout comme pour les médicaments synthétiques, des normes de qualité européennes soient mises en place pour les médicaments à base de plantes et qu'on veille à ce que les citoyens disposent d'une information compréhensible sur le fonctionnement et les effets secondaires éventuels de ces produits.
        Nous saluons donc la proposition de mettre en place, au sein de l'EMEA, un comité des médicaments à base de plantes et d'appliquer aux médicaments à base de plantes les dispositions relatives à la pharmacovigilance.
      
      
        Pour nombre de médicaments à base de plantes utilisés de longue date, de nouveaux tests ne sont cependant pas indispensables.
        Il n'est guère aisé de justifier les coûts élevés qu'impliquerait cette procédure, et ce sûrement pas si aucun problème n'est survenu au terme de longues années d'utilisation.
        Je trouverais néanmoins bon que les consommateurs bénéficient d'une bonne information.
        Au cas où l'efficacité d'un médicament n'est pas démontrée, il est bon de le signaler dans la notice.
        Cela renforce la possibilité de poser un choix bien informé, comme le veut également le Parlement européen dans le contexte d'autres textes législatifs.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je voudrais insister sur le fait qu'il faut laisser une place aux besoins différents qui se présentent dans les différents États membres.
        C'est pourquoi je voudrais appeler à voter pour la proposition qui prévoit, lorsqu'un État membre prend une décision relative à une demande d'enregistrement d'un médicament à base de plantes, la reconnaissance des enregistrements ou des autorisations accordés par d'autres États membres.
        Une telle disposition permettrait en effet aux petites entreprises de commercialiser plus facilement des produits régionaux dans toute l'Europe, afin que tous les citoyens européens puissent profiter de produits régionaux dont les qualités thérapeutiques sont démontrées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, les médicaments à base de plantes sont utilisés partout dans le monde depuis des siècles.
        En Europe aussi, l'intérêt des consommateurs a depuis longtemps dépassé le rayon des remèdes de bonne femme régionaux.
        Qu'il s'agisse de la racine de ginseng chinoise ou de l'huile de théier indienne, beaucoup de citoyens ne jurent que par les produits naturels.
        Dans l'Union européenne toutefois, les plantes médicinales ne font pas encore l'objet d'une réglementation harmonisée.
        Dans certains États membres, elles nécessitent une autorisation, dans d'autres il suffit d'une procédure simplifiée pour en certifier l'efficacité.
        Notre collègue M. Nistico' nous a présenté un excellent rapport qui définit un cadre législatif largement harmonisé pour la fabrication, la commercialisation et l'étiquetage des médicaments à base de plantes, tout en établissant des normes élevées de qualité et de sécurité.
      
      
        Dans ce contexte, les points suivants sont particulièrement importants.
        D'abord, la qualité et la sécurité.
        Les fabricants de médicaments à base de plantes doivent en démontrer la sûreté avec la même rigueur que pour les médicaments de synthèse.
        Dans la procédure de reconnaissance simplifiée, la preuve de l'efficacité et de l'innocuité d'un produit est amplement attestée par l'ancienneté de l'usage, c'est-à-dire la tradition.
      
      
        Il nous faut aussi un comité pour les médicaments à base de plantes, relevant de l'Agence européenne pour l'évaluation des médicaments EMEA.
        Ce comité sera chargé de tout ce qui concerne les plantes médicinales.
        Il établira des monographies de plantes qui serviront à une évaluation précise mais rapide des demandes d'enregistrement.
        Avec la présente proposition, nous créons non seulement des conditions d'autorisation largement harmonisées en Europe, mais facilitons aussi la commercialisation des médicaments à base de plantes dans les États membres, tout en respectant le principe de subsidiarité.
      
      
        Les consommateurs européens pourront continuer à choisir dans une vaste gamme de produits et acheter des médicaments que le fabricant a fait enregistrer en bonne et due forme et qui ont fait l'objet d'une vérification soigneuse par les autorités.
        Ainsi, la qualité des produits et le niveau maximum de protection de la santé humaine seront parfaitement garantis.
      
      
    
    
      
        - (EN) Monsieur le Président, plus nous nous penchons sur le sujet des médicaments traditionnels à base de plantes, plus je suis convaincue de la nécessité d'agir d'urgence.
        Comme des millions d'autres citoyens de l'Union européenne, je consomme des produits phytopharmaceutiques.
        Je veux avoir la garantie que lorsque je me rends dans mon magasin de diététique, l'échinacée ou le gingembre que j'achète sont de qualité supérieure.
      
      
        Malheureusement, il est impossible d'obtenir cette garantie à l'heure actuelle en Grande-Bretagne.
        J'ai devant moi quatre certificats d'analyse et quatre types différents de produits à base d'échinacée.
        Le premier comporte bel et bien la mention "racine d'échinacée".
        Toutefois, les autres n'ont pas passé le test avec succès.
        L'un en raison de sa teneur excessive en cendres insolubles d'acide.
        L'autre ne contient carrément aucune trace de racine d'échinacée et le dernier n'est pas exclusivement composé de racine d'échinacée comme le prétend son étiquette.
        Ce qui signifie que la prochaine fois que j'irai acheter de l'échinacée, j'aurai 25 % de chance d'obtenir ce que je veux.
      
      
        Il faut mettre fin à cette loterie.
        Ces produits de qualité inférieure trompent les consommateurs et ternissent la réputation des médicaments à base de plantes.
        Toutefois, nous exigeons également une approche flexible, en particulier pour les combinaisons de substances nutritives végétales, les médicaments traditionnels à base de plantes originaires de l'extérieur de l'Union européenne et les médicaments traditionnels non végétaux.
        Les combinaisons de composants végétaux à ajouter à d'autres produits ne sont pas classifiées en tant que médicaments.
        Actuellement, elles peuvent être vendues légalement en tant qu'aliments et cette position ne doit pas changer.
        Lorsque ces combinaisons de produits sont classifiées en tant que médicaments, elles ne sont pas couvertes par le cadre législatif visant actuellement les médicaments à base de plantes non agréés en Grande-Bretagne et requièrent donc une autorisation de mise sur le marché.
      
      
        La proposition de l'Union européenne présenterait une plus grande flexibilité que le régime actuellement en vigueur en Grande-Bretagne car la directive permettrait l'inclusion de substances nutritives non actives.
        Les médicaments traditionnels de l'extérieur de l'Union européenne, tels que les médicaments chinois, pourront répondre à l'exigence des 50 années d'utilisation.
        Toutefois, je suis d'accord avec les acteurs du secteur de l'herboristerie pour demander une plus grande flexibilité dans l'évaluation des produits originaires de l'extérieur de l'Union européenne.
      
      
        Le plus important est de garder à l'esprit que la pertinence de la preuve apportée par une utilisation traditionnelle prévaut sur l'origine géographique d'un produit.
        Cette directive mérite d'être examinée à la lumière de l'ensemble des faits, dans l'intérêt de la santé publique, de la confiance des consommateurs et de l'élargissement du choix sur le marché.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il semble que le principe de précaution ait toujours été un des idéaux de cette institution, visant à maintenir les risques à un niveau aussi bas qu'il est pratiquement permis.
        Toutefois, les tribunaux britanniques suggèrent que nous examinions les mesures nécessaires pour éliminer les risques à la lumière de leur coût.
        À en croire le rapporteur, les risques présentés par une utilisation incontrôlée de médicaments à base de plantes sont considérables.
        Mais je me suis penché sur une de ses affirmations : plus de 1 200 cas d'effets toxiques ont été imputés aux produits américains à base d'éphédrine, en ce compris 70 décès.
        Toutefois, l'industrie des compléments diététiques estime que près de 2 milliards de doses de ce produit sont consommées chaque année aux États-Unis.
      
      
        En ce qui concerne les affirmations de M. Nistico', le General Accounting Office des États-Unis, cour des comptes du sénat américain, a examiné les données de la FDA qu'il utilise.
        Pour arriver à ses conclusions, la FDA a utilisé une combinaison de preuves scientifiques sur les effets de l'éphédrine ainsi qu'une série de rapports d'effets secondaires indésirables.
        Selon le GAO, la FDA s'est basée sur des rapports d'effets secondaires indésirables mal documentés et des informations laissant à désirer.
        En outre, elle n'a effectué aucune analyse causale afin de déterminer si les produits à base d'éphédrine provoquaient ou contribuaient à créer les effets indésirables.
        Elle n'a pas spécifié les rapports d'effets secondaires indésirables graves et n'a pas établi de critère permettant de déterminer les effets secondaires indésirables graves.
        Elle n'a effectué aucune évaluation valable de son analyse.
      
      
        Il s'agit simplement de quelques brefs extraits d'un rapport comptant 83 pages.
        J'ai des rapports similaires concernant d'autres risques cités par M. Nistico'.
        Ces risques ont été largement exagérés sur la base de preuves scandaleusement boiteuses.
        Le risque présenté par l'utilisation de médicaments à base de plantes est à peine mesurable et reste, en tout état de cause, largement inférieur à celui que présentent les médicaments conventionnels.
      
      
        Compte tenu de ce risque minimal, le coût de cette mesure dépasse de loin les avantages qu'elle présente.
        Rien ne la justifie.
        J'ai une déclaration d'intérêt à faire.
        J'utilise des médicaments à base de plantes tous les jours de l'année.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, même si la position de la pharmacologie moderne et des médicaments synthétiques est indiscutable, les médicaments à base de plantes restent importants pour la conservation de la santé et du bien-être des personnes.
        Il ne faut toutefois pas s'imaginer que les substances d'origine naturelle ne peuvent pas représenter une grande menace pour la santé si elles font l'objet d'abus ou d'un manque de précautions lors de leur préparation.
        Trouver cet équilibre constitue justement notre défi et je suis persuadée que M. Nistico' - et c'est tout à son honneur - y est parvenu de brillante manière dans son rapport.
      
      
        Les médicaments à base de plantes devraient être soumis à des normes élevées de qualité et de sécurité et doivent présenter des étiquettes et des notices faciles à comprendre.
        Les notices doivent comporter des indications sur la toxicité potentielle de ces produits et sur leurs éventuelles interactions avec des aliments, des boissons ou d'autres médicaments.
        En outre, la commercialisation des médicaments à base de plantes requiert, le cas échéant, la même procédure que pour les médicaments synthétiques.
        Cette mesure n'est pas dirigée contre les médicaments traditionnels, au contraire : il s'agit de garantir un cadre sûr au sein duquel cette activité pourra s'exercer avec succès sur des marchés de dimension européenne.
        Les entrepreneurs du secteur tireront parti de la croissance de ce marché et de la protection de leur réputation, et les consommateurs seront gagnants au niveau de la sécurité et du prix.
      
      
        Le rapporteur soulève les problèmes qui se sont posés, en particulier pour les fabricants irresponsables originaires de pays tiers.
        Des substances végétales toxiques ou des poisons tels que l'arsenic et le mercure, ou d'autres médicaments comme les hormones, ont été retrouvés dans des médicaments.
        Lorsqu'une telle négligence s'ajoute à la crédulité des consommateurs, des vies humaines sont en danger.
        Dans l'esprit des gens, les médicaments à base de plante sont synonymes de nature, c'est-à-dire de ce qui est sain et sûr.
        Ils ne pensent pas qu'un mauvais dosage ou un autre usage impropre peuvent provoquer des dommages graves et même entraîner la mort, ou que la qualité peut souffrir de lacunes graves.
      
      
        Le Parlement européen défend actuellement la cause d'un patrimoine précieux de l'humanité : la médication par les plantes.
        Le rapport de M. Nistico' fixe à cette activité des limites claires et précises au sein desquelles elle trouvera des conditions propices à son fonctionnement et à son succès.
      
      
    
    
      
        - (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de m'expliquer brièvement sur certaines interventions et certains amendements.
        Une liste complète reprenant la position de la Commission sur chacun des amendements est fournie par écrit au Parlement.
      
      
        Tout d'abord, sur l'extension du champ d'application de la procédure simplifiée.
        Permettez-moi de souligner que je suis reconnaissant pour votre soutien quant à la limitation, de principe, de la nouvelle procédure simplifiée aux médicaments traditionnels à base de plantes.
        Il est crucial que nous acquérions l'expérience nécessaire dans le cadre de cette procédure avant d'envisager toute extension.
      
      
        Parallèlement, je comprends la demande de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs d'étendre légèrement le champ d'application de la procédure aux médicaments à base de plantes contenant des ingrédients additionnels non végétaux.
        En principe, la Commission peut soutenir les additifs tels que les vitamines et minéraux.
        Toutefois, nous devons faire preuve de prudence et exclure certaines substances telles que les ingrédients biologiques, qui impliquent des risques particuliers.
        Pour ces substances, nous devons faire en sorte de disposer des données scientifiques conformes.
      
      
        De nombreux orateurs ont fait état de la période minimale d'utilisation.
        En règle générale, un usage traditionnel trentenaire, dont 15 ans au moins dans la Communauté, constitue la période minimale permettant d'établir l'innocuité et l'efficacité des produits.
        Il y aura cependant des exceptions.
        Un produit peut être utilisé depuis des millénaires en dehors de l'Union européenne et n'être disponible sur le marché communautaire que depuis 10 ans ou moins.
      
      
        La commission de l'environnement a proposé de raccourcir la période minimale d'utilisation dans la Communauté de 15 à 10 ans.
        La Commission est disposée à établir des règles spécifiques pour de telles exceptions.
        D'un point de vue européen, toutefois, il est préférable de fournir une solution européenne.
      
      
        Lorsqu'un produit ne répond pas aux exigences des 30 et 15 ans, nous pourrions charger le nouveau comité d'examiner ce produit et d'évaluer si les informations disponibles sont suffisantes.
        Cette façon d'instaurer la flexibilité aurait l'avantage de répondre au double objectif de protection de la santé publique et de facilitation de la libre circulation des ces médicaments au sein de l'Union européenne.
      
      
        La proposition de la Commission confère déjà énormément de pouvoir au nouveau comité.
        La commission de l'environnement veut aller plus loin et remplacer le comité généralement responsable des médicaments des spécialités pharmaceutiques (CPMP) par le nouveau "comité phytothérapie".
      
      
        En principe, la Commission pourrait soutenir une partie de l'extension proposée.
        Nous acceptons que le "comité phytothérapie" se charge d'instaurer des procédures mutuellement reconnues dans les cas impliquant des décisions nationales divergentes sur les médicaments à base de plantes.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Liikanen !
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0356/2002) de Mme van den Burg, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil [COM(2002) 149 - C5-0140/2002 - 2002/0072(COD)] relative aux conditions de travail des travailleurs intérimaires.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier et surtout féliciter Mme van den Burg pour son excellent rapport et pour sa contribution positive à la proposition de directive de la Commission relative aux conditions de travail des travailleurs des agences de travail intérimaire.
        Nous savons tous que la procédure n'était pas simple : elle a été marquée par de graves difficultés politiques et techniques et je dois vraiment remercier Mme van den Burg, car je pense que, grâce au travail réalisé, le Parlement facilitera l'adoption de cette directive cruciale.
      
      
        Depuis le début des années 1980, le travail intérimaire est devenu un rouage essentiel du marché européen de l'emploi du fait que les entreprises s'efforcent de gérer l'emploi d'une manière de plus en plus flexible.
        Ces dernières années, ce type de travail a considérablement augmenté.
      
      
        Des agences d'emploi véritablement gigantesques se sont développées dans de nombreux pays, comptant parfois des centaines ou des milliers de travailleurs.
        Nous considérons que ce type d'intervention sur le marché de l'emploi constitue un développement positif ; elle crée souvent de l'emploi et elle constitue toujours un outil extrêmement précieux pour les personnes qui cherchent leur premier emploi.
      
      
        La croissance du travail intérimaire est formellement inscrite à l'ordre du jour de la réforme sociale et économique qui a été renforcée au sommet de Barcelone.
        Dans de nombreux pays, toutefois, le travail intérimaire est méprisé, en particulier lorsque la flexibilité et la qualité du travail ne suivent pas la même direction.
        C'est ce défaut, présent sur certains marchés de l'emploi, que la directive vise à corriger ou à éviter à l'avenir.
        L'objectif est de créer un vaste cadre flexible qui se base sur les droits fondamentaux des travailleurs ; nous devons protéger ces droits dans tous les cas afin de pouvoir protéger la qualité du travail.
      
      
        La Commission a déposé cette proposition lors de l'échec, en mai 2001, des négociations entre les interlocuteurs sociaux.
        Je pense qu'il est extrêmement important que le Conseil et le Parlement parviennent à l'adoption de cette directive, laquelle transmet un message politique important, à savoir que les institutions européennes sont prêtes à assumer leurs responsabilités et à prendre des mesures, même concernant les questions sur lesquelles les interlocuteurs sociaux sont incapables de se mettre d'accord.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais en effet commencer moi aussi par évoquer les pénibles antécédents de ce dossier, lesquels remontent au début des années 1990, lorsque furent présentées un certain nombre de propositions de directives relatives au travail atypique.
        Vous avez déjà évoqué les accords entre les partenaires sociaux, ainsi que l'échec de leurs négociations sur ce point.
        Il a été très difficile d'amener cette proposition sur la table de travail de la Commission.
        Cela a duré près d'un an.
        Oui, tout cela montre qu'il a été très difficile de présenter cette directive et que celle-ci est particulièrement controversée.
        On m'a d'ailleurs souvent demandé ce qui avait bien pu me faire penser que j'allais pouvoir faire passer ce projet sans autre forme de procès.
      
      
        Pourquoi donc me suis-je accrochée à ce point ?
        Tout d'abord, parce que je m'occupe depuis 25 ans déjà de ce genre de relations de travail atypiques et de la mise en place d'une protection pour les personnes occupant les positions les plus vulnérables.
      
      
        Ensuite, parce que je suis tout à fait convaincue de l'utilité et de la nécessité qu'il y a à flexibiliser le marché européen du travail et que je considère que le travail intérimaire est un bon instrument, pour autant qu'on réglemente de manière responsable la protection de ces travailleurs.
      
      
        Troisièmement, parce que je crois dans les possibilités offertes par le travail intérimaire aux travailleurs qui témoignent de souhaits ou de problèmes spécifiques.
        Les gens, par exemple, qui ont besoin d'un coup de pouce pour intégrer le marché du travail ou ceux qui recherchent des modèles de travail taillés sur mesure, que ne peuvent offrir les employeurs traditionnels.
      
      
        Quatrièmement, parce que je crois au dynamisme du secteur du travail intérimaire et à l'art de concilier les souhaits des employeurs et des employés en matière de flexibilité.
        Mais j'ajoute que l'art de l'entrepreneuriat ne doit pas servir, par exemple, à répercuter sur les travailleurs le risque d'inactivité économique, mais bien à leur garantir qu'on veille, en tant qu'entrepreneur, à leur fournir du travail et à les envoyer en mission aux moments qui leur conviennent.
      
      
        Cinquièmement, parce que je crois à l'effet régulateur et salutaire des conditions collectives de travail, qui jouent également un rôle important dans cette proposition.
        Cela concerne donc autant les CCT dans les secteurs utilisateurs de cette main-d'?uvre que celles du secteur du travail intérimaire en tant que tel.
      
      
        Enfin, parce que je ne suis absolument pas d'accord avec la tendance qui tend à exclure du débat toute réglementation européenne en matière sociale.
        Je pense justement qu'une telle réglementation est très importante, notamment au vu de l'élargissement et des développements en cours, pour poser cette base dans la législation européenne et veiller à ce que l'Europe aille plus loin à partir de cela.
      
      
        Je retrouve tous ces éléments dans la proposition de directive.
        Flexibilité et sécurité, promotion et protection, acceptation et protection, libéralisation et réglementation ; autant d'éléments qui y figurent.
        Je pense que la proposition de la Commission est bien équilibrée mais que ce qu'a entrepris le Parlement a encore amélioré cet équilibre.
        Je m'élève donc vigoureusement contre l'intervention de certains membres de ce Parlement, qui tentent de rompre cet équilibre entre flexibilité et sécurité.
        Leur attaque porte en fait sur trois choses.
      
      
        Primo, ils essaient de saper le principe d'égalité de traitement en ne le liant pas aux conditions de travail dans l'entreprise utilisatrice, mais aussi en prenant les autres travailleurs intérimaires comme point de référence.
        De la sorte, on en arriverait à l'égalité de traitement des femmes en ne les comparant qu'à d'autres femmes, et pas aux hommes.
      
      
        Secundo, ils s'élèvent contre le fait que la directive traite de questions salariales.
        Depuis lors, nous avons reçu les avis juridiques des trois institutions, qui affirment que cela peut être le cas, car il s'agit d'une comparaison et non de la fixation du niveau de la rémunération.
        Quoi qu'il en soit, leur tentative vise à vider cette proposition de sa substance, car le salaire est bien entendu la principale condition de travail.
      
      
        Tertio, ils tentent de supprimer l'exception, prévue à l'article 5, paragraphe 4, de la proposition de la Commission, quant aux missions intérimaires de courte durée, de rendre cette disposition générale et, même, de l'étendre à douze mois.
        Cela viderait la directive de tout sens, car la majorité du travail intérimaire - disons même, l'ensemble du travail intérimaire - en serait exclue.
        Je sais que c'est aussi un problème important au Royaume-Uni.
        J'ai également essayé d'avancer une proposition en vue de permettre une période de transition, et ce pour les six premières semaines.
        Cette proposition n'a pas le soutien du Parlement à l'heure qu'il est, mais j'espère qu'il est possible de poursuivre la discussion à ce propos.
        Il se trouve - et c'est la dernière chose que je souhaite dire - que le parlement allemand a convenu, la semaine dernière, d'un système très proche de la directive.
        J'espère donc - et je voudrais conclure par cette remarque - que le Conseil "affaires sociales" du 3 décembre s'efforcera de parvenir à une position commune.
        Car, quoi qu'il en soit, la voie est désormais également ouverte en Allemagne afin d'?uvrer dans la lignée de la directive.
        Car cela serait une très bonne chose et que cela montrerait que la législation sociale est encore possible si nous obtenons rapidement une décision et que nous pouvons avancer sous la présidence grecque.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me trouve investi du privilège inattendu d'être le deuxième orateur dans ce débat.
        Je prends la parole au nom de M. Gargani, président de la commission juridique, signataire de l'avis de notre commission.
        Cela est dû à la chevalerie de mon collègue, M. Koukiadis, présent parmi nous ce soir et rédacteur originel du présent avis.
        Il a vainement tenté de convaincre notre commission d'appuyer l'élan général des propositions de la Commission.
        Par une majorité convaincante, la commission juridique a voté une série de modifications pertinentes aptes à atténuer quelque peu les effets nuisibles qu'aurait cette directive, faute de modifications, sur l'économie et l'emploi dans toute l'Union européenne.
        Je remercie M. Koukiadis d'avoir eu la décence de se démettre de sa fonction de rapporteur.
      
      
        En tant que second orateur, je voudrais rendre hommage à Mme van den Burg.
        Je n'avais pas eu le plaisir de travailler avec elle auparavant.
        Elle a travaillé de manière très ouverte et amicale.
        Elle a signalé avoir pris l'avis de maintes personnes.
        Hélas, elle n'a pas écouté leur avis.
        Je suis heureux qu'un certain nombre d'autres groupes aient appuyé l'orientation de nos amendements et je remercie les membres de ma famille politique de rejoindre certaines de nos idées.
      
      
        Le problème est que, sous sa forme amendée, la proposition avancée par la commission de l'emploi et des affaires sociales n'atteint pas à la flexibilité recherchée par ses défenseurs, la Commission et le rapporteur.
        Elle est devenue plus intrusive et fait davantage de place à la réglementation.
        Je crains que ce rapport ne parvienne pas à admettre que le travail temporaire de haute qualité, fourni par une agence attentive et bien gérée, ne constitue pas simplement un pis-aller en matière d'emploi.
      
      
        Je souhaiterais conclure en remerciant la commission de l'emploi d'avoir accepté l'un de mes amendements, lequel affirme que "les États membres doivent transposer ces dispositions selon des modalités qui permettront de promouvoir la création d'emplois et de rendre plus attractif le travail des agences, tout en tenant compte du contexte spécifique qui prévaut sur leur propre territoire."
        Si vous y étiez parvenu, j'aurais été ravi d'appuyer cette directive.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans la lutte contre le chômage généralisé, il faut trouver des modèles de travail plus flexibles.
        Or, le travail intérimaire y contribue de façon croissante.
        Lorsqu'on parvient à obtenir des emplois à durée limitée, les chances d'un emploi permanent augmentent ; ce qui vaut pour les personnes peu qualifiées, les chômeurs de longue durée, mais aussi pour les spécialistes.
      
      
        Dans mon avis pour la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances, nous nous référons à la Charte des droits fondamentaux.
        Nous avons complété le projet de directive en y ajoutant le droit à la protection-maternité et la nécessité du congé parental.
        Nous nous opposons à toute forme de discrimination, que ce soit au niveau de la rémunération pour un travail identique ou de même valeur, ou sous forme de désavantages basés sur le sexe, même entre travailleurs intérimaires et personnes ayant un emploi permanent comparable.
      
      
        Nous avons eu le souci d'empêcher que l'on ait recours à des travailleurs intérimaires pour casser les grèves ou pour contribuer à supprimer radicalement des emplois à temps plein ou des effectifs permanents.
        Comme par le passé, plus de trois quarts des travailleurs intérimaires sont des hommes.
        Le motif pour l'absence des femmes est la difficulté de concilier vie familiale et vie professionnelle.
        Alors que c'est précisément le travail intérimaire qui peut permettre de moduler le travail en fonction des besoins individuels et de donner aux femmes des possibilités intéressantes pour décrocher un premier emploi ou pour se réinsérer dans la vie professionnelle.
      
      
        Certes, il existe des problèmes dans la pratique.
        Auprès des offices de l'emploi allemands, on crée maintenant des agences d'intérim subventionnées comme des organismes publics et ne devant pas assumer de risques.
        Une mesure qui nuit aux agences d'intérim indépendantes.
        Madame le rapporteur, le gouvernement fédéral transpose des formules soi-disant révolutionnaires non pas, comme promis, dans une proportion de un pour un, mais en les diluant.
        Les intérimaires débutants y sont censés gagner autant que les employés de l'entreprise utilisatrice.
        Or, un salaire égal versé dès le premier jour du contrat et des structures relevant exclusivement des conventions collectives contribuent en fait à empêcher le travail intérimaire.
      
      
        Ma proposition d'introduire un délai de six mois à l'échelle européenne n'a malheureusement pas rallié de majorité.
        Au sein du groupe PPE, nous allons élaborer un compromis qui prendra en considération les différentes réglementations en vigueur dans les États membres et respectera le principe de subsidiarité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après de longs mois de travail intensif, nous pouvons pour la première fois voter en séance plénière sur la proposition de directive relative au travail intérimaire.
        Tous ceux qui se sont penchés sur la question se sont efforcés de trouver une solution optimale pour les intérimaires, les agences d'intérim et un développement économique favorable dans les États membres de l'Union européenne.
        Le chemin pour arriver à ce point fut long et pénible.
        Je remercie tous ceux qui ont participé à l'élaboration du présent compromis, que j'estime plutôt réussi.
      
      
        Eu égard aux quelque 10 millions de chômeurs dans l'Union européenne et à la conjoncture économique instable, nous devons veiller à ne pas paralyser tout un secteur de travail avec nos bonnes intentions, à savoir garantir une protection sociale de base aux intérimaires.
        Dire que le travail intérimaire est atypique, voire indigne, serait tout à fait mal venu.
        Le travail intérimaire peut permettre aux débutants de trouver leur orientation future ou, pour les travailleurs difficiles à placer, d'éviter l'exclusion définitive du marché du travail en leur facilitant la réinsertion professionnelle.
      
      
        Mon groupe attache beaucoup d'importance à la flexibilité dans ce secteur.
        Il ne faut pas créer de nouveaux obstacles bureaucratiques ; le travail intérimaire doit rester abordable pour les petites entreprises.
        Sinon, il sera voué à disparaître et l'Union européenne risque de bientôt compter encore des millions de chômeurs en plus.
      
      
        Si, lors du vote de demain, nous nous laissons inspirer par le principe de subsidiarité et le souci de promouvoir activement des objectifs économiques à même de créer les conditions d'une augmentation des emplois, les États membres de l'Union européenne auront davantage de latitude pour gérer le développement flexible et individuel de leur marché du travail, ce qui ne s'oppose pas à une protection du travail convenable.
        Les mesures prises en Allemagne en matière de travail intérimaire mènent à une impasse.
        J'espère qu'ici nous serons capables de définir un cadre bien meilleur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais me joindre aux félicitations adressées au rapporteur, Mme van den Burg, ainsi qu'aux membres d'autres groupes qui ont contribué à ce qui sera, espérons-le, un vote positif demain.
      
      
        Nous avons entendu qu'en matière de protection octroyée aux travailleurs temporaires, les dispositions varient d'un État membre à l'autre.
        C'est en effet le cas et cela justifie la mise en place d'un cadre général de protection des travailleurs temporaires dans toute l'Union européenne.
        Je voudrais toutefois souligner qu'un tel cadre comprendra les pays candidats.
        Alors que le nombre de ces travailleurs augmente dans ces pays, j'ai cru comprendre qu'aucun protection n'est prévue pour les travailleurs temporaires.
      
      
        Je signalerai que, ce soir, nous donnons suite à une stratégie mise en ?uvre depuis 1997 et l'adoption de la stratégie pour l'emploi au niveau de l'Union européenne.
        Dans le cadre du pilier "adaptabilité" de cette stratégie, à laquelle ont souscrit l'ensemble des États membres, nous avons convenu de rechercher un équilibre entre les besoins en flexibilité des entreprises - quelle que soit leur forme ou leur taille - et la marge de sécurité des travailleurs actifs dans ces entreprises ou passant de l'une à l'autre.
        Nous avons déjà traité de ce problème dans le cadre de propositions relatives au travail à temps partiel et au travail à durée déterminée.
        Lors des débats sur la directive relative au travail à temps partiel, on nous avait prédit que ce texte coûterait des centaines de milliers d'emplois, notamment pour les femmes, dans l'Union européenne.
        Des éléments à présent disponibles, il ressort que c'est l'inverse, car le temps partiel est envisagé comme une option positive.
        Ce à quoi nous ?uvrons pour l'heure fera également du travail intérimaire une option positive.
      
      
        On nous dit souvent que c'est déjà une option positive et que nombre de gens veulent être travailleurs intérimaires.
        Dans ma région, seuls 10 % des 61 000 travailleurs intérimaires disent l'être par choix personnel.
        Nous pouvons augmenter ce pourcentage de manière significative si nous menons ce texte à bon terme.
      
      
        Nous devrions rechercher cet équilibre entre flexibilité et sécurité.
        M. Harbour affirme que nous n'y sommes pas encore parvenus : je voudrais lui dire que c'est une première étape.
        C'est la phase d'approche, et non la dernière manche.
        Il s'agit d'un dossier soumis à la codécision.
        La route est longue . il faut passer par une position commune, une seconde lecture et, à coup sûr, la conciliation.
        Nous pouvons continuer de rechercher cet équilibre entre flexibilité et sécurité.
      
      
        Au sein de mon groupe, deux questions ont revêtu une grande importance lors de cette première lecture.
        L'une est celle de la comparabilité dès le premier jour.
        J'espère donc que l'amendement 42 passera lors du vote de demain.
        La deuxième est celle du point de comparaison.
        À qui le travailleur intérimaire est-il comparé en termes de rémunération et de conditions de travail élémentaires ?
        Aucune des solutions possibles dont nous disposons sur le papier n'est vraiment élégante, mais elles nous permettent de passer le stade de la première lecture et je suis sûr que nous y reviendrons lors de la position commune et de la seconde lecture.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je ne crois pas que la Commission se soit suffisamment attelée aux problèmes qui se posent dans les différents États membres.
        Le problème ne concerne pas seulement le Royaume-Uni ; il concerne aussi le Danemark, la Suède, les Pays-Bas, et plusieurs autres États membres.
      
      
        Nous devons effectuer une évaluation d'impact appropriée et exhaustive.
        Nous souhaitons donc renvoyer la directive à la Commission afin que cette dernière opère cette évaluation.
      
      
        Je suis favorable à ce que les travailleurs intérimaires bénéficient d'une protection mais je crois qu'il vaut probablement mieux laisser cette question aux États membres, plutôt que d'adopter cette directive "taille unique" qui nous est proposée aujourd'hui.
      
      
        Sous sa forme actuelle, la proposition réduira la flexibilité et les possibilités qui s'offrent aux travailleurs intérimaires et engendrera davantage de bureaucratie.
        Nous avons néanmoins suggéré divers amendements au cas où la proposition ne serait pas purement et simplement rejetée.
        Pour qu'elle soit plus maniable pour les États membres, nous souhaiterions tout d'abord exclure les questions de rémunération et autres avantages financiers du champ d'application de ce texte.
        Je ne crois pas que ce devrait être une compétence communautaire.
      
      
        Le second amendement majeur est d'accorder une exemption de douze mois pour les travailleurs intérimaires détachés au sein d'entreprises utilisatrices.
        Cette exemption ne concerne que les questions de rémunération et autres avantages financiers et non la santé et la sécurité.
        La plupart des travailleurs intérimaires employés au Royaume-Uni et dans quelques autres États membres sont couverts pour les questions de santé et de sécurité.
      
      
        Un autre amendement essentiel vise à garantir la comparabilité de l'entreprise utilisatrice ou de l'agence, de donner ce choix aux États membres.
        Autre problématique : celle des commissions levées sur le passage d'un statut d'intérimaire à celui de permanent.
        Les agences devraient bénéficier d'une forme de récompense si le travailleur intérimaire est engagé par l'entreprise utilisatrice.
      
      
        À mon sens, ces amendements rendront la directive plus réalisable et plus acceptable pour les travailleurs intérimaires, les agences et les entreprises utilisatrices.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, on sait que la proposition de directive est venue à la suite du blocage du patronat européen dans les négociations qui avaient lieu entre les partenaires sociaux.
        Mais, bien que la proposition vise à améliorer les conditions de travail des travailleurs intérimaires, en leur garantissant les mêmes droits et le même traitement, elle ne le fait qu'à travers des normes minimales de protection basées sur le principe de la non-discrimination, en prévoyant d'innombrables dérogations et dans une perspective dangereuse de développement des entreprises de travail intérimaire, ce qui contribue à accroître la précarité de l'emploi.
      
      
        Ainsi, au cours du débat au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, nous avons suivi la rapporteur dans tout ce qui visait à améliorer la proposition de directive et à garantir effectivement les droits des travailleurs, en présentant différentes propositions d'amendement, notamment la suppression de plusieurs dérogations qui remettent en cause le principe de non-discrimination, la garantie de la non-utilisation de travailleurs intérimaires pour remplacer des travailleurs en grève et le principe que le travail des agences d'intérim ne contribue pas à augmenter la précarité de l'emploi.
      
      
        Nous regrettons que la majorité des propositions n'ait pas été acceptée, mais nous saluons l'adoption de quelques idées importantes, notamment concernant la restriction des dérogations, qui consacre l'application du principe de non-discrimination dès le premier jour avec la suppression de la dérogation de six semaines, en garantissant certains droits dans le domaine de l'information et de la participation des travailleurs intérimaires et l'absence de recours aux travailleurs intérimaires pour remplacer des travailleurs en grève.
      
      
        Mais d'autres articles ont une rédaction malheureuse, incorrecte et parfois dangereuse pour les travailleurs, en plus d'ouvrir la voie à de nouvelles dérogations, à convenir entre les partenaires sociaux, et de vouloir consacrer un rôle actif des agences d'intérim, en contribuant à une plus grande flexibilité du travail.
        D'où les propositions que nous avons avancées pour le vote en plénière.
        Nous entendons contribuer à ce que la proposition du Parlement européen vise, de facto, une amélioration significative des droits des travailleurs intérimaires et n'ouvre pas la voie à une plus grande précarité de l'emploi.
        Nous nous engageons à valoriser le travail, à créer plus d'emplois de qualité assortis de droits, à ne pas précariser et dévaloriser les travailleurs.
        Nous espérons donc un soutien en faveur de nos propositions et le rejet de toutes les propositions qui créerons dans la pratique plus de précarité et qui léseront les droits des travailleurs intérimaires, qui ne recourent en général à ce type de travail que lorsqu'ils ne trouvent pas d'emploi permanent.
        Ne contribuons donc pas à une double discrimination.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais remercier très sincèrement le rapporteur pour son dur labeur et pour sa volonté de parvenir à un accord, en dépit des difficultés qui se sont posées et se poseront encore à l'avenir.
      
      
        Mon groupe ne soutiendra pas les amendements qui s'opposent à cette directive et accordera un soutien général au rapporteur.
        Il est un fait que nombre d'agences ont bonne réputation, octroient de bonnes rémunérations, proposent des formations à leur personnel et offrent des conditions tout à fait satisfaisantes.
        En règle générale, ces agences ont déjà l'habitude de fonctionner dans un cadre réglementé.
        Il est possible que cette directive modifie pour une part la réglementation en vigueur.
      
      
        Certaines grandes agences - parmi les plus grandes qui opèrent dans l'Union européenne - nous ont dit ne pas s'opposer à une réglementation, contrairement à ce que voudraient nous faire croire la Confédération de l'industrie britannique et d'autres parties concernées.
        Mais il nous semble difficile d'ajouter foi à certains des problèmes soulevés.
        Certaines agences nous ont déclaré ne pouvoir comparer le travail accompli par leurs employés avec celui du personnel de l'entreprise utilisatrice, dès lors que le personnel de l'agence accomplit un travail unique, hautement qualifié et spécifiquement lié à un projet.
        Je me suis par conséquent demandée sur quelle base était déterminé le niveau de rémunération que demandait l'agence d'intérim à l'entreprise utilisatrice.
        Quel pourcentage de cette somme est versé au travailleur ?
        Ils ne peuvent travailler dans le vide.
        D'aucuns nous ont dit que les niveaux de rémunération interne étaient confidentiels.
        Comment, dès lors, des entreprises jouissant d'une bonne réputation effectuent-elles des audits transparents en matière d'égalité de traitement pour le même emploi ?
      
      
        J'estime que les "bonnes" agences n'ont rien à craindre de cette directive.
        Nous voudrions croire que les agences qui doivent se faire du souci sont les agences peu honorables qui exploitent les travailleurs peu qualifiés, ou ceux établis dans des régions très frappées par le chômage, qui n'ont guère le choix quant à leur employeur ou à leurs conditions de travail.
        On trouve, parmi ces agences, celles actives dans le secteur du nettoyage, qui emploient des équipes d'intérimaires de nuit et leur versent plus longtemps que nécessaire des indemnités de formation, mais aussi des entreprises qui emploient en fait des travailleurs intérimaires pour des missions de longue durée en leur octroyant une rémunération inférieure à celle des permanents, ou encore qui remplacent du personnel permanent en partance par des travailleurs intérimaires, car elles peuvent alors procéder à des licenciements plus faciles et plus avantageux.
      
      
        Étrangement, ces agences n'ont exercé aucune pression sur notre travail.
        Nous devons veiller à protéger les droits des travailleurs qui n'ont pas d'autre choix que ce mode de travail et dont les agences savent qu'elles peuvent exploiter cette faiblesse.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaiterais moi aussi féliciter le rapporteur pour s'être évertuée à dégager un compromis entre les différents points de vue qui prévalent sur ce dossier.
      
      
        Toutefois, comme cela a été dit à diverses reprises en commission de l'emploi et des affaires sociales, cette proposition constitue un mauvais point de départ.
        Mauvais, car nous avons abandonné le modèle fondé sur le dialogue social et le partenariat social, grâce auquel aucune proposition n'était soumise à ce Parlement sans accord préalable entre les deux acteurs d'un secteur.
        Cela nous a tous mis dans une position très difficile, car nous - qui sommes partisans du dialogue social, de la protection des droits des travailleurs et de l'augmentation des possibilités d'emploi pour tous les peuples d'Europe - voulons veiller à la mise en place des meilleures conditions possibles pour ceux qui en ont le plus besoin.
      
      
        Si je ne nourris pas la moindre réserve quant à la teneur générale, ou à l'intention générale, de cette directive, il s'agit d'admettre un certain nombre de faits avant d'octroyer une plus grande protection aux personnes signataires de contrats de travail intérimaire sous l'égide d'agences d'intérim.
        Primo, divers actes législatifs nationaux protègent d'ores et déjà les travailleurs et ce texte ne fait que dupliquer ou reproduire ce qui est déjà en place.
        Secundo, les systèmes existants en matière d'emploi diffèrent d'un État membre à l'autre et une approche "taille unique" ne fonctionnera pas nécessairement.
        Tertio, les travailleurs intérimaires travaillent volontairement en intérim et peuvent parfois gagner davantage en tant que travailleurs intérimaires engagés par une agence.
        Quarto, aux termes des Traités, aucun organe du Parlement, du Conseil ou de la Commission n'est habilité à arrêter des conditions en matière de rémunération des travailleurs - cette matière demeure du ressort exclusif des États membres.
      
      
        Ma dernière remarque porte sur la question de la période de six semaines.
        Des amendements ont été déposés en vue d'étendre cette période à douze mois.
        Du point de vue de la protection des droits de tous les travailleurs, c'est bien plus judicieux et plus pratique.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais dire immédiatement que je trouve très positive la proposition de directive de la Commission, qui pouvait selon moi être améliorée et qui a été en partie améliorée et clarifiée par l'intervention du Parlement lors du vote en commission.
        Je souhaite qu'elle puisse être encore améliorée demain lors du vote en plénière.
      
      
        Je n'ajouterai pas grand chose, ou plutôt je n'ajouterai rien, au jugement qu'ont déjà exprimé la commissaire et de nombreux autres collègues sur le phénomène du travail intérimaire, qui a permis d'expérimenter les formes nécessaires et opportunes de flexibilité, et dans certains cas de venir à l'encontre des projets de vie des travailleurs et d'augmenter - parce que, dans le fond, c'est le problème principal - les possibilités d'accès au marché du travail.
      
      
        À ce sujet, justement sur la base des expériences effectuées, nous avions l'exigence de rehausser le seuil de certaines protections minimales et de garantir le principe de non-discrimination.
        Je réfute la thèse que d'aucuns ont soulevée quant à la volonté de mettre une camisole de force sur les aspects de la rétribution : personne ne peut définir à l'échelon européen un niveau de rétribution valable dans tous les États membres.
        Le principe à assurer était celui de la non-discrimination, et il l'a été, mais on pourra en faire plus si, comme je l'espère, on adopte certains des amendements proposés également en plénière, sans garantir l'imposition d'un modèle unique ni négliger le rôle direct des agences dans la triangulation qui caractérise ce type de travail.
      
      
        On ne veut pas une Europe à une dimension, mais une Europe qui puisse maintenir des connotations qui donnent un sens à un modèle et à un engagement qui nous permette, le cas échéant, de ne pas jeter le bébé avec l'eau du bain, et encore moins de jeter le bébé en gardant l'eau du bain.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, la plupart des États membres disposent déjà d'une législation sur le travail intérimaire ou de conventions collectives correspondantes, mais celles-ci sont de qualité très variable.
        L'ancienne loi allemande notamment n'était guère praticable - comme on vient de le dire - et elle n'était même pas acceptée par la collectivité, que ce soient les employeurs ou les employés.
      
      
        Je voudrais citer quelques curiosités des restrictions allemandes : interdiction de synchronisation, limitation à douze mois, interdiction de fixer une échéance, interdiction dans le secteur du bâtiment.
        J'estime donc que le gouvernement, le Bundestag allemand, a courageusement franchi un pas important en intégrant déjà la directive européenne dont nous nous débattons actuellement dans les améliorations qualitatives pour l'Allemagne.
        Il était en effet inacceptable que les intérimaires en Allemagne reçoivent jusqu'à 40 % de salaire en moins que les travailleurs permanents.
        Rien d'étonnant à ce que toute la branche ait une image de marque si misérable.
        Mais c'est précisément cela que nous avons voulu changer.
        Il est néanmoins frappant de constater que l'acceptation sociale maximum, tout comme l'augmentation du travail intérimaire, soient enregistrés dans les États membres où règne le principe de parité, à savoir la France et les Pays-Bas.
      
      
        Il va de soi que les employeurs souhaitent une acceptation sociale.
        Comme l'a constaté la Fondation de Dublin, la principale raison de faire appel aux intérimaires n'est pas d'économiser les coûts, mais de pouvoir procéder à des engagements flexibles lors de goulots d'étranglement saisonniers, de fluctuations de personnel et parfois aussi du rallongement des périodes d'essai.
        C'est précisément cela que la directive européenne, assortie des compléments proposés par Ike van den Burg, rend possible.
        Parallèlement, la flexibilité requise est garantie par les conventions collectives.
        Demain, lors du vote de cette résolution législative, je vous invite donc à montrer que l'Europe sociale existe bel et bien !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, contrairement à certains collègues, je ne crois pas que cette Assemblée devrait chercher à reculer devant ses responsabilités en ce qui concerne les travailleurs intérimaires.
        Si nous voulons promouvoir la flexibilité des marchés du travail, nous devons veiller à ce que ceux qui y travaillent ne soient pas désavantagés.
      
      
        Nous ne pouvons prendre le risque de voir le travail intérimaire devenir un moyen de contourner les législations normales en matière d'emploi plutôt que d'être ce qu'il devrait être, à savoir un outil bien réglementé, à même de satisfaire les besoins à court terme des employeurs.
        C'est la raison pour laquelle nous ne devrions pas édulcorer la proposition en excluant les rémunérations du champ d'application de la directive ou en ne l'appliquant qu'aux seuls travailleurs auxquels sont confiées des missions de plus de douze mois.
        Cela étant, je ne suis pas convaincue qu'en l'état, nous soyons parvenus au bon équilibre entre flexibilité et protection.
      
      
        Dans le cas des missions de courte durée, il est réellement difficile d'appliquer une comparaison avec un travailleur à durée déterminée pour ce qui est de la rémunération.
        J'invite dès lors nos collègues à soutenir les amendements 72 et 74, qui devraient permettre de surmonter ce problème.
        De même, j'espère que les amendements 71 et 73 feront l'objet d'un vote positif, attendu qu'ils nous prémunissent de tout effet négatif potentiel de ces directives, tant à court terme qu'à long terme.
      
      
        Enfin, j'adresse mes remerciements particuliers au rapporteur pour l'ouverture dont elle a fait preuve sur ce dossier épineux et lui adresse tous mes v?ux de succès pour le vote de demain.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, bien que chacun de nous se doive d'adopter une optique européenne, nous nous laissons inévitablement influencer par la situation de notre propre pays.
        En termes concrets, dans mon pays, les entreprises de travail intérimaire - ou du moins une partie d'entre elles - se révèlent être des usines de travail précaire.
        Actuellement, en Espagne, 33 % de ce type d'emploi est précaire, à savoir plus du double de la moyenne européenne, qui se situe à 13 %.
      
      
        C'est pourquoi nous nous montrons quelque peu réticents face à certains amendements déjà mentionnés par ma collègue, Ilda Figueiredo, dans le sens où ils ouvrent la porte à la discrimination.
        Dans l'exposé des motifs, Mme le rapporteur elle-même déclare ne pas être très favorable à ces amendements, car ils menacent le principe de non-discrimination.
      
      
        Bien que la commission juridique elle-même reconnaisse que ces entreprises ont contribué à améliorer la compétitivité du marché du travail, elle affirme également que, dans certains pays de l'Union européenne, elles utilisent des immigrants illégaux comme main-d'?uvre et portent régulièrement atteinte aux droits des travailleurs.
      
      
        Comme l'a précisé ma collègue, si certains des amendements mentionnés sont adoptés, il nous sera difficile d'approuver le rapport.
      
      
        Lors du Conseil de Lisbonne, il a été question de travail de qualité et accompagné de droits.
        Par conséquent, nous présentons quelques amendements (je ne suis pas certaine qu'ils seront bien accueillis) fondés sur un principe formulé dans l'un d'entre eux : nous défendons le fait que cette directive vise à améliorer le travail intérimaire en garantissant le respect du principe de non-discrimination.
        C'est ce que nous défendons, ni plus ni moins.
        Et nous soutiendrons Mme le rapporteur du moment que certains amendements proposés par nos collègues assis sur les sièges d'en face ne sont pas adoptés.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, on a déjà signalé qu'il s'agit d'une directive particulièrement compliquée aux antécédents complexes.
        Nous avons éprouvé les plus grandes peines à mener cette directive à bon terme.
        Je pense que le point essentiel est que la législation dont traite cette directive varie énormément d'un pays à l'autre, que le travail intérimaire fait l'objet d'une réglementation très variable dans les différents pays européens et je voudrais que chacun le reconnaisse.
      
      
        Nous devons pourtant rechercher une solution, tant en raison des antécédents de ce texte que du fait que, faute d'une solution, nous ne pourrions régler le trafic transfrontalier.
      
      
        Pour aller dans la voie du processus de Lisbonne, nous devons développer plus avant le rôle important que peut jouer le travail intérimaire.
        Dans le pays dont je viens, nous disposons d'une expérience certaine en la matière.
        Il reste en effet le pays qui compte le plus haut pourcentage de travailleurs intérimaires et l'expérience a montré que, pour déréglementer, il fallait prendre dans le même temps des mesures légales spécifiques.
        C'est un fait.
      
      
        Chaque pays exige un équilibre propre : la directive doit donc être relativement flexible.
        Grâce au travail du rapporteur, mais aussi grâce à celui des deux rapporteurs fictifs du PPE, nous y sommes parvenus dans une large mesure, et je voudrais les en remercier tous les trois.
        Je pense que la commission juridique a elle aussi apporté une importante contribution - tout comme la commission des droits de la femme - en vue de parvenir à un résultat.
        Il est très important de parvenir à un résultat, je l'ai déjà dit, mais on relève pourtant l'une ou l'autre voix discordante.
        Ces voix discordantes proviennent souvent de gens qui ne pensent qu'à leur propre situation, qu'au point de vue de leur pays.
        C'est une chose que nous devons éviter et que nous ne pouvons accepter.
      
      
        Enfin, Monsieur le Président, je voudrais inviter le groupe libéral à réexaminer ses amendements.
        Certains amendements font double, voire triple, emploi.
        On trouve des amendements contradictoires portant sur le même paragraphe.
        Monsieur le Président, ce n'est pas une méthode de négociation.
        Nous ne pouvons user ainsi de la procédure de codécision.
        Je demanderais à ce que chaque groupe repasse en revue sa propre liste d'amendements.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je voudrais moi aussi féliciter le rapporteur pour le travail difficile et patient qu'elle a accompli.
        Aujourd'hui, le Parlement européen peut discuter et, je l'espère, adopter demain un rapport qui améliore la proposition de la Commission.
        Il s'agit d'un dossier, comme on l'a déjà dit, particulièrement épineux, parce que l'on observe à ce sujet des différences de systèmes entre les pays - allant de situations extrêmement protectrices à l'inexistence de toute forme de garantie - et j'applaudis moi aussi l'initiative de la Commission, qui ne représente pas une camisole de force placée autour de l'autonomie et de la subsidiarité, mais elle arrive après vingt ans de tentatives, de la part des partenaires sociaux, d'arriver à un accord.
      
      
        À mes yeux, la proposition contient trois objectifs fondamentaux d'égalité de traitement : l'égalité de traitement pour les travailleurs temporaires par rapport aux autres travailleurs en ce qui concerne la sécurité et le statut professionnel ; le respect des normes sociales consolidés dans les entreprises utilisatrices par le biais de l'égalité de traitement au niveau de la rétribution et des conditions de travail entre les travailleurs temporaires et les travailleurs comparables au sein de ces entreprises ; la reconnaissance du secteur des entreprises de fourniture de travail temporaire comme activité professionnelle légitime, en supprimant les restrictions, les autorisations et les interdictions superflues.
      
      
        Le but de la directive est donc de garantir et d'harmoniser un niveau commun de protection minimale pour les travailleurs temporaires sans aucune discrimination.
        Il s'agit d'une directive qui place le travail intérimaire à l'intérieur du segment du marché du travail qui lui est propre, en en reconnaissant le poids et l'importance sans toutefois lui donner trop d'emphase et en faire presque le seul système de recrutement.
        Je crois également, puisque l'on a rappelé Lisbonne, que cette directive régit le travail intérimaire de sorte justement à le rendre qualitativement en phase avec les objectifs de Lisbonne.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si ce rapport introduit au niveau de l'Europe quelques améliorations dans les conditions de travail des intérimaires, il vise surtout à légitimer la flexibilité et la souplesse du marché du travail dans l'intérêt de l'ensemble du patronat et, accessoirement, des capitalistes qui investissent dans les agences d'intérim.
        C'est pourquoi le rapport présente l'intérim, qui pourtant accentue l'exploitation, la flexibilité et la précarité, comme une forme normale de travail.
        Or, en période de chômage important, ce n'est jamais un vrai choix pour les travailleurs.
      
      
        Certains amendements osent même faire entériner le point de vue du patronat sur la souplesse introduite par cette forme de travail précaire.
        Cela signifie, en clair, pouvoir licencier du jour au lendemain, sans même devoir ni procéder à un plan social ni verser d'indemnités.
        Dans plusieurs pays, pour le patronat, l'intérim devient une des façons normales de faire fonctionner l'entreprise avec 30, voire 40 % ou plus de salariés précaires, et cela de façon permanente, comme le reconnaît d'ailleurs la Confédération patronale britannique de l'intérim, qui chiffre les intérimaires à 1 300 000 dans ce pays, dont 10 % en poste depuis un an ou plus.
      
      
        Partout les travailleurs intérimaires devraient au moins bénéficier de conditions de travail, de rémunération et de congé identiques à celles des salariés de l'entreprise utilisatrice, et ce dès le premier jour de leur contrat.
        Certains amendements tendent, au contraire, à n'imposer cette obligation qu'à partir de six semaines, voire six mois, voire douze mois de présence dans l'entreprise.
        C'est inadmissible !
        Nous nous opposerons aux directives et aux règlements européens qui reprennent à leur compte la politique inacceptable du patronat, visant à précariser et, par là même, à appauvrir l'ensemble du monde du travail.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous aspirons tous à la diminution de la pauvreté et à une plus grande justice sociale.
        Une augmentation du nombre d'emplois peut remplir ces deux objectifs.
        La prolifération de législations en matière d'emploi, telles que la directive sur le travail atypique, n'y pourvoira pas.
        La Commission tente d'imposer un carcan sur une chose qui ne peut et ne doit pas être normalisée.
      
      
        Mon collègue, M. Pronk, a déclaré il y a un instant qu'il voudrait que chacun reconnaisse que les États membres organisent le travail intérimaire de manière différente.
        C'est tout à fait exact.
        Je voudrais moi aussi que chacun le reconnaisse et nous voulons que les États membres restent en mesure d'adopter des modes d'organisation différents.
        L'adjectif "atypique", que reprend le titre de la directive, en dit assez long.
      
      
        Mme Attwooll a dit tout à l'heure que l'amendement 71, par exemple, nous prémunirait de tout effet négatif.
        C'est un v?u pieux.
        Cet amendement est utile mais n'apporte que des améliorations marginales et, dans leur ensemble, les travailleurs intérimaires, les agences d'intérim et les entreprises utilisatrices diront la même chose : que nous demeurons face à une directive qui pourrait coûter 160 000 emplois pour le seul Royaume-Uni.
      
      
        J'adresserai mes dernières remarques à la commissaire, même si elle ne m'adressera probablement plus jamais la parole.
        La semaine dernière, la presse rapportait certaines de ses déclarations selon lesquelles, d'une part, l'UE avait créé 12 millions d'emplois nets sur les six dernières années et, d'autre part, la rigidité du marché du travail communautaire n'était pas le principal problème auquel était confrontée l'économie européenne.
        Il est très facile de prétendre qu'il n'y a pas de problème ou que, si problème il y a, il concerne quelqu'un d'autre.
        Or, c'est un problème qui nous concerne tous et que, sauf votre respect, vous aggravez.
        Vous proposez une directive sur le travail atypique qui, plutôt que de promouvoir la flexibilité du marché du travail, contribuera à l'éradiquer.
      
      
        Cette directive n'a pas grand-chose à voir avec la protection des travailleurs intérimaires - et certainement pas au Royaume-Uni où, heureusement, ils jouissent déjà d'une telle protection.
        Elle spécule sur la protection des emplois permanents en compliquant la tâche des entreprises qui veulent employer du personnel temporaire.
      
      
        L'édition d'hier du Financial Times rendait compte des problèmes du marché du travail en Allemagne et évoquait les résistances rencontrées par la réforme et la protection des droits acquis, tout cela sous le couvert de la promotion de la justice sociale.
        La Commission devrait avoir le courage de dénoncer ce prétexte et retirer cette directive.
        Pour l'y encourager, la délégation britannique du parti conservateur votera contre ce rapport.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je veux féliciter Mme van den Burg pour s'être parfaitement acquittée d'une tâche colossale et la commissaire pour avoir proposé cette directive.
      
      
        Le travail minutieux qu'implique ce genre de directives n'est jamais apprécié à sa juste valeur en dehors de cette enceinte.
        Tout qui aura observé comment Mme van den Burg a travaillé sur cette directive appréciera l'engagement et l'expertise considérables qu'exigeait le dossier.
      
      
        Nous tentons de parvenir à l'équilibre entre flexibilité et sécurité pour des travailleurs qui, dans nombre de pays, ne bénéficient toujours d'aucune sécurité.
        On nous a dit ici que l'Irlande disposait déjà d'une législation nationale visant à la protection de ces travailleurs.
        Ce n'est pas le cas.
        On nous dit que mieux vaut laisser les États membres traiter de ces questions.
        L'expérience irlandaise montrera qu'il n'en est rien.
        Les agences d'intérim emploient près de 100 000 travailleurs en Irlande.
        La Fondation européenne pour l'amélioration des conditions de vie et de travail, établie à Dublin, a publié, en mai dernier, une étude qui montre que ces travailleurs ne bénéficient d'aucune garantie en matière d'égalité de traitement en Irlande et que leur protection juridique est quasi inexistante dans ce pays.
        C'est là une étude menée par une Fondation financée par l'Union européenne.
      
      
        Cette étude relève également que l'Irlande n'a pas transposé la directive de 1991 relative à la santé et à la sécurité, qui couvre les travailleurs intérimaires.
        Je signale, entre parenthèses, que l'Irlande n'a pas davantage transposé la directive relative aux travailleurs à temps partiel et se trouve à présent en profond désaccord avec le reste de l'Europe sur ces questions.
      
      
        Ce n'est donc pas une bonne idée de laisser ces dossiers aux mains des États membres - et sûrement pas une bonne idée de les laisser aux mains du gouvernement irlandais actuel, dont le principal parti compte M. Crowley parmi ses membres.
        Je le mets au défi d'étayer la déclaration qu'il a faite dans cet hémicycle ce soir, lorsqu'il a déclaré que les travailleurs irlandais bénéficiaient déjà d'une protection adéquate dans ce domaine.
        Il n'y a pas de protection adéquate.
        Il n'y en a aucune.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la directive sur le travail intérimaire porte un coup encore plus organisé et méthodique au droit au plein emploi stable et à l'assurance sociale.
        Elle montre que la politique des formes de travail flexibles est très active ; elle aggrave l'exploitation des travailleurs et elle bouleverse la lutte du mouvement des travailleurs.
        Le fait que tout ceci se déroule avec l'assentiment des dirigeants compromis du mouvement syndical et de l'Organisation internationale du Travail prouve tout simplement leur rôle destructeur.
      
      
        L'affirmation selon laquelle la directive protège et renforce le statut professionnel des victimes qui travaillent, améliore la santé et la sécurité et augmente l'emploi est une véritable imposture.
        Il s'agit en réalité d'une tentative bien organisée d'accroître l'exploitation et de répartir le chômage en créant des organisations modernes de traite des esclaves.
        La protection du plein emploi stable, comportant des droits pour chacun, est toujours un objectif vital, mais celui-ci ne sera atteint qu'en intensifiant la lutte contre les monopoles et contre la politique de l'Union européenne qui porte atteinte au travail.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à féliciter Mme la commissaire pour la présentation de ce document ainsi que Mme van den Burg pour les efforts déployés en vue de parvenir à un équilibre, et je vais très brièvement faire référence à trois points en particulier.
      
      
        Premièrement, la finalité des agences de travail intérimaire, en tant qu'instrument de flexibilité du marché du travail, qui rendent compatibles les aspirations des travailleurs et les besoins des entreprises.
        Je pense qu'elles vont créer davantage d'opportunités d'emploi et d'intégration dans le marché.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais faire allusion aux restrictions et aux interdictions relatives à l'utilisation du travail intérimaire et, d'un point de vue théorique ou doctrinal, pouvoir dire que si la notion de recrutement permet le travail intérimaire, il n'y a pas de raison de l'interdire.
        Les interdictions doivent uniquement être réglementées suivant des critères objectifs et dûment justifiés - et, par conséquent, restrictifs.
      
      
        Troisièmement, je tiens à souligner la nécessité d'une action particulièrement appuyée à l'égard de la protection en matière de santé et de sécurité des travailleurs en mission, des travailleurs intérimaires, et cela pour diverses raisons : d'abord, le travail intérimaire lui-même, qui semble s'accompagner de risques ou les favoriser ; ensuite, la diversité des tâches à accomplir dans les différentes entreprises utilisatrices ; et peut-être, finalement, les diverses méthodes et procédures existantes, même dans le cadre d'une tâche ou d'une fonction essentiellement identiques dans des entreprises différentes.
      
      
        À mon sens, il convient de rechercher des scénarios divers - entre autres, la recommandation du principe de non-discrimination - qui permettent de faire référence à la santé dans le domaine du travail ainsi qu'aux conditions y relatives en général et à la rétribution en particulier, sans réglementer ces dernières, mais en agissant sur la base du principe de non-discrimination.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, je me joins volontiers aux remerciements qui ont déjà été exprimés dans cette enceinte à l'intention de Ieke van den Burg et je voudrais une fois encore mettre l'accent sur l'importance de cette directive.
        Quelques collègues ont déjà dit que le secteur du travail intérimaire était un secteur en croissance très rapide.
        Si nous voulons garantir que ce secteur soit un vecteur de flexibilité sur le marché du travail tout en procurant des emplois de qualité aux travailleurs actifs dans ce secteur sans pour autant menacer les emplois stables, il faut élaborer des règles de protection de qualité, et ce aussi au plan européen.
      
      
        Bartho Pronk a raison de dire que les systèmes et réglementations diffèrent d'un État membre à l'autre.
        Certains États membres prévoient d'ailleurs une protection appréciable à laquelle nous ne pouvons certainement pas porter atteinte.
        C'est pourquoi la clause de "non-régression" prévue par la directive est à ce point importante.
        Toutefois, il existe aussi un nombre important d'États membres qui ne disposent pas d'une protection satisfaisante.
        Proinsias De Rossa s'est largement étendu sur ce sujet.
        Il ne s'agit d'ailleurs pas d'une directive "taille unique".
        Elle laisse le champ libre à des choix nationaux différents.
        Je souhaiterais faire trois brèves remarques, chers collègues.
      
      
        Premièrement, par rapport à ce que vient de dire Stephen Hughes.
        Pour nous, il est essentiel que les travailleurs intérimaires soient protégés dès le premier jour de leur mission.
        C'était, selon moi, un point faible de la proposition de la Commission, Madame la Commissaire.
        Vous comprendrez donc qu'il est inacceptable pour nous d'approuver l'amendement des libéraux qui vise à exclure le travail intérimaire en-dessous d'une durée de douze mois.
        Cela ferait de la directive une coquille vide.
      
      
        Deuxièmement, il importe que les travailleurs intérimaires bénéficient de bonnes conditions de travail.
        Je persiste à penser que le meilleur moyen de servir l'égalité de traitement est d'appliquer le principe selon lequel un travailleur intérimaire est comparé aux employés de l'entreprise utilisatrice en ce qui concerne ses conditions de travail élémentaires.
        Toutefois, il faut également veiller, bien entendu, à ce que la définition que nous donnons à ces conditions de travail élémentaires soit une bonne définition.
        Une telle définition peut-elle faire fi de la question de la rémunération ?
        Les bras m'en tombent.
        Cela viderait de toute substance le principe de l'égalité de traitement.
      
      
        Troisièmement, on peut accepter une exception au principe de l'égalité de traitement, à la seule condition qu'il s'agisse de systèmes internes au secteur du travail intérimaire et que ces systèmes soient assortis de bonnes garanties, y compris pour la période entre deux contrats.
        Les pays dans lesquels cette question bénéficie d'un règlement adéquat garantissent pour la plupart des contrats à durée indéterminée ou des contrats de longue durée.
        Je voudrais enjoindre à nos collègues du PPE de ne pas s'engager sur une voie dangereuse en démantelant à l'excès ces garanties.
        Madame la Commissaire, j'espère comme vous que nous pourrons faire, en tant que législateurs, ce que les partenaires sociaux ne sont pas parvenus à faire : garantir une bonne protection sociale à l'ensemble des travailleurs intérimaires dans l'Union européenne.
        Si nous y parvenons, le mérite en reviendra aussi, sans conteste, à Ieke van den Burg.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ces dix dernières années, le travail intérimaire n'a cessé de croître dans l'Union européenne.
        Cette croissance rapide se justifie par le fait que le travail intérimaire permet de mieux répondre aux exigences de flexibilité et d'adaptation à la réalité économique.
        Les objectifs à atteindre avec la proposition à l'examen sont :
      
      
        assurer que le travail intérimaire soit un facteur de création d'emplois qui encourage des relations de travail plus stables et prolongées ;
      
      
        garantir les droits et la sécurité des travailleurs intérimaires ;
      
      
        améliorer la flexibilité sur le marché du travail.
      
      
        Son postulat de base consiste à étendre le principe de non-discrimination entre les travailleurs intérimaires et les autres travailleurs au niveau de la Communauté.
        La garantie de droits minimums permettra à ce secteur de devenir plus attractif et de mieux profiter de sa réputation, en mettant fin aux préjugés qui subsistent.
      
      
        Ce rapport est équilibré et représente une avancée par rapport à la proposition de directive présentée par la Commission, c'est pourquoi je remercie la rapporteur et les rapporteurs fictifs de mon groupe qui ont contribué à ce rapport.
        Cet équilibre se reflète notamment dans la définition d'un niveau communautaire minimum, qui laisse aux États membres et aux partenaires sociaux le soin de trouver les adaptations aux différentes réalités nationales.
      
      
        Le rapport tient compte - à juste titre - d'autres questions, comme la garantie d'une protection de base, la possibilité pour les femmes de concilier la vie de famille et la vie professionnelle, l'insertion des jeunes et des personnes moins qualifiées sur le marché du travail.
        Je voudrais souligner que l'article 4 est la disposition qui pourrait créer le plus de difficultés au Portugal.
        En effet, la législation nationale en vigueur consacre un régime restrictif à ce type de travail dans le but de s'assurer que son utilisation répond seulement à des besoins ponctuels de l'employeur.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais à mon tour commencer par remercier le rapporteur pour son excellent travail.
        J'aurais préféré que les partenaires sociaux au niveau européen puissent résoudre cette question, pour que nous puissions ainsi avoir une directive.
        Les employeurs n'ont cependant rien voulu entendre.
        Telle était la véritable raison, Brian Crowley.
      
      
        Je remercie dès lors la Commission pour son excellente proposition.
        Ce secteur ne cesse en effet de se développer, comme beaucoup l'ont déjà souligné et s'étend en outre au-delà des frontières.
        Par ailleurs, il s'agit d'une forme de travail atypique, raison pour laquelle il convient d'adopter une directive minimale, notamment en vue de l'élargissement.
        Nous ne devons pas créer une Union uniquement pour les capitaux, mais également pour les citoyens.
        Tout tourne au fond autour de cela.
      
      
        J'ai entendu Mme Lynne déclarer que c'était également un problème pour la Suède.
        En tant que social-démocrate suédois, je ne suis pas d'accord sur ce point.
        Ces informations doivent provenir de sources erronées.
        La Suède dispose d'accords dans ce domaine, qui continueront d'être d'application par la suite.
        Cela transparaît clairement dans la proposition de Mme Van den Burg.
        Il va de soi que la condition de travail la plus importante, à savoir le salaire, doit être examinée.
        Il est question de discrimination au niveau des conditions salariales.
        Cette question a déjà été soulevée dans le cadre des directives sur le travail à temps partiel et sur le travail à durée déterminée.
      
      
        Par ailleurs, je désapprouve l'idée d'une période de six semaines.
        Cela devrait en effet favoriser des missions plus courtes, ce qui encourage uniquement les fraudes.
        Les dispositions doivent dès lors entrer en vigueur dès le premier jour.
        Au fond, je n'approuve pas non plus les périodes transitoires mais je les accepte en tant que mal politique nécessaire en vue de l'adoption de cette proposition.
      
      
        Pour terminer, je voudrais dire quelques mots à propos des modérés suédois qui auront bientôt la parole ici.
        Ils se rapprochent de plus en plus du parti conservateur eurosceptique.
        Ils passent tout leur temps à parler uniquement des droits des entreprises et jamais de ceux des salariés.
        Les droits des entreprises au niveau européen et les droits des salariés au niveau national - cela ouvre la voie au dumping social.
        Il n'est dès lors plus question de cohésion sociale, mais de créer une société et une Europe en proie à des conflits.
      
      
    
    
      
        Chers collègues, la séance est suspendue pour deux minutes ; nous reprendrons ensuite.
      
      
        (La séance, suspendue à 23h06, est reprise à 23h08.)
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je regrette qu'avec cette directive, la Commission ait renoncé au concept de dialogue social.
        Après l'échec des pourparlers, elle n'a tenu compte des vues que d'une seule partie, à savoir la confédération européenne des syndicats, la CES, et a largement ignoré l'organe représentatif du patronat européen, l'UNICE.
        Si on veut que le dialogue social fonctionne, il faut une approche plus équilibrée des mesures sociales, qui tienne notamment compte des engagements pris quant à la flexibilité des marchés du travail dans le cadre du processus concurrentiel de Lisbonne.
      
      
        La définition que donne l'article 3 du "travailleur comparable" engendrera d'importantes difficultés et, en optant pour la comparaison avec l'entreprise utilisatrice, les travailleurs intérimaires verront leurs conditions d'emploi fluctuer en fonction de leur mission.
      
      
        L'intégration, à l'article 4, d'une limitation du recours au travail intérimaire va à l'encontre de la politique de l'emploi au niveau communautaire et est dénuée de tout fondement économique ou social.
        Elle pourrait même constituer une discrimination liée au sexe.
      
      
        En ce qui concerne l'article 5, la référence aux conditions "essentielles" d'emploi n'est pas claire et est sans précédent dans le droit communautaire.
        La Commission a abandonné ses pratiques habituelles : la formulation utilisée dans les précédents accords conclus dans le cadre du dialogue social devrait être la norme et ne pas refléter les vues d'un seul partenaire social.
        La même remarque vaut pour l'article 6 et les questions réglées aux points 6.2 et 6.3.
        Celles-ci devraient être laissées à la discrétion des États membres.
        À l'article 7, le point 6.4 témoigne d'un manque de compréhension des relations en matière d'emploi et de commerce.
      
      
        À l'article 12, la référence aux "sanctions" est à nouveau un abandon des approches précédentes et des accords conclus dans le cadre du dialogue social.
        Cette question devrait elle aussi être traitée au niveau des États membres, conformément aux pratiques nationales qui prévalent en matière de relations industrielles.
      
      
        Il n'est pas indiqué d'inclure la rémunération dans les conditions de travail élémentaires, compte tenu de la limite imposée par l'article 137, paragraphe 6, du Traité.
        Une période de six semaines est bien trop courte pour décider de faire éventuellement passer un travailleur intérimaire au statut de permanent.
        Tous les travailleurs ont une période d'essai.
        Si l'Irlande est à la traîne en matière de transposition du droit communautaire dans ce domaine, nous disposons d'un vrai dialogue social et d'une législation nationale très complète qui prévoit une période générale de référence de 12 mois de service continu avant l'ouverture des droits.
      
      
        En conclusion, l'approche adoptée pour cette directive est l'illustration d'une idée théorique n'ayant pas été considérée en termes pratiques, tant du point de vue du travailleur temporaire que de celui de l'employeur.
        Je félicite notre rapporteur, la commission juridique et du marché intérieur et la commission des droits de la femme et de l'égalité des chances pour leur amendements.
        Nous en avons besoin : sans eux, cette proposition serait inexploitable.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'initiative de la Commission - et en particulier du commissaire - concernant une proposition de directive visant à compléter les deux autres directives relatives au travail atypique mérite notre soutien et Mme van den Burg, qui a tâché de conserver l'esprit de la directive face à l'immense réaction, mérite bien entendu toutes nos félicitations.
        M. Harbour m'a rappelé notre affrontement, mais je peux lui assurer que nos débats sont toujours passionnants.
      
      
        Je recommande de ne pas adopter la deuxième partie de l'amendement 87 et, surtout, l'amendement 86, car ils éliminent toute soupape de sécurité acceptée par la commission de l'emploi et des affaires sociales.
        Si ces amendements sont adoptés tels quels, les travailleurs ne recevront pas, dans la plupart des cas, les mêmes salaires que les travailleurs de l'entreprise utilisatrice.
      
      
        Je ne sais pas s'il s'agissait d'une omission, mais permettez-moi de signaler que l'amendement 40 de notre commission, qui se rapporte à l'article 5, paragraphe 2, et qui stipule que les États membres doivent prendre les mesures nécessaires afin de prévenir toute utilisation abusive, est supprimé à l'amendement 86.
        L'amendement 87 accorde aux États membres le droit, lorsque des dérogations sont permises, de voter des lois autorisant de nouvelles dérogations et, plus précisément, les mêmes conditions de travail que celles qui s'appliqueraient à un travailleur intérimaire comparable.
        Où se trouve le juste milieu entre la flexibilité et l'équilibre et où se trouve la protection de la concurrence économique sur le marché intérieur ?
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les agences de travail intérimaire sont un élément essentiel du futur marché du travail flexible.
        Les problèmes de recrutement des entreprises sont dans une mesure de plus en plus large résolus grâce à l'embauche de travailleurs des agences de travail intérimaire.
        Elles offrent souvent une excellente opportunité aux immigrants de mettre un pied dans le marché du travail.
        Il est dès lors important de promouvoir et de favoriser les activités des agences de travail intérimaire.
      
      
        Nous avons appris ici que la législation qui réglemente le fonctionnement des agences de travail intérimaire variait considérablement d'un État membre à l'autre.
        D'où la difficulté de créer une législation-cadre qui prenne en compte toutes ces différences.
        Les idées politiques qui sous-tendent la proposition de directive consiste d'une part à considérer le travail des agences de travail intérimaire comme une variante du travail à durée déterminée et, d'autre part, à empêcher ledit dumping des conditions.
        Les problèmes liés à une législation-cadre au niveau européen apparaissent clairement si l'on se penche sur le cas de la Suède.
        Là, les idées politiques de base n'ont aucune correspondance dans les faits.
        En Suède, c'est le travail à durée indéterminée qui est de règle.
        Environ 70 pour cent des travailleurs des agences de travail intérimaire ont un contrat à durée indéterminée.
        Les conditions d'emploi des travailleurs sous contrat à durée indéterminée et déterminée sont réglementées au travers de conventions collectives.
      
      
        Les fonctionnaires perçoivent des salaires individuels et différenciés, ce qui signifie qu'il n'y a aucune comparaison des salaires.
        Pour les travailleurs, il existe des conventions collectives visant à garantir que le salaire n'est pas inférieur au salaire des entreprises utilisatrices et que le temps de travail des entreprises utilisatrices est respecté.
        Tout cela n'est cependant pas réglementé dans la législation, mais au travers de négociations entre les partenaires sociaux, et cela devrait continuer à être le cas par la suite.
        C'est pourquoi nous estimons que le salaire ne doit pas être mentionné dans la définition des conditions de travail de la directive.
        Les éventuelles comparaisons des conditions salariales et de travail ne doivent pas non plus être réglementées dans la directive.
      
      
        Le secteur du travail intérimaire fonctionne bien en Suède et pourrait servir d'exemple à l'Europe.
        Pensez à cela, Jan Andersson !
        La proposition actuelle ne favorise par contre pas le développement de ce secteur en Europe.
        L'Europe n'a pas besoin de moins de formes de travail, mais bien de plus.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mme Attwooll a parlé de l'ouverture dont a fait preuve le rapporteur dans l'élaboration de ce rapport.
        J'irai plus loin en disant que des efforts énergiques ont été entrepris en vue de comprendre la situation dans certaines des plus grandes concentrations de travailleurs intérimaires dans l'Union européenne : je pense notamment à ma région de Londres, où se retrouvent des employés de nettoyage, des infirmières, des spécialistes des technologies de l'information et - composante désormais essentielle - des travailleurs du secteur de l'industrie ;
        M. Harbour a fait référence à nombre d'entre eux tout à l'heure.
      
      
        La situation se résume à présent à un contraste typique entre flexibilité et protection.
        Il s'agit d'appréhender la situation dans les pays où la réglementation relative à ce type de travail est moins développée.
        C'est pourquoi je salue des amendements tels que l'amendement 71, qui illustrent la volonté du rapporteur et d'autres de comprendre la situation.
        Nous ne nous trouvons pas confrontés à des extrêmes dans ce domaine.
        Nous sommes confrontés à une situation où il s'avère que les travailleurs vulnérables qui sollicitent notre protection ont besoin de cette protection et que les agences de qualité ont besoin de croissance et de flexibilité.
        Nous devons trouver un équilibre.
        Nous voulons trouver cet équilibre.
        Comme l'a déclaré M. Hughes, nous sommes au début de ce processus.
        Élaborons une directive qui atteigne cet équilibre essentiel.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je remercie chaleureusement ma collègue Ieke van den Burg pour le travail qu'elle a accompli.
        Depuis de nombreuses années, l'Europe est nettement en retard sur son objectif de devenir la zone économique la plus compétitive du monde.
        Malheureusement, cette proposition de directive sur le travail intérimaire nous éloigne encore plus de notre objectif principal.
        Les objectifs de Lisbonne imposent un accroissement de la flexibilité du marché de l'emploi.
        En augmentant la bureaucratie et en s'immisçant dans les accords entre entreprises, on rigidifie le marché de l'emploi.
        Ne veut-on pas que l'offre et la demande se rencontrent ?
      
      
        Depuis le traité de Rome, on essaye de créer un marché intérieur dynamique au niveau de l'Union.
        Les États membres gèrent les conséquences sociales qui en découlent de la manière qu'ils jugent la plus appropriée, en tenant compte des intérêts des travailleurs.
        C'est là le c?ur du principe de subsidiarité.
        L'Union n'a pas pour mission de légiférer dans les domaines ne nécessitant pas d'intervention au niveau européen.
        Pour des raisons historiques, l'organisation des marchés de l'emploi des États membres connaissent d'importantes disparités.
        Une solution schématique dans ce secteur ne convient pas à tout le monde.
        Si certaines choses n'ont pas été gérées en Irlande, il ne faut pas pour autant, par l'intermédiaire de cette directive, jeter la confusion sur des dossiers bien traités en Finlande.
      
      
        L'application de la directive affectera sensiblement la situation générale du travail intérimaire en Finlande.
        Il semble que les analyses fondamentales des avantages et des inconvénients n'aient pas été réalisées, une fois de plus.
        En fin de compte, les résultats se traduiront par une hausse du chômage et une baisse de la compétitivité.
        La décision de la commission de conserver des honoraires modérés pour les agences d'emploi améliore la mauvaise proposition de la Commission.
        L'interdiction de ces honoraires entraînerait la cessation de l'activité de ces agences d'emploi.
      
      
        Les bureaux de travail intérimaire proposent une solution souple pour une embauche rapide et précise dans les secteurs connaissant un manque de main-d'?uvre.
        Leurs conditions d'activité ne peuvent en aucun cas se détériorer.
      
      
    
    
      
        M. Crowley veut faire un commentaire à propos de la procédure.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, M. De Rossa m'a mentionné nommément et m'a mis au défi d'étayer mon propos.
        Plutôt que de prendre le temps du Parlement à exposer les succès obtenus par mon parti au gouvernement en matière de création d'emplois et de protection des droits des travailleurs, je voudrais l'inviter à discuter des succès et des échecs rencontrés autour d'un verre.
      
      
    
    
      
        C'est une excellente proposition !
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais commencer mon intervention par trois commentaires généraux.
        Premièrement, plusieurs députés ont posé la question de la subsidiarité.
        Il y a beaucoup à dire sur la subsidiarité ; je voudrais simplement formuler une remarque très importante.
        À une époque où les marchés nationaux deviennent rapidement des marchés européens et à la veille de l'élargissement, les législations relatives à l'emploi extrêmement diverses et les droits différents d'un pays à l'autre créent manifestement des distorsions sur les marchés intérieurs.
        Il est donc clairement indispensable, comme dans tous les autres secteurs de la législation relative à l'emploi, de parvenir à un cadre commun et flexible.
      
      
        Deuxièmement, je voudrais savoir si nous avons évalué les répercussions de cette directive.
        Puis-je vous rappeler que cette directive concernera 1,5 % à 2 % des travailleurs européens ?
        Mais le plus important du point de vue politique est que ce secteur connaît une expansion rapide et que les droits des travailleurs subissent des distorsions de toutes parts, raison pour laquelle nous devons être proactifs et réglementer ce secteur le plus rapidement possible au sein - je le répète - d'un cadre général.
      
      
        Nous avons tenu compte de l'étude qu'a réalisée la CIETT, Confédération internationale des entreprises de travail temporaire, et je vous demanderais d'examiner ce rapport, qui est à la disposition de tout député intéressé.
        Les entreprises elles-mêmes concluent clairement dans cette étude que la législation relative à l'emploi est nécessaire d'une part pour résoudre les problèmes qui apparaissent généralement en matière de rémunération et de conditions de travail et d'autre part pour soutenir le développement de ce secteur, qui a très mauvaise presse dans de nombreux pays.
        Cette étude fait expressément référence aux Pays-Bas et au modèle néerlandais, modèle qui a permis d'associer la flexibilité à l'assurance sociale et à la protection des travailleurs dans un pays où se trouvent quelques-unes des agences de travail intérimaire les plus importantes et les plus prospères.
      
      
        De graves inquiétudes ont été exprimées à propos du modèle s'entourant de tracasseries administratives.
        Je dirais qu'elles ne sont absolument pas fondées.
        La législation n'introduit pas de nouvelles procédures relatives au recrutement ou au transfert de travailleurs et chaque pays conserve son système actuel.
        La flexibilité, du moins comme nous l'interprétons en Europe, signifie un ensemble de politiques et de pratiques permettant aux entreprises, aux travailleurs, au secteur public et à la législation de s'adapter aux nouvelles exigences en matière de production.
        La flexibilité ne signifie rien de moins que cela et n'équivaut pas à une absence de droits comme condition préalable à la création d'emplois.
      
      
        L'on a spécifiquement fait mention de la Grande-Bretagne, du fait que des emplois seront supprimés, etc. Tout ce qui peut arriver dans ce pays en particulier est une légère augmentation des coûts de la main-d'?uvre due aux droits sociaux minimaux octroyés aux travailleurs sur le marché britannique de l'emploi.
      
      
        Si vous me le permettez, Monsieur le Président, je voudrais commenter certains amendements afin de présenter la position de la Commission.
        Nous avons deux types d'amendements.
        Le premier type éclaircit la proposition et ajoute quelques définitions.
        Le deuxième type apporte des modifications substantielles à la proposition, en ajoutant ou en supprimant certaines dispositions importantes.
      
      
        Pour ce qui est du premier type, j'accepte volontiers le nouveau titre proposé.
        Je pense qu'il reflète bien mieux l'objectif de la directive.
      
      
        J'approuve l'amendement visant à rendre d'une manière plus complète la relation triangulaire, propre au travail intérimaire, entre le travailleur, l'agence et l'entreprise utilisatrice.
        Nous soutenons les amendements qui redéfinissent le travail intérimaire, l'entreprise utilisatrice et l'agence de travail intérimaire.
      
      
        Nous acceptons également les amendements qui clarifient le texte.
        La définition proposée pour le terme "mission" est bien plus précise.
      
      
        La reformulation du groupe de travailleurs que les États membres ne sauraient exclure du champ d'application de la directive constitue une amélioration considérable.
      
      
        J'approuve le texte ajouté qui détermine les moyens à mettre en ?uvre pour informer les travailleurs sur les postes vacants dans l'entreprise utilisatrice.
        Je crois également qu'il convient de préciser que les agences peuvent percevoir une compensation raisonnable pour les services fournis aux entreprises utilisatrices, mais que les agences ne peuvent pas réclamer de frais aux travailleurs si ceux-ci concluent un contrat de travail à durée indéterminée avec l'entreprise utilisatrice à la fin de leur mission.
      
      
        J'accepte l'amendement qui reformule plus clairement la référence aux services sociaux.
        En outre, j'accueille favorablement la disposition relative aux conventions collectives et à la représentation des travailleurs, car il est en effet possible d'intégrer cette dernière dans les conventions collectives.
      
      
        J'approuve l'amendement qui exige que les États membres veillent à ce que tant les travailleurs que leurs représentants disposent des moyens nécessaires pour faire respecter les dispositions de la directive.
      
      
        Cela m'amène aux amendements qui apportent une modification substantielle à la directive, en ajoutant ou en supprimant certaines dispositions importantes.
        Je vais d'abord aborder les amendements acceptables, puis je passerai aux amendements qui ne le sont pas.
      
      
        J'approuve l'amendement qui étend la possibilité de supprimer les restrictions et les interdictions visant le recours au travail intérimaire.
        Cette possibilité était très limitée dans la proposition de directive, car elle s'appliquait uniquement aux restrictions et interdictions concernant certaines catégories de travailleurs ou certains secteurs.
        Et, bien entendu, j'accepte l'idée de l'amendement dont l'objectif est de veiller à ce que les travailleurs intérimaires ne soient pas envoyés en mission pour remplacer des travailleurs engagés dans une action collective, telle qu'une grève.
      
      
        Je pense également que le principe de non-discrimination a été reformulé intelligemment ; je crois qu'il est plus clair et plus simple de se concentrer sur les conditions de travail dont les travailleurs intérimaires doivent bénéficier s'ils sont engagés directement par l'entreprise utilisatrice.
        Je peux accepter que la dérogation pour les contrats à durée indéterminée soit uniquement limitée à la rémunération, mais je ne peux pas permettre l'extension de cette dérogation aux contrats à durée déterminée.
        Je ne peux pas non plus accepter la suppression de la période de six semaines qui permet dans certains pays de recourir aux travailleurs intérimaires pour de très courtes périodes en vue d'un travail de moindre importance.
        C'est un facteur qui sera d'une aide précieuse pour les négociations générales.
      
      
        En résumé, j'accepte les amendements 1, 4, 22, 28, 33, 43, 46, 47, 48, 51, 52, 85 et 92 dans leur intégralité.
        J'accepte les amendements 6, 15, 16, 20, 23, 26, 27, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 38, 40, 44 et 49 en partie ou dans leur principe, pour autant qu'ils soient reformulés.
        Je rejette les autres amendements.
      
      
        Je voudrais tous vous remercier d'avoir présenté un nouveau texte qui facilitera l'adoption finale de la directive, qui est sans aucun doute une directive complexe du point de vue politique et technique.
        Permettez-moi une nouvelle fois de féliciter Mme van den Burg et de demander à la présidence danoise de prendre toutes les mesures nécessaires afin de parvenir à un accord lors du Conseil du 3 décembre.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain à 12 heures.
      
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0359/2002) de Mme Damião, au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie sur la communication de la Commission sur les sciences du vivant et la biotechnologie - une stratégie pour l'Europe [COM(2002) 27 - C5-0260/2002 - 2002/2123(COS)].
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, j'ai pour tâche délicate de présenter le rapport de Mme Elisa Damião, qui a été frappée par une maladie l'empêchant d'être présente en plénière, bien qu'elle ait conservé toute l'intelligence et la lucidité nécessaire pour suivre ce rapport pas à pas et que, par conséquent, ce rapport porte son nom en toute légitimité.
        Je m'acquitte de cette tâche avec émotion, je salue notre collègue et j'espère qu'elle pourra rapidement revenir parmi nous en plénière car c'est une personne aux grandes capacités politiques et parlementaires, en plus d'être une grande citoyenne.
      
      
        Monsieur le Président, chers collègues, les progrès fulgurants de la biologie et de la génétique moléculaire sont en même temps fascinants et inquiétants.
        Le savoir scientifique a progressé si vite que nous sommes en mesure de modifier profondément non seulement le monde végétal et animal, mais aussi, à terme, notre propre espèce.
        Il s'agit d'une mutation.
        Les capacités de la science et des technologies dépassent largement les grands chef-d'?uvres littéraires de fiction que sont "Brave New World", de Aldous Huxley ou "1984", de George Orwell.
        Heureusement, leurs visions de sociétés et d'hommes opprimés et déshumanisés par la manipulation de la science et des techniques ne se sont pas réalisées.
      
      
        Mais l'inquiétude de l'opinion publique en ce qui concerne par exemple les organismes génétiquement modifiés et le clonage constitue un signal très net que le monde politique, scientifique et industriel doit interpréter.
        L'Unesco a apporté une première réponse en adoptant la déclaration universelle sur le génome humain et les droits de l'homme en 1997.
        Mais, de toutes les révolutions qui ont concerné le savoir, celle de la biologie moléculaire sera peut-être la plus grande et les technologies génétiques sont celles qui possèdent les plus grandes implications dans les domaines économique, culturel et éthique.
      
      
        Les biotechnologies font partie des technologies du futur.
        Leur développement potentiel laisse entrevoir dans les prochaines années de vastes modifications des marchés du médicament, de l'alimentation, de l'agriculture et de l'environnement.
        Toutefois, dans leurs applications pratiques, ces technologies suscitent des interrogations éthiques et philosophiques qui s'inscrivent désormais dans la culture de notre temps.
        Face à leurs implications, il existera toujours des esprits pessimistes, comme tout au long de l'Histoire, de la science et de la technique, qui entrevoient des menaces apocalyptiques pour l'humanité, réveillant les peurs et les craintes ancestrales.
      
      
        À ceux qui exploitent les craintes, les phantasmes et les superstitions, nous devons opposer une attitude prudente, plus optimiste, au sujet de la science, conscients qu'elle devra s'inspirer de hautes valeurs éthiques et de cadres légaux qui empêchent les débordements en favorisant la liberté intellectuelle et la créativité scientifique.
        L'humanisme classique s'exprimant par la voix du philosophe Sénèque voulait que : "L'Homme est une chose sacrée pour l'Homme".
        Cet humanisme classique doit inspirer la science contemporaine et tous les citoyens.
      
      
        L'Union européenne s'est dotée ces dernières années d'une panoplie de directives et de règlements en matière de biotechnologies et de science.
        Toutefois, les nombreux actes législatifs qui ont été adoptés constituent un véritable patchwork, ils ne possèdent pas une vision cohérente, globale et systémique de ce vaste secteur.
        Certains textes adoptés ne sont pas appliqués, d'autres ont souffert de dérogations, de moratoires même et, pire encore, de nombreuses lacunes.
        La bataille mondiale dans le domaine des biotechnologies est cependant décisive.
      
      
        Les États-Unis sont clairement en tête.
        Néanmoins, le Conseil européen de Lisbonne a fixé un objectif ambitieux à l'UE pour les dix prochaines années : devenir l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique au monde.
        Comment atteindre cet objectif sans miser résolument sur les biotechnologies ?
        Or, l'Europe est à la traîne par rapport aux États-Unis.
        S'il est vrai que l'Union européenne possède 1 570 entreprises actives dans ce domaine et les États-Unis 1 263, il est vrai aussi que 61 000 personnes travaillent dans ces entreprises en Europe et génèrent un chiffre d'affaires de 42 milliards d'euros, alors que ce même secteur emploie 162 000 personnes aux États-Unis et génère un chiffre d'affaires de 365 milliards d'euros.
      
      
        En résumé, Monsieur le Président, voilà le contexte culturel, politique, juridique, économique dans lequel s'inscrit la communication de la Commission, qui a reçu un large soutien de la part du rapport de Mme Elisa Damião.
        Le plan d'action et la stratégie de la Commission règlent par un tour de magie la dispersion, l'incohérence et les lacunes du cadre légal et des politiques européennes dans le domaine des biotechnologies.
        Il est évident qu'il ne sera pas possible de le faire par ce tour de magie, mais une voie et une direction sûre sont indiquées.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier le rapporteur, Mme Damião, en dépit de son absence, et dire que je rejoins les propos de M. Lage quand il déclarait à l'instant que ce rapport constituait un soutien fort et clair au développement responsable des sciences du vivant et de la biotechnologie en Europe.
        Je salue également le fait que ce rapport ait été élaboré sur la base d'un large accord politique.
      
      
        Ce rapport marque une étape très importante : la biotechnologie est la prochaine vague de l'économie fondée sur la connaissance et la recherche en la matière est cruciale pour renforcer la compétitivité de l'Europe dans ce domaine.
      
      
        Les Européens prennent de plus en plus conscience que cette technologie est importante pour notre compétitivité et notre bien-être futurs.
        Un consensus se fait jour quant à la manière de favoriser son développement dans le respect de nos valeurs et de nos normes éthiques européennes.
        Nous sommes confrontés à un choix politique : soit, rester à l'écart et voir ces technologies évoluer ailleurs ; soit, les exploiter nous-mêmes, de façon responsable, et au bénéfice des citoyens européens.
      
      
        Comme l'établissait clairement le rapport soumis au Parlement par M. Purvis au printemps dernier, la biotechnologie est une technologie "habilitante".
        Elle touche - et peut même transformer - de vastes domaines, tels que les soins de santé, la protection de l'environnement, l'agriculture et les processus de production alimentaire et industrielle.
        Elle peut être une source d'innovation pour des entreprises nouvelles ou existantes et propose des approches uniques dans la résolution définitive de problèmes, dans les domaines, par exemple, des soins de santé et des produits pharmaceutiques nouveaux.
        L'Europe ne peut se permettre de ne pas profiter des avantages qu'offrira la biotechnologie.
      
      
        Sous la direction du président Prodi, les membres de la Commission européenne ont ?uvré ensemble à l'élaboration d'une stratégie qui reprend les diverses applications de la biotechnologie dans leur ensemble et tente également de nous permettre d'apporter des réponses cohérentes aux questions et aux choix les plus difficiles auxquels nous sommes confrontés.
      
      
        La communication de la Commission concernant "la biotechnologie et les sciences du vivant - une stratégie pour l'Europe" est fondée sur la base de connaissances communes dans les sciences du vivant et engendrera des emplois qualifiés qui soutiendront les économies de l'avenir.
        Nous proposons un certain nombre d'actions en vue de promouvoir le développement de la biotechnologie en Europe, ainsi que des mesures en faveur de la gouvernance responsable, en vue de garantir que cette évolution se fasse dans le respect des valeurs et des besoins de notre société.
      
      
        Le sixième programme-cadre de recherche et de développement technologique apportera, sous la direction du commissaire Busquin, une contribution substantielle en vue d'amener les compétences nécessaires et de surmonter la fragmentation de la recherche et l'absence de masse critique.
      
      
        Nous devons veiller à ce que les résultats de la recherche puissent être protégés par le biais d'une protection harmonisée de la propriété intellectuelle et trouvent leur traduction dans des produits et processus commerciaux via l'innovation et le transfert technologique.
      
      
        La stratégie insiste également sur la nécessité qu'il y a à surmonter la fragmentation qui a caractérisé jusqu'ici le développement commercial de la biotechnologie en Europe et plusieurs actions contribueront à relier les chercheurs, les entreprises en démarrage, les fournisseurs de services et les institutions financières.
        La tendance à la baisse que rencontrent actuellement les marchés de capitaux et le manque de capital-risque appellent de toute urgence une attention toute particulière.
      
      
        La stratégie relative à la biotechnologie ne sera un succès que si la technologie repose sur une base de confiance au sein de la société.
        Il est essentiel que les développements en la matière et, notamment, la politique des pouvoirs publics à cet égard soient empreints d'un maximum de transparence.
        Nous devons encourager le dialogue public dans toute l'Europe, pour être sûrs d'atteindre les buts de la société et de répondre aux préoccupations de l'opinion publique.
      
      
        L'objectif essentiel de la stratégie est de renforcer la cohérence entre les politiques menées aux différents niveaux, ce qui permettra d'accorder une attention aussi large qu'adéquate aux décisions politiques qui ont un impact sur notre compétitivité et la prospérité future de nos sociétés.
      
      
        La Commission a entamé la mise en ?uvre de mesures dans ses propres domaines de compétence.
        Nous publierons prochainement le premier rapport régulier sur l'évolution de ce travail de mise en ?uvre.
      
      
        Toutefois, cette stratégie ne fonctionnera convenablement que si nous contractons tous - institutions européennes, États membres, régions, industrie, monde universitaire et société civile - dès à présent des engagements en fonction de nos responsabilités et de nos ressources respectives.
      
      
        L'adoption du rapport du Parlement et les conclusions du prochain Conseil constitueront le soutien politique essentiel à la mise en ?uvre efficace de cette stratégie au niveau européen.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l'objectif que s'est fixé la Commission de redonner un rôle majeur à la recherche en matière des sciences du vivant et de la biotechnologie me fait énormément plaisir.
        Toutefois, la stratégie proposée est loin de répondre aux attentes.
        C'est pourquoi je remercie Mme Damião pour son rapport complet, qui concrétise à de nombreux égards le document de stratégie de la Commission.
        L'Europe doit à nouveau assumer un rôle actif afin de rester accrochée au wagon de la biotechnologie.
      
      
        Cela est surtout valable pour ce que l'on appelle le génie génétique vert - qui se rapporte à l'agriculture.
        La condition préalable est la mise en place de fondements juridiques efficaces, prévisibles et stables, aussi bien pour l'agriculture que pour le secteur de la biotechnologie en Europe.
        Vous devez en particulier vous conformer aux règles de l'OMC et garantir la coexistence de toutes les formes de production agricoles.
        La levée du moratoire d'autorisation de facto est nécessaire pour garantir une meilleure sécurité de planification pour les entreprises et pour l'agriculture.
        Le moratoire nuit en particulier aux PME européennes innovantes et va à l'encontre de l'objectif visé par Lisbonne.
      
      
        Une politique européenne ciblée, une politique "B-Europe" en matière de biotechnologie, doit être poursuivie au sein de la Commission et des institutions européennes.
        Suivant le concept avéré de l'eEurope, ces mêmes priorités pourraient être poursuivies par différentes directions générales au sein de la Commission.
      
      
        Les points suivants sont importants : promouvoir la création de pôles biotechnologiques et d'autres modèles de transfert de technologie, un meilleur accès au capital à risque, en particulier pour les start-ups et les PME actives dans la recherche biotechnologique, la création d'un brevet européen, et une politique d'information transparente étayée scientifiquement dans le chef des autorités, des entreprises et des milieux scienctifiques.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord présenter mes meilleurs v?ux de prompt rétablissement à Mme Damião.
        J'aimerais la remercier elle et ses collaborateurs et aussi M. Lage pour la bonne collaboration dont nous avons profité.
        Le groupe PPE-DE soutient le rapport Damião surtout parce que le tout - le plan d'action et le rapport - se basent sur un rapport de notre collègue John Purvis.
      
      
        Le rapport Damião constitue un signal positif pour la biotechnologie mais il souligne également les domaines dans lesquels nous avons besoin de meilleures règles.
        Le rapport ne nous fournit pas - à dessein - de tableau très clair.
        Il présente certes le point de vue selon lequel le génie génétique est peut-être très positif dans le secteur de la santé mais il doit être refusé dans tous les cas en matière d'agriculture.
        Le rapport rejette cette position.
      
      
        Nous affirmons très clairement qu'il y a des opportunités dans les deux domaines, c'est-à-dire qu'il existe également de grandes opportunités pour l'agriculture.
        Le rapport stipule même, et je voudrais expressément le souligner, que le génie génétique peut contribuer au développement durable.
        C'est pourquoi nous sommes opposés au moratoire de facto.
        La directive d'autorisation est déjà acceptée depuis longtemps et les États membres auraient en principe dû l'avoir transposée dans leur doit national pour octobre.
        Je siégeais alors au comité de médiation en compagnie de David Bowe et j'étais loin de penser qu'après toutes ces années, ce moratoire de facto existerait toujours.
        Selon le rapport, il doit prendre fin au plus tard en 2003.
        Je pense qu'il devrait prendre fin maintenant car le délai de transposition de la directive 220/90 est déjà écoulé.
        Comme Mme Müller l'a déjà dit, les PME sont d'ailleurs trop lésées.
      
      
        De même qu'il n'y ait pas seulement des risques mais également de grands avantages pour l'agriculture, il n'y pas non plus que des avantages, mais également des risques importants, dans le domaine médical.
      
      
        Selon nous, un des dangers que nous voyons est l'usage incontrôlé de tests ADN.
        Le test ADN n'est pas un service comme un autre.
        Ils ne peuvent être effectués qu'après une consultation compétente, experte, indépendante et personnelle, cette consultation devant englober des aspects médicaux, éthiques, sociaux, psychologiques et juridiques.
        Il y a un an, notre groupe avait demandé une expertise médicale.
        Selon celle-ci, l'Union européenne est compétente dans ce domaine.
        Proposer des tests ADN est soit un service transfrontalier, soit le test ADN est un produit commercialisé dans le marché intérieur.
        C'est pourquoi nous avons besoin de normes dans ce domaine également, de normes de qualité et de normes, par exemple, en matière de conseil.
        La Commission doit agir dans cette matière, et je demande à la Commission de faire ce que préconise le rapport, à savoir mettre sur pied une législation.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président !
        Je peux m'associer aux paroles de l'orateur précédent et je présume que, demain, la majorité sera favorable au rapport Damião.
        Il y a pour cela une série de raisons.
        La biotechnologie est certainement la technologie clé du futur, je donne tout à fait raison à M. le commissaire, certains le comprendront plus tôt, d'autres plus tard, mais cela sera certainement le cas.
      
      
        La biotechnologie nous aidera également dans le domaine du développement durable, M. Liese a tout à fait raison.
        Je voudrais ajouter une explication à ce sujet car la biotechnologie ne travaille pas selon le principe de la thermodynamique classique mais selon le principe de la thermodynamique irréversible, c'est-à-dire via de petites différences de potentiel produisant de grands effets.
        Sinon, nous ne vivrions pas très vieux, nous quitterions ce bas monde à l'âge de 15 ans à peine.
        La biotechnologie présente donc de nombreux avantages.
        Ce fait a déjà été reconnu dans de nombreux domaines.
        Aujourd'hui, la biotechnologie "rouge" est même largement acceptée par les Verts.
        Le problème est le suivant : comment devons-nous aborder la biotechnologie verte ?
        Cela découle peut-être aussi du fait que de nombreux Européens déclarent qu'ils n'en ont pas besoin, qu'ils ont assez de nourriture ; le problème est la distribution, pas les nouveaux produits.
      
      
        Dans les pays en développement, on voit cependant les choses autrement.
        Si, par exemple, j'ai un produit dont la production a demandé peu d'eau, si j'ai un riz qui contient certaines vitamines, c'est également une question de survie pour de nombreux habitants des pays en développement.
        Cela ne joue aucun rôle chez nous car nous pouvons acheter d'autres produits avec l'argent que nous avons en abondance.
      
      
        Cela signifie que le développement de la biotechnologie européenne, et également celui de la biotechnologie verte, pourrait également aider beaucoup plus de gens.
        Je voudrais toutefois dissiper un malentendu qui a, en partie, également joué un rôle au sein de notre groupe.
        Il a été dit que nous avions la prétention de combattre la faim dans le monde à l'aide de la biotechnologie.
        Ce n'est pas ce que nous disons ici.
        Nous disons que la biotechnologie ne peut pas vaincre à elle seule la faim dans le monde et que d'autres mesures, comme une meilleure répartition des denrées alimentaires disponibles, sont bien plus importantes.
        Voilà ce que nous disons.
        Je veux donc, dès à présent, dissiper ce malentendu.
        La biotechnologie peut toutefois contribuer à réduire la fin dans le monde.
      
      
        Pour conclure, je voudrais dire encore une chose : notre conflit ici au Parlement ne concerne pas le fait de ne pas approuver demain le rapport Damião mais plutôt le fait que nous voterons différemment par la suite, au cours du processus législatif.
        C'est pourquoi je plaide pour que nous menions un dialogue plus approfondi sur ces questions.
        Dans le cas contraire, nous continuerons à nous heurter à cette dichotomie, qui nous donne tant de mal.
      
    
    
      
        Oui, le groupe libéral soutient de tout c?ur le rapport de Mme Damião.
        Je voudrais évoquer deux points.
      
      
        Le climat dans l'Union européenne, l'environnement des entreprises, et aussi l'éthique et l'environnement.
        Bien qu'il s'agisse d'une technologie essentielle, la biotechnologie demeure le parent pauvre de l'Europe et de mon pays, les Pays-Bas.
        Je salue donc la stratégie développée par la Commission en faveur de la biotechnologie et des sciences du vivant, car elle contribue à la recherche et au développement en Europe.
        Non seulement pour l'industrie, mais aussi en matière de soins de santé et de sécurité alimentaire.
        Cela n'enlève néanmoins rien au fait que la Commission est en retard d'une guerre.
        En effet, n'avons-nous pas adopté, dès mars 2000, le rapport Purvis, qui visait à améliorer l'environnement des entreprises en Europe ?
        N'avons-nous pas également critiqué les États membres à propos du moratoire sur les importations de produits génétiquement modifiés ?
        Il reste beaucoup à faire en Europe, en matière d'accès aux capitaux de départ et de redevances de brevets, en vue de créer un climat favorable.
        La directive relative à la protection juridique des inventions biotechnologiques est une amélioration notable.
        Cependant, cette directive, qui date de 1998, est purement et simplement ignorée par la plupart des États membres.
        Seuls quatre des quinze États membres la mettent en ?uvre.
        Que compte faire le commissaire à cet égard ?
      
      
        Autre obstacle important sur la voie du progrès et de l'application : les préoccupations éthiques et environnementales.
        Il est bien entendu tout à fait justifié que nous n'ignorions pas, en tant que législateurs, les préoccupations du consommateur.
        Le plan d'action de la Commission prévoit toutefois l'organisation d'un débat de société.
        Il ne me semble donc pas nécessaire de charger ce rapport de paragraphes qui règlent jusque dans les détails la communication avec la société.
        En effet, nous ne devons pas toujours tenir le consommateur par la main.
        Il est assez grand pour faire ses choix si nous lui procurons une information pertinente.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je souhaite saluer, en son absence, Mme Elisa Damião et lui adresser mes v?ux de prompt rétablissement.
        Néanmoins, je ne suis pas d'accord avec son rapport présenté par notre collègue M. Carlos Lage.
        Le rapport reprend intégralement les positions et les intérêts des grandes multinationales de la biotechnologie, de l'agrochimie et l'agro-industrie, comme le montre une comparaison entre le rapport et la prise de position de l'UNICE.
        Or, nous défendons le maintien du moratoire, qui existe "de facto" depuis 1998, concernant l'approbation de nouveaux organismes génétiquement modifiés dans la chaîne alimentaire et nous rejetons d'emblée le soutien du rapport en faveur de la levée du moratoire, que nous considérons comme un véritable crime contre l'environnement.
      
      
        Au-delà des profondes questions concernant l'éthique et les droits de l'homme, liées à la possibilité de commercialiser et de breveter la vie et le patrimoine naturel, il convient de prendre en considération que l'introduction d'OGM dans l'environnement constitue un facteur irréversible et incontrôlable ayant des conséquences directes sur la pollution de l'activité agricole, à la fois conventionnelle et biologique, ainsi que sur le recul de la biodiversité, qui a des effets incalculables au niveau des écosystèmes.
        En d'autres termes, ni les agriculteurs qui pratiquent la culture biologique ou conventionnelle, ni les consommateurs ne jouiront de cette liberté de choix tant proclamée et fausse.
        Par ailleurs, elle renforce la dépendance des agriculteurs et des politiques alimentaires des États vis-à-vis des multinationales.
        Le degré d'ingérence et de pression exercé sur les pays en développement concernant l'introduction d'OGM dans leur chaîne alimentaire est choquant.
        Il est inacceptable et mystificateur d'insister une fois de plus sur la thèse selon laquelle les carences alimentaires et la faim dans le monde peuvent avoir une solution technologique alors que cette question - relevée dans de nombreux forums et de nombreuses organisations internationales - dépend de la politique et des politiques.
        Il suffit de rappeler la fameuse "révolution verte" d'il y a quelques décennies.
        Nous sommes engagés dans la promotion du développement scientifique et technologique de l'humanité, mais nous ne devons jamais oublier le principe de précaution.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous constatons de plus en plus que, lorsqu'il est question de biotechnologie, il s'agit en fait de technologie génique, mais qu'on ne le dit pas clairement.
        Depuis plus de 20 ans, on fait des promesses mais elles ne sont jamais tenues dans la réalité.
        Les denrées alimentaires et les produits agricoles génétiquement modifiés sont un échec.
        Les consommateurs n'en veulent pas.
        En médecine, il s'agit principalement d'ersatz dont les méthodes de production ont été quelque peu modifiées ; afin de pouvoir les breveter pour vendre ces produits à des prix phénoménaux, qui saignent pour ainsi dire les caisses d'assurance maladie.
      
      
        Je me demande souvent pourquoi nous discutons depuis des années de ce que l'on appelle les technologies clés et pourquoi celles-ci ne parviennent pas à percer sur le marché ?
        Où en est réellement le marché ?
        Les entreprises du secteur de la biotechnologie sont synonymes d'échec absolu en bourse.
        Aucun produit ne perce et n'est accepté par le marché.
        Depuis des années, nous n'entendons que de belles paroles au sujet de cette soi-disant technologie génique.
      
      
        J'en viens à mon véritable propos.
        Nous estimons qu'il est tout à fait inacceptable de lever le moratoire de facto car seuls quelques États membres ont transposé la directive d'autorisation.
        Je trouve également inacceptable ce qui se passe ici.
        Nous avons le rapport Scheele ; nous avons eu un débat sur le moratoire de facto.
        Nous avons aussi discuté en long et en large du rapport Fiori, qui stipule clairement que nous ne voulons pas de brevets sur les gènes humains.
        Le présent rapport préconise exactement le contraire.
        On ne veut manifestement pas accepter que soit transposé ce que l'on demande depuis longtemps dans d'autres commissions.
        Je considère qu'il s'agit d'une farce et que c'est tout à fait inacceptable.
      
      
        Je pense que nous devons reconnaître que nous avons besoin d'une transparence absolue pour les consommateurs, de même que nous avons besoin de denrées alimentaires sûres.
        Ainsi, on ne pourra pas dire que nous sommes prêts à faire passer les intérêts de l'industrie avant la protection du consommateur, uniquement pour permettre l'entrée de ces produits sur le marché.
      
      
        Sous cet angle, je voudrais dire une nouvelle fois très clairement que nous désapprouvons beaucoup de choses dans ce rapport.
        Toutefois, je trouve le débat assez bon et je plaide pour que vous acceptiez nos amendements 26 et 27, qui établissent clairement que la coexistence est très importante dans l'agriculture et que cette coexistence doit être durablement garantie aussi bien pour l'agriculture traditionnelle que pour l'agriculture écologique.
        C'est ce que demande également la Commission.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, même s'il a besoin d'être modifié, le rapport de ma collègue Mme Damião est un excellent rapport.
        Tout en soulignant les contraintes qui en freinent le développement, il démontre avec pertinence le rôle et l'importance des biotechnologies et des sciences du vivant dans nos sociétés.
        Il s'inscrit en effet parfaitement dans les perspectives et les stratégies définies lors du Conseil européen de Lisbonne.
        Les biotechnologies et les sciences du vivant sont indiscutablement les éléments-clés pour une économie de la connaissance plus compétitive et plus dynamique.
        Enfin ce rapport donne tout son poids au Sixième programme-cadre de recherche et développement auquel je suis particulièrement attachée.
        Les biotechnologies représentent une dimension nouvelle et considérable de l'économie de demain, qu'on les envisage sous leur aspect agricole, nutritionnel, environnemental et, bien entendu, médical et thérapeutique.
        Élément de compétitivité ainsi que de développement quantitatif et qualitatif de l'emploi, elles ne doivent pas pour autant bénéficier de blancs-seings en matière de recherche.
        Le "tout biologique" n'est pas de mise.
        Nous sommes face à un champ scientifique d'une richesse extraordinaire dont de très nombreux aspects demeurent encore inconnus, donc inexploités.
        Mais ce champ scientifique a deux visages, et l'un n'exprime pas toujours ce qu'il y de meilleur pour l'homme et pour le bien-être de nos sociétés.
        Méfions-nous des apprentis sorciers.
      
      
        Les sciences du vivant méritent d'être soutenues et encouragées, mais elles doivent être encadrées.
        Elle ne peuvent grandir et s'épanouir que dans un cadre strictement réglementé qui mette inlassablement en avant les principes de santé publique, de prévention, de précaution et de respect de la vie et de la dignité humaine.
        Je pense, vous l'avez compris, aux problèmes que posent les OGM et la recherche sur les embryons humains.
        C'est pourquoi je me réjouis de constater que ce rapport reflète ce souci, tout comme je salue le travail réalisé par la commission de l'industrie pour mieux encadrer la recherche et mieux informer le consommateur.
      
      
        Dans cet esprit, il est nécessaire de tout mettre en ?uvre pour améliorer le financement des entreprises et leur permettre d'accéder au capital à risque.
        En effet, ces entreprises sont en général très jeunes, souvent petites et donc vulnérables.
        Nous devons aussi favoriser l'émergence des chercheurs dans nos universités et faciliter leur travail en laboratoire, dans l'esprit de la charte européenne des petites entreprises.
        La recherche est le terreau de notre compétitivité de demain.
      
      
        Souvenons-nous cependant qu'il n'y a pas de science sans conscience.
        Toute science digne de ce nom doit avoir conscience de son rôle dans nos sociétés.
        Les biotechnologies constituent très certainement les clés d'une nouvelle société qui, si nous la gérons bien, sera une société plus juste et mieux équilibrée.
      
      
        J'évoquerai, enfin, les pays en développement.
        Si nous devons nous mobiliser pour contribuer à la lutte contre la faim, la pauvreté et les maladies qui empêchent leur développement, nous n'avons le droit d'imposer de modèle scientifique ou de modèle de pensée à aucun d'entre eux.
        C'est un principe de respect.
        Aussi ne pouvons-nous envisager d'imposer ces sciences et ces technologies en tant que moyen de développement.
        Il appartient à chacun de choisir comment il veut se nourrir et sur quel modèle il veut vivre.
      
      
        Mes chers collègues, les biotechnologies représentent la troisième révolution technologique de notre civilisation après la révolution industrielle et la révolution informatique.
        Je souhaite ardemment que nous relevions ce superbe défi et que, pour la grandeur de l'Europe et l'avenir de nos enfants, nous le fassions dans le respect des règles fondamentales de l'éthique et de la dignité de tout être humain.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord souhaiter moi aussi un prompt rétablissement à Mme Damião et la féliciter sincèrement pour son excellent rapport, qui contribuera à procurer au secteur de la biotechnologie les encouragements dont il a besoin pour réaliser son potentiel, dans ma circonscription écossaise et dans toute l'Europe.
        L'idée générale de ce rapport est dans la lignée des objectifs du Sommet de Lisbonne et perpétue l'attitude progressiste dont a toujours fait preuve le Parlement.
        Ce rapport devrait également renforcer le courage nouveau dont fait preuve la Commission dans les domaines de la biotechnologie et des sciences du vivant.
      
      
        Quel contraste saisissant, par contre, avec le Conseil de ministres qui, cette semaine encore, a montré son incapacité totale à donner suite aux objectifs établis par ses soins à Lisbonne.
        Le Conseil "concurrence" - quel abus de langage ! - n'a pu trouver de consensus sur la juridiction apte à régler les différends en matière de brevets communautaires.
        Quel espoir y a-t-il de concrétiser le potentiel de l'Europe dans ce domaine dès lors que le Conseil accuse un retard d'au moins un an sur l'échéancier qu'il s'est imposé pour parvenir à un accord sur cette question cruciale ?
        Sans solution financièrement intéressante en matière de brevetabilité des droits de propriété intellectuelle, qu'est-ce qui peut motiver nos scientifiques ?
        Ce n'est là qu'un exemple de la sempiternelle valse-hésitation du Conseil et des États membres.
        Moratoires, insécurité juridique, volte-face et tergiversations sur les orientations éthiques, retards de transposition, manque de soutien pour ceux qui mènent des essais juridiques en grandeur nature, procédures bureaucratiques complexes en matière d'étiquetage et de traçabilité.
      
      
        Madame Damião, merci de nous faire espérer qu'il y ait un réel espoir pour la biotechnologie et les sciences du vivant en Europe.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'avenir comporte des risques tout comme des opportunités.
        La biotechnologie et les sciences de la vie sont un secteur qui suscite à la fois la peur et l'enthousiasme.
        Il y a de bonnes raisons de ne pas se précipiter et de croire que ce secteur pourrait apporter des solutions à tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés.
        En même temps, nous ne devons pas non plus nous alarmer si nous n'obtenons pas de réponses à toutes les questions.
      
      
        L'Union estime que les sciences du vivant sont l'un des secteurs qui devraient contribuer à faire de l'Europe l'économie de la connaissance la plus compétitive.
        Utilisée à bon escient, la biotechnologie pourrait dans le futur apporter des solutions à bon nombre de nos problèmes communs.
      
      
        Pour pouvoir contrer la menace qui pèse sur l'environnement, il ne suffit pas d'établir des restrictions dans notre existence.
        Il faut aussi de nouveaux développements qui nous aident à prendre en charge la menace environnementale que ce soit par des procédés techniques, mécaniques ou biologiques.
        Dans ce contexte, la biotechnologie offre de nombreuses opportunités.
        La lutte contre la pauvreté et la famine dans les pays en développement exige de nombreux efforts pour pouvoir aboutir.
        Nous ne devons pas surestimer la biotechnologie, mais nous ne devons pas non plus la sous-estimer.
        Des cultures résistant à différentes températures, à la sécheresse et à l'humidité pourraient par exemple permettre de produire de la nourriture dans des régions qui, à l'heure actuelle, sont en proie à la famine.
        Une société qui veut développer le bien-être et la justice et faire en sorte qu'un nombre toujours plus important de personnes puissent vivre dans des conditions supportables doit veiller à promouvoir la croissance économique.
      
      
        De nombreux secteurs traditionnels connaissent aujourd'hui une baisse de régime.
        D'où la nécessité d'en avoir de nouveaux.
        La biotechnologie est précisément un nouveau secteur et l'un des plus prometteurs.
        À nous de dégager des ressources communes dans la Communauté pour faire avancer le développement tous ensemble.
        Il ne suffit pas de dire qu'il faut réussir, il faut aussi agir.
        Agir, c'est adopter le rapport Damião.
        C'est un document positif offrant un bel avenir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il n'est pas nécessaire d'être un opposant implacables des OGM - ce que je ne suis pas - pour remettre en question la défense inconditionnelle dont ils bénéficient dans ce rapport.
        Nombre de libéraux démocrates contesteront ce rapport lors du vote de demain.
      
      
        Nous souhaitons la réduction de l'utilisation des pesticides et herbicides.
        Nous voulons qu'insectes et plantes sauvages prospèrent dans nos campagnes.
        Nous voulons une agriculture durable pour les nations en développement.
        Mais nous devons avoir l'assurance que la solution proposée n'est pas à la base de problèmes plus importants encore.
      
      
        Nous entendons les plaintes des producteurs, qui aspirent à se remplir les poches d'or et veulent être sûrs d'enserrer les agriculteurs du monde entier dans leur chaîne d'approvisionnement.
        Toutefois, où sont les preuves scientifiques des effets à moyen terme à et à long terme des cultures génétiquement modifiées sur la biodiversité ?
        Qui indemnisera les producteurs bio dont les cultures sont contaminées et perdent leur valeur ?
        Nous devons répondre à ces questions avant d'ouvrir les vannes.
      
      
        Aucune décision n'a encore été prise au sujet des cultures génétiquement modifiées et, compte tenu du caractère irréversible de ces décisions, rien ne permet d'affirmer raisonnablement que la biotechnologie sera la réponse à tous nos problèmes.
      
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
    
    
      
        J'appelle de mes v?ux une Europe unifiée, pacifiée.
        Pour cette raison, je suis en faveur de l'élargissement de l'Union à tous les pays candidats actuels, y compris la Turquie.
      
      
        Néanmoins je me suis abstenu lors du vote sur le rapport Brok, parce que j'estime que l'élargissement en vue se fait sous de très mauvaises conditions.
        Ni l'Union actuelle, ni les pays candidats ne sont réellement prêts.
        On s'accorde à dire que le traité de Nice n'a pas donné à l'Union les structures nécessaires pour fonctionner valablement à 25, 27, 28.
      
      
        La Convention qui devrait parfaire ces structures est en train de privilégier l'emballage au contenu.
        Que faire par exemple d'un président du Conseil européen élu pour 5 ans, qui n'aura rien à décider, alors que les politiques communautaires seront renationalisées, intergouvernementalisées ?
        De plus, le récent Conseil européen, au lieu de décider d'une plus grande solidarité avec les pays candidats, qui pratiquement tous doivent faire face à de très sérieux problèmes économiques et sociaux, a en fait réduit le paquet d'aides décidé en 1999 à Berlin.
      
      
        Pour le financement futur, rien n'est réglé, sauf que les crédits en faveur de la PAC seront gelés après 2006 avec une tendance baissière, afin de servir avec moins d'argent plus de pays !
        Le blocage financier est donc préprogrammé pour l'après-élargissement.
        Le risque est grand que l'Union européenne élargie finira comme simple zone de libre-échange, sans solidarité réelle, donc sans intégration européenne.
      
      
    
  

