

  
    
      1.
      Meurtres de défenseurs des droits de l'homme en Russie (vote)
    
    
      
        (CS) Je suis désolée, Monsieur le Président, je voudrais juste qu'il soit consigné que j'ai voté depuis un autre siège par erreur - mon siège est le 107 et j'ai voté à partir du siège 67, autrement dit avec la carte d'un autre député.
        Ceci étant dit, je suis pour.
        Je me suis simplement assise par erreur à la place d'un autre député qui a une carte insérée et j'ai voté à partir de sa carte, ce qui va à l'encontre de notre règlement, je vous prie dès lors de consigner que je suis en faveur de la proposition et que le vote de mon collègue est invalide.
      
    
    
      
        Merci.
        Cela sera consigné dans le procès-verbal.
      
    
  

