

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, en ouvrant la séance plénière d'aujourd'hui, je souhaiterais dire quelques mots à propos du référendum qui a eu lieu vendredi dernier.
        Je suis très satisfait du résultat.
        C'était un grand jour pour l'Irlande et un grand jour pour l'Europe.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je tiens à dire que, lorsque le résultat a été annoncé, je me trouvais à l'autre bout de l'Europe, en Sicile, et le résultat y a été reçu là-bas de la même manière que vous l'avez reçu - avec des applaudissements.
        Dans de nombreux autres endroits d'Europe, la population a également été ravie du résultat irlandais.
        Les Irlandais ont clairement indiqué qu'ils veulent continuer à se trouver au cœur d'un continent uni.
        Míle buíochas do mhuintir na hÉireann.
        Mille fois merci, et félicitations pour le résultat du référendum.
        Je l'ai dit en irlandais, peut-être pas de façon très exacte, mais c'est plus ou moins de cette manière que cela se prononce.
      
      
        L'Union européenne a prouvé qu'elle peut écouter les craintes justifiées de ses citoyens et y répondre de manière appropriée.
        Les garanties données à l'Irlande se sont avérées satisfaisantes et elles ont convaincu les électeurs que le traité de Lisbonne profitera à leur pays.
        Il s'agit d'une victoire pour la société civile et il s'agit d'un bon argument dans le débat qui se poursuit dans d'autres États membres.
      
      
        Je voudrais souligner le rôle important joué par les employeurs, les syndicats, les organisations agricoles et des pêches, et aussi par l'Église et les responsables sociaux.
        Tout cela a contribué à la victoire du référendum.
      
      
        Je voudrais également féliciter le gouvernement irlandais et l'opposition, et aussi l'un de mes prédécesseurs, Pat Cox, qui a dirigé la campagne "L'Irlande pour l'Europe".
        Félicitations à Pat Cox!
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je suis convaincu que le processus de ratification se poursuivra et qu'il se conclura par un succès dans les deux États membres restants.
        J'ai obtenu du président de la Pologne, maintenant que le référendum irlandais a donné un résultat positif, la garantie qu'il va signer le traité de Lisbonne sans tarder.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        J'espère que le président Václav Klaus en fera de même dès que la Cour constitutionnelle tchèque aura dissipé les doutes restants.
      
      
        L'objectif du traité de Lisbonne est de préparer l'Union européenne aux défis du XXIe siècle.
        Nous devons faire face aux craintes de nos concitoyens en ce qui concerne les problèmes d'énergie, la hausse du chômage, l'immigration et le changement climatique.
        Nous devrons agir ensemble, tout comme nous l'avons fait de nombreuses fois dans le passé, et nous ne devons pas oublier que la clef de la réussite est le principe de solidarité européenne.
      
      
        Nous avons beaucoup à faire, mais nous disposons des outils essentiels, donc n'hésitons pas à les utiliser.
      
      
        Je tiens à formuler un autre commentaire important au sujet du référendum irlandais.
        Nous ne pouvons pas oublier ceux qui ont voté "non".
        Pour nous, c'est devenu une tradition de penser à tous les Européens, en respectant le point de vue de chacun et leur droit d'avoir un avis différent.
        Ceux qui ont voté "non" veulent aussi nous dire quelque chose.
        Ils veulent nous convaincre de quelque chose et, plus important encore, ils veulent nous prévenir de quelque chose.
        Nous tenons compte de cet avertissement et nous tiendrons également compte de leur vote, mais nous sommes extrêmement contents que la majorité marquée des Irlandais ait dit "oui" et qu'elle soutienne une Europe commune.
        Je suis moi-même déterminé à travailler dur pour vous aider à penser que notre Europe commune est également votre Europe - et nous écrirons ensemble l'histoire de l'avenir de l'Europe.
      
      
      
        Je voudrais passer à deux autres affaires.
        Il s'agit d'affaires navrantes.
      
      
        Je tiens à rappeler une grande tragédie, et à commémorer ainsi les victimes des glissements de terrain dans la région de Messine, en Sicile.
        J'ai déjà fait une déclaration au nom du Parlement européen, en exprimant nos condoléances aux familles et amis.
        Je me trouvais en Italie à ce moment-là, et j'ai présenté mes condoléances publiquement à nos amis, à nos partenaires et à tous les Italiens.
      
      
      
        Avant de commencer, je me permets de vous rappeler que la date d'aujourd'hui marque le troisième anniversaire du décès de la militante russe des droits de l'homme, la journaliste Anna Politkovskaïa.
        Ses assassins n'ont toujours pas été traduits devant la justice.
        Toutefois, Anna n'est pas la seule victime.
        À cette occasion, souvenons-nous également des autres militants qui ont été assassinés ces trois dernières années.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, lorsque vous vous êtes adressé à nous pour présenter votre candidature à la fonction de président du Parlement européen, vous avez déclaré que vous seriez un acteur et un président très objectif.
        Je dois dire que vous venez de prononcer un discours sur le référendum irlandais - je me suis levé pendant que vous parliez, mais vous étiez rivé à votre texte - qui est l'un des discours les plus subjectifs et les plus partisans que j'aie jamais entendus, et indigne d'un président se voulant objectif.
      
      
        (Mouvements divers)
      
    
    
      
        Vous n'avez probablement pas écouté la totalité de mon discours!
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

