

  
    
      3.
      Ouzbékistan (vote)
    
    
      - Avant le vote sur le paragraphe 2
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, dans mon amendement oral, je suggère de supprimer la première partie du paragraphe 2 de la résolution commune sur l'Ouzbékistan.
      
    
    
      
        Y a-t-il des oppositions à la prise en compte de cet amendement oral?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je vous prie de m'excuser mais nous avons en fait déposé un amendement au paragraphe 2.
        Nous devons donc voter sur celui-ci avant de voter sur la version originale, même si l'original a fait l'objet d'un amendement oral.
        Nous devons d'abord voter sur l'amendement qui se propose de remplacer l'ancienne rédaction.
      
    
    
      
        Monsieur Posselt, je crois que vous avez raison.
        Nous allons demander à M. Pinior de nous apporter les précisions nécessaires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je suggère que nous supprimions la première partie du paragraphe 2.
        D'après ce que j'ai compris, c'est ce qui a été proposé par des membres du groupe PPE-DE.
      
    
    
      
        Il s'agit donc bien d'un amendement oral portant sur le paragraphe 2 et visant à réduire le texte.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        - Avant le vote sur l'amendement 1
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je souhaite remplacer "décision raisonnable et orientée vers l'avenir" par "décision réfléchie en vue d'avoir de meilleures relations à l'avenir".
        C'est beaucoup plus concret formulé de cette façon.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je proteste contre cet amendement oral, car il affaiblit notre résolution.
        Nous avons des preuves concrètes de ce que les sanctions tardent à produire des effets; il faut donc les étendre et non les affaiblir encore davantage, comme tente de le faire l'amendement de Mme Jeggle.
      
    
    
      
        Nous vous remercions pour ces explications, Monsieur Matsakis, mais vous devez trouver trente-six collègues qui se lèvent avec vous pour faire trente-sept et pouvoir ainsi vous opposer à cet amendement.
        La meilleure des argumentations ne me permet pas de rejeter l'amendement oral si la plénière ne s'y oppose pas et je ne vois pas de collègues se lever.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
      
        L'Heure des votes est à présent terminée.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, j'étais dans mon bureau lorsque des fonctionnaires de ce Parlement m'ont demandé de quitter les lieux en raison d'un exercice d'évacuation incendie.
        Lorsque je suis revenu, j'ai appris que le vote sur la résolution sur le Tibet et sur une autre résolution avait déjà eu lieu.
        Je voudrais donc maintenant informer le Secrétariat de la façon dont j'aurais voté lors de ces votes auxquels je n'ai pas été en mesure de participer, car on m'a demandé de quitter mon bureau et je n'ai pas pu descendre dans l'hémicycle.
      
    
    
      
        Ne vous inquiétez pas, tout cela sera pris en compte par les services de la séance.
      
    
  

