

  
    
      21.
      Décharge 2007: Collège européen de police (CEPOL) (
    
    
      
        rapporteur. - (SV) Monsieur le rapporteur, puisque le Parlement a décidé d'accorder la décharge au Collège européen de police, contre la recommandation formulée par la commission et moi-même, je voudrais simplement prier instamment mes collègues du groupe PPE-DE d'accepter les amendements déposés par le groupe socialiste du Parlement européen.
        Il n'y a aucune raison qui justifie que nous choisissions de ne pas octroyer la décharge ou que nous reportions la décharge dès lors que nous l'avons votée.
        Afin de conserver une cohérence à cette affaire, je propose que notre groupe soutienne les propositions du groupe socialiste et qu'il vote en faveur des quatre amendements suivants.
      
    
  

