

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
      
        J'ai plusieurs choses à déclarer pour commencer.
        Il y a cinq points que je voudrais brièvement aborder.
      
      
        Le jeudi 27 janvier marquera le soixante-sixième anniversaire de la libération du camp de concentration et d'extermination nazi allemand d'Auschwitz-Birkenau.
        Chaque année, ce jour-là, nous honorons la mémoire de plus d'un million de personnes qui y ont été tuées.
        Cela nous donne la force de travailler ensemble à la construction d'un avenir pacifique pour une Europe unie, une Europe qui ne revivra plus de tels cauchemars.
      
      
        Deuxièmement, le 13 janvier, la population lituanienne a commémoré le vingtième anniversaire du "dimanche sanglant", lorsque l'armée soviétique avait essayé de renverser le gouvernement élu démocratiquement de la Lituanie indépendante.
        Les Lituaniens ont défendu leur liberté et jouissent aujourd'hui de droits égaux en tant que membres de la communauté euro-atlantique.
        En souvenir de cet anniversaire, un anniversaire important pour l'Europe, nous manifestons aujourd'hui notre solidarité avec le peuple de Biélorussie, nos voisins également, qui attend toujours de voir triompher la liberté et la démocratie dans son pays.
      
      
        Troisièmement, le 23 décembre 2010, l'Union européenne a ratifié la convention des Nations unies relative aux droits des personnes handicapées.
        La convention, conjointement avec la stratégie de la Commission européenne en matière de handicap, permettra de garantir, d'ici 2020, des droits civils, politiques et économiques égaux à près de 80 millions de citoyens européens touchés par un handicap.
      
      
        Quatrièmement, je souhaiterais également rappeler notre sérieuse préoccupation concernant la disparition de l'avocat chinois Gao Zhisheng.
        Les derniers rapports indiquent qu'il serait maltraité et torturé.
        Le Parlement européen a déjà abordé le cas de M. Zhisheng à plusieurs occasions.
        Aujourd'hui, je voudrais lancer un appel aux autorités chinoises afin que son lieu de détention et son état de santé soient communiqués.
      
      
        Enfin, depuis notre dernière session avant Noël, la Belgique a passé le témoin à la Hongrie à la présidence du Conseil de l'Union européenne.
        Nous évoquerons ces deux Présidences pendant la présente période de session du Parlement.
        Depuis notre dernière session, des événements politiques importants se sont produits.
        Je pense aux élections en Biélorussie et aux récents affrontements en Tunisie.
        Ces deux sujets sont inscrits à l'ordre des travaux de notre période de session plénière.
        Je voudrais également rappeler à chacun que plusieurs catastrophes naturelles graves ont marqué les dernières semaines de la période de Noël.
        Nous compatissons avec les familles des victimes, et nous tenons à leur présenter nos condoléances ainsi qu'aux gouvernements des pays touchés.
      
    
  

