

  
    
      Situation du secteur de l'apiculture (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la situation du secteur de l'apiculture par Paolo De Castro, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural - B7-0564/2010).
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, la résolution sur laquelle nous nous apprêtons à voter représente l'avis de la commission de l'agriculture et du développement rural concernant la politique de soutien à l'apiculture européenne.
        Comme c'est la pratique habituelle de la commission de l'agriculture et du développement rural, cet important document a bénéficié de la participation de tous les groupes parlementaires, qui ont apporté leur précieuse contribution au résultat final.
      
      
        Malgré l'augmentation récente du budget annuel des mesures destinées à améliorer les conditions générales de production et de commercialisation des produits de la ruche, une préoccupation largement répandue persiste en ce qui concerne les nombreux défis et problèmes auxquels l'apiculture devra faire face dans un proche avenir.
      
      
        Des conditions de production et de commercialisation difficiles, une volatilité des prix à la fois forte et prolongée ainsi que des difficultés résultant de la mortalité de plus en plus importante des stocks d'abeilles sont quelques-uns des principaux facteurs qui affectent l'un des secteurs les plus importants de l'agriculture européenne.
      
      
        Comme tous les autres opérateurs du secteur primaire, les apiculteurs européens doivent être mis en situation de planifier leurs propres affaires.
        Le soutien actuel reposant sur les procédures de mise en œuvre de la politique agricole européenne actuellement en vigueur, l'avenir de cette politique après 2013 est incertain.
        Tel est le contexte de la résolution d'aujourd'hui, et nous avons l'intention d'appeler la Commission à s'engager activement pour défendre l'apiculture.
      
      
        Les principales exigences vis-à-vis de la Commission contenues dans la proposition de résolution sont les suivantes: entreprendre une action spécifique après l'arrivée à échéance des programmes nationaux, notamment au vu des nouveaux défis et problèmes rencontrés dans le secteur, à savoir la mortalité des abeilles, la volatilité des prix, etc; prendre un engagement en ce qui concerne la nécessaire amélioration des mesures statistiques, pour un contrôle plus efficace des importations de miel entrant dans l'UE et le développement de la recherche, renforcer le rôle de la politique vétérinaire européenne, adopter un plan d'action pour lutter contre le phénomène répandu de la mortalité des abeilles, en partie grâce à des engagements spécifiques dans le domaine de la recherche; accorder un soutien financier accru dans le domaine de l'enseignement et de la formation destinés aux opérateurs et, enfin, jouer un rôle plus dynamique en tant qu'acteur de premier plan pour le secteur de l'apiculture dans le cadre de la politique agricole commune après 2013.
      
      
        En remerciant Mme Lulling ainsi que tous mes collègues députés pour le travail effectué en commun, je voudrais vous rappeler, Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, que l'Année internationale de la biodiversité est sur le point de s'achever.
        C'est pourquoi nous espérons que l'approbation de cette résolution marquera vraiment le début du chemin vers la relance d'un secteur particulièrement stratégique du point de vue de la durabilité environnementale et de la préservation de la biodiversité, ainsi qu'en termes d'incidences économiques et sociales.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, en effet, les abeilles jouent un rôle important dans la pollinisation et la production de miel et d'autres produits de l'apiculture.
        Ce secteur est caractérisé par une grande diversité des conditions d'élevage des abeilles et par la dispersion et la variété des acteurs de la production jusqu'au stade de la commercialisation.
      
      
        Certaines règles harmonisées ont été établies au niveau de l'Union européenne concernant les normes de commercialisation du miel et de la protection de la santé des abeilles.
      
      
        Le règlement de l'organisation commun de marché unique prévoit une série de mesures qui visent à améliorer les conditions de la production et de la commercialisation des produits de l'apiculture.
        Ces mesures peuvent être incluses dans des programmes d'apiculture triannuels, qui sont élaborés par les États membres et qui sont cofinancés par le budget de l'Union européenne.
        Le budget de ces programmes est passé de 26 millions d'euros à 32 millions d'euros pour la période 2011-2013.
      
      
        Les mesures semblent donner des résultats positifs dans le secteur de l'apiculture, à la fois pour les États membres et pour les apiculteurs.
        Il est aussi important de noter que tous les États membres ont communiqué un programme, ce qui montre également leur intérêt pour l'apiculture et pour les besoins de ce secteur.
      
      
        Le secteur est certainement confronté à un certain nombre de défis.
        D'un côté, la baisse du nombre d'apiculteurs, ce qui oblige à encourager et à former les nouveaux arrivants.
        D'un autre côté, la concurrence des importations de pays tiers et les questions liées à la qualité du miel venant de ces pays.
        Il y a ensuite l'augmentation de la mortalité des abeilles due à nombre de facteurs divers, dont la varroase et d'autres maladies.
      
      
        La question de la santé des abeilles est particulièrement préoccupante au sein mais également en dehors de l'Union européenne.
        Des organisations apicoles demandent que l'Union européenne se concentre davantage sur les abeilles à cet égard.
        En novembre 2008, le Parlement européen a également adopté une résolution sur la situation dans le secteur apicole qui a appelé la Commission à mettre en place des actions spécifiques et à assurer la coordination de ces actions.
      
      
        Il est évident que la santé des abeilles est une question importante et qu'elle doit être protégée par les actions les plus appropriées, en tenant compte des spécificités du secteur et des différents acteurs qui sont impliqués.
        Dans ce contexte, la Commission a déjà lancé un certain nombre d'initiatives qui visent à répondre aux préoccupations de la filière apicole et d'autres actions sont prévues également à l'avenir.
      
      
        La Commission a l'intention de présenter bientôt une communication qui aura pour objectif de clarifier les questions liées à la santé des abeilles et les actions clés que la Commission entend prendre pour y remédier.
        Cette communication va servir de base de discussion avec le Parlement européen, avec le Conseil ainsi qu'avec les autorités des États membres et les parties prenantes.
      
      
        J'espère que cette discussion contribuera à identifier les éventuelles actions nouvelles qui sont nécessaires au niveau de l'Union européenne sur la question du maintien des élevages d'abeilles et de la production de miel et de produits apicoles, mais aussi pour contribuer à maintenir la santé des abeilles et éviter éventuellement que certains problèmes n'apparaissent à cause de maladies ou de questions liées à la pollution.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, lorsque j'ai repris à mon collègue allemand Reimer Böge, voilà 16 ans, la responsabilité de la situation du secteur de l'apiculture au sein de la commission de l'agriculture et du développement rural, un autre député européen allemand m'a fait la remarque suivante, plutôt désobligeante: "oh, je vois, les petites créatures pour les petits pays".
        Depuis lors, je me suis efforcée de faire comprendre, dans une Union européenne qui ne cesse de se développer, l'importance de ces petites créatures, non seulement pour notre qualité de vie, mais aussi pour notre survie.
      
      
        Entre-temps, nous avons réalisé des progrès constants en matière de sensibilisation à tous les niveaux, au sein de l'UE, quant à la nécessité d'une politique commune globale visant à garantir qu'il y ait suffisamment d'abeilles dans l'UE, et suffisamment d'apiculteurs de tous âges pour s'occuper d'elles.
        Cela est devenu d'autant plus important en raison des niveaux élevés de mortalité des abeilles constatés dans de nombreuses régions, qui ont suscité des inquiétudes justifiées quant à la question de savoir si nous avons assez d'abeilles et d'apiculteurs pour répondre à nos besoins.
        C'est pourquoi j'ai lancé cette initiative, sous la forme d'une question orale à la Commission accompagnée d'un débat et d'une résolution.
        Je vous suis très reconnaissante pour le fait que cette résolution a reçu le soutien de tous les groupes de cette Assemblée.
        L'objectif justifie l'action conjointe de tous les groupes politiques au nom de notre résolution.
        Celle-ci est brève, clairement structurée et facile à comprendre, ce qui n'est pas toujours le cas dans cette Assemblée.
        Nous indiquons clairement où se situent les problèmes.
        Les solutions spécifiques que nous proposons ont été élaborées en coopération très étroite avec le secteur de l'apiculture.
      
      
        Les apiculteurs de nombreux États membres sont venus aujourd'hui à Strasbourg avec leurs produits, mais aussi avec leurs préoccupations et leurs attentes, afin de mettre en évidence le fait qu'ils ont besoin de notre aide pour résoudre leurs problèmes.
        Quand vous considérez que, sur un budget de plus de 140 milliards d'euros, seuls 32 millions d'euros ont été dépensés pour la sauvegarde des trois quarts de la production alimentaire et des quatre cinquièmes des plantes qui dépendent de la pollinisation, il devrait être clair pour tout le monde ici que la priorité consiste aujourd'hui à garantir le maintien et le développement de cette politique au-delà de 2013.
        Tel est notre message.
        Je crois qu'il sera entendu, non seulement au Parlement, mais aussi à la Commission, au Conseil et dans les États membres.
        En tout état de cause, nous ferons en sorte que cela soit le cas.
        Je lance un appel urgent à tous les députés de cette Assemblée pour qu'ils soient présents au moment du vote, et pour qu'ils votent en faveur de cette résolution.
        Nous le devons bien aux abeilles.
        Il est vrai qu'elles sont en hibernation alors que nous menons ce débat.
        D'ailleurs, je crois que la discussion...
      
      
        (La Présidente interrompt l'oratrice)
      
      
        Je voulais simplement dire que la Conférence des présidents, qui estime judicieux de placer ce débat à la fin d'une séance de nuit, doit accomplir son devoir afin de comprendre l'importance des abeilles en Europe.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, malheureusement, les problèmes affectant l'apiculture européenne sont plus graves et plus profondément enracinés que les crises cycliques qui affectent de manière récurrente d'autres secteurs apparemment plus importants.
        Le problème avec l'apiculture est avant tout environnemental et a des conséquences qui pourraient devenir catastrophiques si nous sommes incapables de répondre de manière adéquate et en temps utile.
      
      
        Deux statistiques de l'Organisation des Nations unies pour l'alimentation et l'agriculture - citées dans la proposition de résolution et déjà mentionnées par Mme Lulling - sont révélatrices: 84 % des espèces végétales et 76 % de la production alimentaire dépendent de la pollinisation.
        Cependant, l'agriculture est également une activité économique importante dans les zones rurales, avec un grand potentiel de croissance, puisque la production européenne est loin de garantir la satisfaction de nos besoins.
        Aucune autre "activité d'élevage" - et élevage, de toute évidence, est mis ici entre guillemets - n'est si étroitement liée à la nature et au développement durable ou ne joue un rôle écologique aussi important et irremplaçable que l'apiculture.
        Ce sont des raisons plus que suffisantes pour que nous ne lésinions pas sur nos efforts et nos financements afin d'analyser les principales causes du taux effrayant (et croissant) de mortalité des abeilles, et pour soutenir les programmes sanitaires.
      
      
        Ce débat devrait également nous offrir la possibilité de trouver des façons originales et efficaces d'inclure l'aide à ce type particulier d'animal sans terre dans les mécanismes d'aide de la nouvelle politique agricole commune (PAC), au moment même où l'on envisage d'utiliser des unités de surface comme critères de base pour l'attribution des aides nouvelles.
        Je voudrais donc que la Commission précise quelles seront ses réponses immédiates à ce problème, et si elle envisage d'inclure cette activité dans la nouvelle architecture de la PAC dont nous nous apprêtons à commencer de débattre.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur Cioloş, Mesdames et Messieurs, assurer la protection des abeilles est tout à fait dans l'intérêt du secteur agricole, et de nombreux agriculteurs sont également apiculteurs.
        Nous avons assisté à un déclin de la population d'abeilles dans de nombreuses régions d'Europe.
        Nous devons identifier les causes de ce problème et prendre les contre-mesures nécessaires.
        C'est une bonne chose que le financement budgétaire pour les programmes nationaux destinés aux abeilles d'ici à 2013 ait été augmenté, passant de 26 millions d'euros à 32 millions d'euros.
        Toutefois, cela ne suffit pas.
        Nous devons faire en sorte que ces programmes soient poursuivis après 2013.
        Afin d'atteindre cet objectif, il est par ailleurs particulièrement important que nous améliorions et simplifions le processus qui permet aux chercheurs, aux apiculteurs et aux agriculteurs de partager les connaissances spécialisées.
        Nous devrions nous concentrer le plus tôt possible sur la lutte contre les maladies et les parasites auxquels les abeilles sont vulnérables.
        Nous ne devons pas laisser les apiculteurs mener cette bataille tout seuls.
      
      
        Nous avons urgemment besoin de statistiques de meilleure qualité et plus uniformes en provenance de tous les États membres, et ce dans toute l'UE, parce que nous devons travailler avec des faits, et pas seulement des spéculations.
        Le nombre d'apiculteurs étant en baisse constante, nous devons également investir davantage dans l'enseignement et la formation.
        Nous devons apporter un plus grand soutien aux jeunes apiculteurs, et également aux apiculteurs à temps plein, afin de veiller à ce que la profession ait un avenir et ne disparaisse pas.
        Le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe soutient cette résolution.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je serai bref, même si je pense que l'idée de Mme Lulling consistant à opérer une pollinisation croisée des temps de parole entre les groupes devrait certainement être examinée plus avant.
      
      
        Je vais émettre des commentaires sur le secteur de l'apiculture, mais je voudrais rappeler à mes collègues que la population de bourdons sauvages en Europe se trouve également dans une situation similaire, et très grave.
        Ceux-ci sont tout aussi importants du point de vue de la biodiversité et des avantages de la pollinisation dont nous avons entendu parler - avec juste raison - à propos du secteur des abeilles à miel.
        Je tiens à rendre hommage au travail du Bumblebee Conservation Trust en Écosse, qui s'occupe de la population de bourdons dans l'ensemble du Royaume-Uni.
      
      
        Monsieur le Commissaire, je voudrais revenir sur la question 4 - une excellente question -, qui propose que la Commission intègre les maladies des abeilles dans la politique vétérinaire.
        Il s'agit là d'une revendication de longue date de cette Assemblée, et il me semble qu'il ne s'agit pas seulement de distribuer de l'argent, mais de partager les meilleures pratiques et les connaissances dans toute l'Union.
        Un grand nombre de scientifiques, dans de nombreux endroits, sont en train d'y travailler, et la Commission pourrait jouer un rôle très important s'agissant de mettre en commun ces informations et de déterminer ce que nous savons au juste de ce très grave problème connexe.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, nous sommes tous conscients de l'importance des abeilles dans la pollinisation.
        Elles sont absolument indispensables à la production agricole et alimentaire.
        En effet, sans elles, il n'y a pas de production alimentaire.
      
      
        Il est donc très inquiétant que le secteur de l'apiculture continue de signaler un taux de mortalité étonnamment élevé.
        Même si je pense que nous avons réussi à accroître la sensibilisation et à faire prendre conscience, au fil des ans, de la gravité de la situation, nous devons maintenir la pression pour que la recherche sur les causes de ce taux de mortalité se poursuive et reste bien financée.
        Alors seulement, des mesures concrètes pourront être prises pour traiter le problème.
      
      
        Tout d'abord, je tiens à voir le financement de projets de recherche maintenu après 2012, et je soutiendrai les initiatives encourageant les jeunes à choisir le secteur de l'apiculture.
        Nous entrons bien sûr dans une période de débat intense sur l'avenir de la PAC, et je crois que c'est un problème fondamental qui devrait continuer d'être traité dans le cadre de la politique agricole révisée de l'UE après 2013.
      
      
        En substance, le soutien au secteur agricole devrait être renforcé après 2013.
        Je pense que nous avons l'occasion d'accomplir quelque chose de positif.
        Soutenons les abeilles.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le problème, avec ce rapport sur la diminution de la population d'abeilles, c'est qu'il y a là une véritable tragédie.
        Toutefois, après avoir examiné ce document, je trouve que les propositions présentées à la Chambre constituent un exemple classique de ce qu'on nomme dans ce bâtiment une "crise salutaire".
        À savoir bénéfique pour l'UE, avec des propositions élaborées en vue d'étendre le contrôle de l'UE sur une zone de plus en plus large.
        Aucun changement de ce côté-là, par conséquent.
      
      
        La PAC fait une apparition dans ce rapport, mais il n'y a aucune mention de l'effet destructeur de l'imposition de cette politique dans mon pays.
        Je pense ici à la nature des haies et au travail des champs et des vergers, dans la gestion duquel la législation de l'UE s'est gravement immiscée, au détriment des abeilles en Grande-Bretagne.
      
      
        Le rapport admet qu'il ne peut pas identifier la cause première de la baisse du nombre d'abeilles, et cite donc un grand nombre de possibilités.
        Il énumère les maladies des abeilles, l'immunité affaiblie des abeilles vis-à-vis des agents pathogènes et des parasites, le changement climatique - on aurait pu parier que ce facteur serait au rendez-vous - et la disparition de la flore mellifère.
        Le possible effet délétère des plantes génétiquement modifiées est admis à contrecœur, mais considéré comme insignifiant - on pouvait également parier là-dessus.
      
      
        En vérité, ce ne sont là que des conjectures.
        La seule constante dans tout cela est la présence du varroa, qui attaque le système immunitaire des abeilles et est probablement à l'origine de l'ensemble du problème.
        Mais non, le sort des abeilles est utilisé comme prétexte pour introduire une foule de règlements appelant, entre autres, à la coopération entre les associations d'apiculteurs des États membres, à des contrôles plus stricts sur les importations de miel, au renforcement des exigences en matière d'étiquetage - probablement pas conçu, à l'évidence, pour mettre un terme à la mortalité des abeilles -, à la mise en place d'autorisations de produit, quel que soit le produit, et à des actions visant à recruter de jeunes apiculteurs.
        Stupéfiant.
        Pendant ce temps-là, le varroa continue son travail pernicieux et les abeilles meurent.
      
      
        Sans nul doute bien intentionné, ce rapport devrait se cantonner à identifier et à éliminer les éléments, quels qu'ils soient, qui tuent nos abeilles, et permettre à la communauté internationale de traiter ceux-ci, et non servir de prétexte à créer toujours plus de réglementation européenne.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, ce fut une discussion importante, et véritablement passionnée, sur ce sujet particulier.
        Je suis heureuse d'y assister et de pouvoir y prendre part.
      
      
        Je crois que l'importance des abeilles dans l'agriculture au sens large est généralement sous-estimée, même au sein du secteur lui-même.
        Sans abeilles, de nombreuses cultures ne seraient pas possibles.
        Bien sûr, les vergers sont particulièrement dépendants des abeilles pour ce qui est de la pollinisation.
        J'ai récemment visité, en Irlande du Nord, un certain nombre de propriétaires de vergers qui ont souffert du déclin de la population d'abeilles, et ont en effet exprimé leur inquiétude à ce sujet.
      
      
        Je suis d'accord sur le fait que les maladies des abeilles devraient être mises en évidence dans le cadre de la politique vétérinaire de l'UE, en vue de souligner l'importance des abeilles, mais aussi pour disposer d'une politique et surveiller la population dans toute l'Europe.
        Il faut investir dans la recherche et le développement concernant la diminution de la population d'abeilles, et des financements doivent être mis à la disposition des plans qui sont susceptibles d'apporter une aide.
        Je crois qu'il convient de prendre en considération une vision équilibrée de la diminution de la population d'abeilles, c'est-à-dire ne pas se contenter de blâmer des pratiques agricoles, mais investir dans une enquête sur les maladies et les moyens de réduire leur impact dans la plus large mesure possible.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Mme Lulling nous a demandé de soutenir la proposition de résolution.
        Nous pouvons le faire sans réserve, car c'est un document véritablement excellent qui est en préparation.
      
      
        L'affirmation la plus importante de ce document est la demande soumise à la Commission européenne de faire en sorte que les programmes actuels de soutien mis en œuvre aujourd'hui dans le secteur de l'apiculture soient poursuivis et renforcés après 2013.
        La nécessité de ce soutien est immense, car le marché ne reconnaît pas les produits de la ruche d'une manière qui assure la survie de la filière apicole, et ce même si les apiculteurs rendent, grâce à la pollinisation, un grand nombre de services à l'agriculture et à la préservation de la biodiversité.
      
      
        Une autre affirmation très importante dans ce document réside dans l'appel lancé à la Commission européenne pour qu'elle modifie les règles d'étiquetage concernant les produits du miel dans le cadre de la politique de la qualité.
        C'est parce que les règles actuelles ouvrent la porte aux abus, consistant à étiqueter comme étant d'origine européenne du miel ne contenant qu'une quantité très minime de miel européen, et en fait, contient surtout du miel importé d'un pays tiers, qui peut même être de moins bonne qualité.
      
      
        Pourtant, une autre affirmation capitale dans ce document est l'appel lancé à la Commission européenne pour qu'elle présente une proposition législative qui exclue la possibilité d'étiqueter comme produits du miel des produits présentant une teneur en sucre à base de miel inférieure à 50 %.
      
      
        Je me bats pour ces questions depuis des années ici, au sein du Parlement européen.
        Je n'ai pas réussi à les faire figurer, dans quelque document que ce soit, de manière plus parfaite que celle dont elles se trouvent maintenant énoncées dans cette proposition de résolution.
        J'espère que la Commission européenne acceptera les recommandations du Parlement et trouvera un moyen de résoudre au cours du semestre à venir, dans le cadre de la politique de qualité, ces problèmes déjà anciens.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, si j'ai décidé de déposer plusieurs amendements à l'excellente proposition de M. Paolo De Castro, c'est que l'apiculture est un secteur d'activité essentiel.
        Ce n'est pas notre excellente collègue, Mme Lulling, qui nous contredira à cet égard, puisque depuis 1994, elle s'occupe de cette matière.
        Je pense qu'on peut lui rendre hommage ce soir.
      
      
        Nous devons prendre conscience que la disparition des abeilles équivaudrait à un bouleversement sans précédent dans l'histoire de l'humanité.
        Une telle modification de la biodiversité mettrait en danger la diversité alimentaire qui est vitale.
        Ce dérèglement en profondeur des écosystèmes anéantirait toute perspective pour les générations futures.
      
      
        La disparition des pollinisatrices est à prendre au sérieux, car le déclin se mesure désormais à l'échelle mondiale, chez les populations sauvages comme chez l'abeille domestique.
        Cacao, vanille, melon, fruit de la passion, toutes ces cultures tropicales sont totalement dépendantes des pollinisatrices pour leur production de fruits et de graines.
      
      
        Sur tous les continents et de plus en plus souvent, les productrices de miel meurent dans des proportions trop importantes à la sortie de l'hiver.
        En Europe, nombre d'apiculteurs ont dû mettre la clé sous la porte.
        Actuellement, plus de 80 % des espèces de plantes à fleurs dans le monde et 80 % des espèces cultivées en Europe dépendent directement de la pollinisation par les insectes, des abeilles pour l'essentiel.
        Sans les butineuses, la plupart des cultures n'atteindraient plus une production satisfaisante.
        C'est le cas de nombreuses espèces sauvages, mais aussi des arbres fruitiers, des protéagineuses et des cultures maraîchères.
        Il est donc difficile d'imaginer un repas auquel les abeilles ne soient pas associées de près.
      
      
        Les causes de leur régression sont connues: l'élimination de leurs sites de nidification, la raréfaction des plantes qui leur fournissent nectar et pollen, mais aussi les maladies, les parasites, et surtout l'épandage de pesticides, et plus spécifiquement de pesticides neurotoxiques, particulièrement destructeurs pour les abeilles.
        Les agriculteurs comme les jardiniers doivent prendre conscience que les abeilles sont totalement démunies vis-à-vis des produits toxiques et qu'elles sont de précieux auxiliaires de leurs cultures à protéger en priorité.
      
      
        Je termine en vous disant que nous devons réagir car nous ne pouvons pas accepter le miel venu d'ailleurs - de moindre qualité et ne répondant pas à nos critères rigoureux de production - comme une fatalité, comme la seule alternative à la lente pénurie de miel qui s'installe en Europe.
        Je demande donc à M. le commissaire et à la Commission d'intégrer l'apiculture dans la PAC par des mesures spécifiques.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, je vous remercie de vos commentaires.
        Vous avez décrit vous-mêmes les défis auxquels nous sommes confrontés: une réduction du nombre d'apiculteurs et la nécessité d'attirer de nouveaux apiculteurs professionnels, et - avant tout -l'augmentation de la mortalité des abeilles, causée par un certain nombre de facteurs, mais en particulier par la présence du varroa, qui nuit au système immunitaire des abeilles.
      
      
        Nous sommes tous d'accord pour affirmer que la santé des abeilles est importante, et je suis heureuse d'apprendre que la Commission proposera des mesures clés pour faire face à la situation actuelle, qui est très préoccupant.
        Je tiens à souligner la nécessité de garantir la consultation des apiculteurs lors de toute élaboration de programmes, afin d'assurer, en premier lieu, leur efficacité, et ensuite leur mise en œuvre.
        Mis à part la question des apiculteurs, nous devons garantir des pratiques agricoles durables et favorables à la pollinisation.
      
      
        Je voudrais également dire qu'alors que les citoyens sont conscients du rôle des abeilles dans la production de miel, tout le monde ne connaît pas le rôle essentiel des abeilles dans la pollinisation et leur contribution à l'agriculture de l'UE et, en définitive, à la production alimentaire.
        Je considère donc qu'une campagne d'information serait utile, car nous avons besoin du soutien des citoyens dans cette problématique, afin de justifier l'argent que nous dépensons pour un programme de protection des abeilles.
      
      
        Enfin, nous avons besoin de recherches indépendantes et opportunes concernant la mortalité des abeilles, de sorte que, quelles que soient les mesures que nous prendrons pour faire face à la situation, nous puissions nous attendre à ce que celles-ci produisent des résultats positifs.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, le programme d'alerte de l'UE a identifié certaines pratiques non viables en matière d'utilisation des sols, ainsi que l'utilisation de produits agrochimiques, comme étant les principales causes de la disparition inquiétante des insectes pollinisateurs en Europe.
      
      
        Toutefois, j'ai reçu du commissaire d'alors, M. Boel, une réponse très décevante à une question écrite que j'avais présentée en janvier.
        Nous savons que 84 % des cultures européennes dépendent, dans une certaine mesure, des insectes pollinisateurs pour la fertilisation et qu'en vue de les protéger, nous devons créer des zones obligatoires de régénération écologique et renforcer les mesures agro-environnementales en restructurant la PAC.
      
      
        Mme la commissaire a déclaré qu'elle était satisfaite.
        Toutefois, les mesures n'ont pas réussi à résoudre le problème de la disparition des abeilles.
        Étant donné que les mesures agro-environnementales ne représentent que 8 % du budget total de la PAC jusqu'en 2013, et que chaque État membre les applique différemment, nous insistons sur le fait que les mesures agro-environnementales nécessitent un soutien accru et une application uniforme, ainsi que des contrôles visant à déterminer si elles sont justes.
        Nous devons également mettre davantage l'accent sur les méthodes biologiques et écologiques.
        Ces mesures, ainsi que la production à petite échelle, doivent être soutenues, et la création de coopératives d'apiculture et de zones de régénération écologique doit être encouragée.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, les orateurs se sont montrés volubiles ce soir sur le miracle des abeilles - et de fait, ce sont des créatures vraiment merveilleuses.
      
      
        Je voudrais me concentrer sur une seule question.
        M. le commissaire est-il au courant de l'intérêt et de l'implication que les abeilles ont suscités et inspirés dans toute l'Europe?
        Au Royaume-Uni, nombre de grandes organisations britanniques mènent des campagnes - depuis le Women's Institute jusqu'à la Cooperative Society.
        La campagne d'information existe déjà.
        Il suffit seulement de s'en inspirer.
      
      
        Jetez par exemple un coup d'œil à la campagne du Women's Institute, dont je vous ai envoyé les détails.
        Elle regorge d'informations pratiques pour quiconque veut aider les abeilles à prospérer.
        Le Women's Institute représente des millions de personnes ordinaires au Royaume-Uni.
        Le fléau qui touche les abeilles offre une occasion peut-être unique de travailler avec les citoyens.
        Il concerne à la fois la politique agricole commune, la biodiversité, la sécurité alimentaire, l'utilisation des pesticides, la réglementation vétérinaire, et même les canaux labyrinthiques de financement de l'UE.
        C'est une occasion unique de dialoguer avec des organisations qui travaillent déjà avec enthousiasme.
        Je voudrais demander à M. le commissaire de saisir cette occasion et de ne pas perdre une minute.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, compte tenu de l'importance exceptionnelle de la filière apicole pour la production agricole, de la nécessité de préserver la biodiversité et des valeurs nutritives du miel, le soutien existant au secteur de l'apiculture devrait être maintenu et augmenté après 2013.
        De telles mesures contribuent à l'amélioration de la santé des abeilles, à l'augmentation du nombre d'essaims et à la croissance de la production de miel.
        Comme dans d'autres secteurs, l'efficacité de l'apiculture dépend, dans une large mesure, des connaissances, des qualifications et de l'expérience des apiculteurs.
        En Pologne, nous possédons le seul lycée professionnel d'apiculture en Europe, et celui-ci compte des élèves de plusieurs pays.
        Cette école et ses installations, ainsi que l'université voisine des sciences de la vie de Lublin et les instituts de recherche agricole de Puławy, pourraient être utilisés comme base pour la création d'une école européenne d'apiculture.
        Les organisations d'apiculteurs revêtent une grande importance en ce qui concerne le développement du secteur.
        De nombreux efforts devraient être consentis, en collaboration avec ces dernières, en ce qui concerne les programmes de soutien à la formation, mais aussi pour résoudre les problèmes liés à la qualité et aux normes.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la situation actuelle du secteur de l'apiculture, avec une mortalité des abeilles qui menace la pollinisation des fruits, des légumes et ainsi de suite, et donc de notre nourriture elle-même, illustre l'impasse que représentent les actions de l'homme moderne, qui ignorent les interactions entre les secteurs économiques et la nature, ou sont indifférentes à ces dernières.
      
      
        Nos interventions en matière de développement, les changements dans l'utilisation des sols, les cultures que nous choisissons de pratiquer et les méthodes de culture que nous appliquons, et même la façon dont nous créons la demande et les habitudes dans notre vie quotidienne, ont contribué à rompre l'équilibre de la nature.
        Parfois, cela se traduit par une mortalité inexpliquée des abeilles et l'émergence de nouvelles maladies et, parfois, par une augmentation des coûts de production.
      
      
        Nous avons donc besoin d'adopter des mesures à moyen et à court terme pour traiter tous les symptômes du problème, et de trouver une solution plus durable à la principale cause de ce problème.
        Par conséquent, la nouvelle politique agricole commune doit adopter une approche intégrée de l'apiculture, en renforçant les programmes de soutien au secteur et la couverture vétérinaire de ce dernier, en mettant en évidence ses points forts, en défendant la biodiversité et en atténuant le problème du changement climatique et la détérioration des ressources naturelles.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je ne parle pas seulement en tant que député concerné représentant une région d'Angleterre où l'apiculture possède une importance économique, mais plus particulièrement en tant que vice-président de l'association des apiculteurs de Cambridge.
      
      
        Nous avons entendu tous nos intervenants de ce soir évoquer la signification et l'importance de ce secteur.
        Les abeilles revêtent une grande importance économique et écologique, et nous en sommes tous très heureux.
        Les maladies existantes ne sont pas entièrement comprises, et des problèmes comme le syndrome d'effondrement des colonies restent encore inexpliqués et non résolus.
        Le Royaume-Uni perd sa population d'abeilles à raison de 30 % par an, ce qui est très clairement insoutenable, et potentiellement dévastateur.
      
      
        Comme beaucoup d'autres orateurs, je tiens vraiment à me focaliser sur l'aspect le plus urgent de cette question, à savoir la nécessité urgente d'une recherche plus développée: aussi bien pour faire la lumière sur les maladies dans les colonies d'abeilles que pour nous donner des idées plus concrètes sur la marche à suivre.
        Nous devons trouver des solutions à long terme efficaces à ce problème urgent.
        Pourrais-je demander à la Commission de parrainer, peut-être au moyen des programmes-cadres, des recherches supplémentaires et spécifiques, non seulement sur les causes de l'effondrement des ruches, mais aussi sur les remèdes possibles?
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, depuis de nombreuses années, un taux de mortalité de plus en plus élevé a été observé chez les abeilles.
        Celui-ci a un effet néfaste sur la production de fruits, de légumes et d'autres cultures pollinisées par les abeilles, et constitue une menace pour la biodiversité en général.
        Le rôle des abeilles dans la pollinisation des plantes est indispensable.
        Depuis des milliers d'années, l'apiculture a constitué une partie importante du patrimoine culturel de l'Europe.
        Dans mon pays, où nous possédons une production de fruits spécialisée, les agriculteurs ont remarqué il y a très longtemps les effets bénéfiques du travail des abeilles sur la taille et la qualité des récoltes.
      
      
        Malheureusement, les abeilles sont aujourd'hui attaquées par une variété de maladies et de parasites, et les apiculteurs eux-mêmes n'arrivent plus à faire face.
        C'est pourquoi un soutien financier est nécessaire pour la recherche sur les causes des maladies des abeilles et les facteurs qui provoquent une diminution de la résistance des abeilles et la mort des essaims.
        De nouveaux programmes, plus efficaces, sont nécessaires pour prévenir et éliminer les maladies des colonies d'abeilles.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il est parfaitement évident que le problème de la mort soudaine des abeilles constitue une menace pour notre approvisionnement alimentaire, et implique un coût financier énorme.
        Les produits modifiés, ainsi que les pesticides néonicotinoïdes, sont la cause la plus probable du problème.
      
      
        Face à cette menace majeure, nous devons prendre dès maintenant des mesures directes.
        Nous devons cesser de faire des expériences avec ce que nous produisons et ce que nous mangeons.
        Il nous faut un moratoire immédiat sur les produits modifiés, et ce jusqu'à ce que nous puissions établir qu'ils sont étrangers à la mort des abeilles, à cette menace pour notre alimentation.
        Nous devons agir maintenant, avant que le coût financier et le coût de la survie ne deviennent insurmontables.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, avec quelque 600 000 apiculteurs et près de 14 millions de ruches dans toute l'UE, l'apiculture représente un domaine d'une importance considérable dans le secteur agricole de l'Union.
        Cette importance est soulignée par le rôle de l'abeille en tant que défenseur de la biodiversité et producteur de miel.
        Il s'agit d'un aliment complet, riche en nutriments, et reconnu pour être de la plus haute qualité.
      
      
        En vertu de ce rôle, il est prévu d'augmenter l'aide annuelle destinée à ce secteur en Europe pour la porter de 26 millions d'euros pour la période 2008-2010 à 32 millions d'euros pour 2011-2013.
        Le Parlement européen a l'intention de garantir ces fonds, même après 2013, car l'apiculture est une des activités entièrement compatibles avec les objectifs de durabilité et de diversification que la nouvelle PAC entend atteindre.
      
      
        L'objectif même de ce financement consiste à soutenir l'apiculture, en partie grâce à des projets nationaux de recherche portant sur de nouvelles méthodes de lutte contre le taux élevé de mortalité des abeilles, qui a atteint des niveaux alarmants ces dernières années.
        D'un autre côté, cependant, il est important d'assurer une bonne transparence de la répartition de l'aide, et de garantir davantage de ressources aux États qui en ont vraiment besoin.
      
      
        Quand le document a été examiné par la commission de l'agriculture et du développement rural, celle-ci a voté sur un amendement que j'ai moi-même proposé, demandant que l'aide soit répartie sur la base d'une étude recensant les ruches existant dans les différents États membres, et non sur la base de données estimées.
        Je crois que c'est extrêmement important aux fins de garantir la transparence des dépenses publiques et la protection de ceux qui pratiquent réellement des activités d'apiculture.
      
      
        Un système fonctionne déjà dans de nombreux pays pour recenser les ruches, mais nous sommes conscients de la difficulté de sa mise en œuvre dans d'autres États, et nous proposons qu'un programme destiné à l'apiculture, qui soit transparent et ait certains effets sur les bénéfices de nombreux apiculteurs, soit mis en place dans toute l'Union européenne.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, chers collègues, beaucoup de choses ont été dites, car l'abeille est effectivement une espèce symbole, une espèce sentinelle de notre nature.
      
      
        Beaucoup de programmes de recherche sont aujourd'hui consacrés à l'abeille, avec des résultats parfois contradictoires.
        Il y a peu de jours, un scientifique est venu me voir en m'expliquant que les cohortes d'avions que l'on voyait dans le ciel avaient un effet sur la diffraction des rayons du soleil et conduisaient à une surfatigue et donc à une surmortalité de l'abeille, par exemple.
      
      
        Je crois qu'à l'inverse de ce qu'a dit tout à l'heure un de nos collègues situé à la droite de notre hémicycle, nous avons bien là l'exemple d'un secteur où la mise en commun de nos connaissances et la coordination des programmes de recherche peuvent apporter une solution aux problèmes de chacun de nos pays.
        Oui, l'Europe peut être utile.
        Cet exemple des abeilles est peut-être un symbole de notre construction commune.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je m'incline devant la compétence de mes collègues dans ce domaine, en particulier devant les commentaires de Geoffrey Van Orden.
        Je tiens à appuyer ses dires, car il s'agit d'un domaine où il y a peu d'experts, mais beaucoup d'avis.
      
      
        Je pense qu'il est acceptable de soulever la question des OGM, mais il n'y a pas de cultures OGM en Irlande - et je pense qu'il en est de même au Royaume-Uni - et pourtant nous rencontrons des problèmes avec les populations d'abeilles.
        Je pense donc que nous devons être très prudents quant à nos observations concernant les causes du problème.
        Nous avons un problème et nous n'en connaissons pas la raison.
        Je soutiens l'appel à effectuer des recherches, mais avec une certaine prudence.
        Nous distribuons allègrement notre argent à la recherche, mais veillons au moins à ce que la recherche soit de meilleure qualité - et coordonnée entre les États membres - afin d'obtenir les résultats que les apiculteurs souhaitent et dont ils ont absolument besoin.
      
      
        Nous devons bien examiner les statistiques, car à supposer que les États membres comptent les abeilles, j'imagine qu'ils les comptent de manière très différente.
        Nous devons bien examiner ce que nous comparons au juste dans l'Union européenne.
      
      
        Je voudrais formuler une suggestion en ce qui concerne les abeilles n'appartenant pas à un élevage - les abeilles sauvages et les bourdons - évoquées par un autre collègue.
        Je voudrais soutenir, dans le cadre de notre politique agricole commune réformée, des mesures favorisant une agriculture durable avec des habitats venant en aide aux populations d'abeilles sauvages.
        J'ai utilisé mon argent en accord avec mes paroles, et j'ai affecté quelques hectares de terre à titre d'expérience.
        Cela fonctionne, mais si vous demandez aux agriculteurs qui cultivent la terre pour en vivre de faire de même, il faut que vous les souteniez.
        Je pense que l'Union européenne doit se pencher là-dessus, car nous sommes aux prises avec des problèmes concernant à la fois l'apiculture et la population d'abeilles sauvages.
        Nous devons vraiment veiller à améliorer la biodiversité, c'est pourquoi vous avez tout mon soutien sur ce point, Monsieur le Commissaire.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, je voudrais tout d'abord, à l'instar d'autres collègues, saluer la décision adoptée par la Commission au mois de septembre quant à l'approbation des programmes nationaux d'apiculture des 27 États membres pour la période 2011-2013, et notamment le fait que la contribution de l'Union européenne au financement de ces programmes ait augmenté de 25 % par rapport à la période précédente.
      
      
        La Roumanie, l'État membre dont je suis originaire, compte parmi les principaux bénéficiaires de ces fonds, à hauteur d'environ 3,4 millions d'euros.
        La décision de la Commission revêt donc une importance cruciale pour les apiculteurs roumains.
      
      
        Je salue également l'initiative de la commission de l'agriculture et du développement rural consistant à lancer ce débat sur un sujet aussi important.
        Je soutiens pleinement les propositions contenues dans la proposition de résolution sur laquelle nous allons voter ce jeudi.
      
      
        L'apiculture fournit des emplois à un grand nombre de familles en Europe, en particulier dans les zones où les conditions ne sont pas propices à d'autres activités.
        L'apiculture favorise également le développement économique dans les zones rurales.
        Sur ce point, je tiens à souligner qu'il est important que les programmes de soutien européens se concentrent non seulement sur les producteurs de miel, mais aussi sur les petits transformateurs, en particulier dans le cadre de l'actuel deuxième pilier de la politique agricole commune.
      
      
        Les lignes de transformation et de conditionnement du miel offrent aux consommateurs des avantages concurrentiels en termes d'accès au marché, de qualité et d'attractivité des produits.
      
      
        Dernière remarque, mais non la moindre, les produits apicoles sont non seulement utilisés pour la consommation alimentaire, mais ils deviennent aussi des ingrédients d'autres produits.
        C'est pourquoi nous devons encourager au niveau local des solutions qui aideront à réaliser des produits à forte valeur ajoutée.
      
      
        Je regrette que le soutien aux petits opérateurs de la transformation du miel ne figure pas dans la proposition de résolution, car encourager ces personnes revient fondamentalement à encourager celles qui sont directement impliquées dans l'élevage d'abeilles.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je pense tout d'abord qu'il est normal qu'au sein de notre groupe, Mme Lulling soit la spécialiste des abeilles, car elle possède elle-même bon nombre de leurs qualités.
        Elle bourdonne comme une abeille autour du Parlement.
        Elle est le plus souvent douce comme le miel, et elle peut aussi piquer comme une abeille lorsqu'on la provoque.
        On peut donc dire qu'elle est la reine des abeilles du Parlement.
      
      
        Sur une note plus sérieuse, Einstein disait que si la population d'abeilles disparaissait, l'homme mourrait au bout de quatre ans.
        C'est peut-être une exagération, mais Einstein était un génie et il savait de quoi il parlait, car s'il n'y a plus d'abeilles, il n'y a plus de pollinisation et plus de fruits, plus de plantes, plus d'hommes et, ce qu'à Dieu ne plaise, plus de Lulling.
        Nous rencontrons donc un problème grave, parce qu'à l'échelle mondiale, la population a diminué rapidement au cours des 10 dernières années.
        Un certain nombre de questions ont été soulevées.
      
      
        Le premier problème concerne les parasites - le varroa - et il doit être abordé et traité.
        Les insecticides pulvérisés sur les plantes ont un effet indirect sur les abeilles.
        Ensuite, nous avons les hivers rigoureux: en 2008, trois millions d'abeilles n'ont pas survécu à l'hiver particulièrement rude.
        Ensuite, bien sûr, nous sommes confrontés aux mêmes problèmes que dans d'autres domaines, comme la viande de bœuf ou le poisson: trop d'importations en provenance de pays tiers, qui rentrent trop facilement et sapent notre propre production.
        Ces aspects-là doivent être traités à l'aide de recherches, mais aussi à l'aide d'objectifs.
      
      
        Je pense que l'on pourrait encourager les jeunes, qui sont maintenant très écologistes, à exercer l'apiculture, comme l'a souligné Mme McGuinness, peut-être en tant que hobby dans un premier temps, certains pouvant ensuite s'y consacrer à plein temps si l'activité se révèle productive.
      
      
        Enfin, je pense que nous devrions inclure dans la PAC un objectif à l'horizon 2020 concernant les abeilles, à savoir l'accroissement de 20 % de la population, afin que nos abeilles puissent être aussi durables que Mme Lulling.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, comme l'a mentionné M. Kelly, nous avons ici la reine des abeilles, qui a eu nombre de prétendants, car la reine des abeilles joue un rôle crucial dans toutes les activités qui se déroulent dans la ruche.
      
      
        Quand nous pensons à la politique agricole commune, nous pensons à l'agriculture à très grande échelle.
        Nous pensons au bétail, à la viande bovine, à la production laitière, aux moutons, aux légumes, au vin, et ainsi de suite.
        Ici, nous avons affaire à un secteur délaissé, complètement au naturel à condition d'être correctement géré.
      
      
        Si j'examine le contexte, il est bien évident que, comme cela a été évoqué, les abeilles jouent un rôle merveilleusement varié de pollinisateurs et de fournisseurs.
        La progression des maladies touchant les abeilles met en danger l'espèce, ce qui serait une tragédie.
      
      
        Les États membres disposent de leurs propres initiatives, qui sont diverses, mais il y a très peu, ou pas du tout, de coordination.
        Ce que nous devons faire, c'est garantir un soutien financier à ce secteur particulier.
        L'apiculture est dépendante des modalités de la politique agricole commune, et il faut donc que nous disposions d'une ligne spéciale relative à l'apiculture.
      
      
        Au-delà de la réalité économique, si vous examinez, par exemple, la situation concernant les propriétés du miel pour la santé - alors qu'il y a de plus en plus de compléments alimentaires à base de miel -, il est bien évident que les avantages du point de vue de la santé de l'être humain moyen sont énormes pour ceux qui décident de consommer du miel quotidiennement.
      
      
        Ce que nous faisons ici aujourd'hui, c'est lancer ce que Mme Lulling avait fait dès 1997, c'est-à-dire mettre particulièrement l'accent sur quelque chose qui est déjà là, qui est naturel et que nous pouvons faire tous les jours.
        Mais nous devons nous assurer qu'il est bien protégé, car il y a trop de contamination, ainsi qu'un manque de réglementation et de documentation en termes de statistiques réelles.
      
      
        Enfin, dernier point, mais non le moindre, et de loin, nous avons la capacité de déterminer le nombre de ruches existantes.
        Ce n'est pas le nombre de ruches, mais le nombre d'abeilles et d'essaims qui importe en définitive: le nombre réel d'abeilles qui favorisent activement tous les produits du miel dont nous, l'espèce humaine, dépendons et qui sont extrêmement bénéfiques à tous - c'est-à-dire à chacun d'entre nous.
        Je félicite donc ma collègue, Mme Lulling, pour sa merveilleuse initiative, à laquelle je souhaite un franc succès.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, nous n'avons pas assez d'abeilles et nous n'avons pas assez d'apiculteurs.
        La baisse constante de la population d'abeilles sur un certain nombre d'années envoie un signal d'alarme clair.
        Les niveaux élevés de la mortalité des abeilles causée par le varroa, ainsi que le problème non résolu du syndrome d'effondrement des colonies, ne vont malheureusement pas disparaître.
        Par conséquent, nous devons nous assurer que le secteur de l'apiculture recevra un soutien au-delà de 2013.
        Deux points sont particulièrement importants pour moi à cet égard.
      
      
        Premièrement, sans une recherche scientifique de grande envergure, il ne sera pas possible de donner une explication efficace à la mortalité des abeilles ou de prendre des actions utiles pour la combattre.
        Ma deuxième remarque concerne le produit de l'apiculture, le miel.
        Les mêmes normes de qualité doivent s'appliquer au miel importé et au miel produit en Europe.
        Toute autre attitude serait considérée comme une tentative de tromper les consommateurs et d'imposer un désavantage concurrentiel aux producteurs européens.
      
      
        La commission de l'agriculture et du développement rural ainsi que la rapporteure, Mme Lulling, ont présenté de bonnes propositions.
        Je voudrais demander à la Commission de prendre des mesures sur cette base.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, au cours de la dernière décennie, l'apiculture a réalisé de grands progrès d'un point de vue financier et entrepreneurial.
        Les activités qui, à l'origine, étaient principalement exercées à titre de hobby sont devenues de véritables entreprises rentables, en plus d'être d'excellents exemples de production écologique.
        Cela a été rendu possible par des aides publiques, nationales et européennes.
      
      
        Divers facteurs ont, malheureusement, conduit à un taux de mortalité croissant chez les abeilles, ce qui entraîne des risques non seulement pour les apiculteurs dans la planification de leurs activités, mais aussi pour l'agriculture et l'environnement.
        Les abeilles sont responsables du bien-être d'un grand nombre de plantes capitales pour l'agriculture et, plus généralement, pour l'équilibre de l'écosystème et la préservation de la biodiversité.
      
      
        Je demande à la Commission d'élaborer sans tarder un plan d'action afin de faire face à la mortalité étendue des abeilles.
        Avant tout, cependant, dans la perspective de la PAC d'après 2013, je demande que le vrai rôle de l'apiculture soit reconnu et que le cofinancement de l'UE soit porté de 50 à 75 %.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, je tiens également à remercier la rapporteure et Mme Lulling pour leur rôle dans ce rapport sur la situation de l'apiculture et, si vous me le permettez, je tiens à exprimer ma gratitude aux apiculteurs hongrois, à juste titre mondialement renommés, d'avoir partagé leurs expériences et leurs connaissances avec moi afin que je puisse transmettre à la commission toutes les informations que j'ai reçues de leur part.
        Lorsque les apiculteurs hongrois examineront le document terminé, ils y distingueront leurs initiales invisibles.
      
      
        Mais ce qui manque vraiment, je pense, et qui n'a pas été adopté dans mes amendements, c'est la reconnaissance financière de l'effet d'utilité publique de l'apiculture.
        En effet, la production de miel, de cire, de propolis et de pollen des apiculteurs ne représente que la plus petite part de leur activité.
        La majeure partie de celle-ci consiste à multiplier également, par la pollinisation, la valeur qualitative et quantitative d'autres produits agricoles.
        Il s'agit là d'une forme de bien commun qui mérite d'être récompensée d'une manière ou d'une autre.
        Nous avons suggéré l'introduction de la notion d'apiculture communautaire, et même si nous n'avons pas réussi à l'obtenir à ce jour, nous recommandons vivement qu'au niveau des États membres, les apiculteurs reçoivent une rétribution financière pour l'activité qu'ils exercent dans l'intérêt du bien commun.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Monsieur Cioloş, Mesdames et Messieurs, les abeilles jouent un rôle déterminant dans notre écosystème.
        D'une part, elles sont importantes pour la préservation de la biodiversité et, d'autre part, la biodiversité est importante pour la préservation des abeilles, non pas uniquement parce que c'est l'Année internationale de la biodiversité, mais aussi parce qu'elles contribuent à notre propre survie.
      
      
        Dans le cadre de la réforme de la politique agricole commune, nous devrions nous attacher, entre autres, à empêcher les monocultures et à recourir de manière accrue à un assolement diversifié.
        Je n'évoquerai pas aujourd'hui les produits phytopharmaceutiques et les pesticides.
        Je pense qu'il est important de promouvoir et de développer la recherche dans ce domaine, ainsi que d'améliorer la coordination entre les divers projets de recherche menés dans les différents États membres, afin de faire en sorte que ayons des abeilles saines.
      
      
        Quoi qu'il arrive, nous devons continuer de soutenir le secteur de l'apiculture au-delà de 2013, mais aussi nous assurer qu'à l'avenir, nous aurons à la fois assez d'abeilles et assez d'apiculteurs pour s'occuper d'elles.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, le taux de mortalité chez les abeilles est en augmentation et le nombre d'apiculteurs en baisse.
        Cette situation est problématique pour l'agriculture et, comme certains collègues l'ont déjà souligné, pour la biodiversité, en raison des implications énormes pour la production alimentaire et pour les espèces végétales qui dépendent de la pollinisation.
        La vie d'une abeille ouvrière est très courte - environ six semaines - et très sensible aux changements environnementaux.
        Cela signifie que la production de miel a également été touchée, non seulement en raison de la longueur et de la stabilité de plus en plus incertaines des saisons, mais aussi à cause des menaces croissantes provenant de sources extérieures, telles que l'utilisation de pesticides ou les parasites, entre autres.
        L'intensification de la recherche sur ces aspects pourrait aider à obtenir des solutions mieux appliquées, ainsi qu'une consolidation plus judicieuse des mesures visant à favoriser la biodiversité et à réduire les effets de l'instabilité climatique.
        Monsieur le Commissaire, il ne fait aucun doute que les programmes actuels doivent être renforcés dans le cadre de la nouvelle politique agricole commune, afin que nous puissions trouver des réponses plus efficaces à ce niveau également.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, on conclut effectivement que l'apiculture est un secteur qui est important en soi, par les produits qu'il réalise directement, mais aussi par les effets indirects qu'il peut avoir sur d'autres productions.
        Je pense aussi qu'on peut conclure que l'abeille est un bon indicateur de notre capacité de faire de l'agriculture propre.
        Là-dessus, on peut dire aussi que la nature est parfois beaucoup plus sévère avec nos erreurs que nous-mêmes, quand on ne respecte pas certaines règles.
      
      
        Concernant le soutien au secteur, je dirais qu'avec le soutien de Mme Lulling au Parlement et tous les autres soutiens, il serait difficile de dire non.
        Mais maintenant, en parlant plus sérieusement, pour les raisons que j'ai soulignées aussi dans mon introduction, il est clair que je n'ai pas l'intention d'arrêter ce programme de soutien.
        Il faudra juste voir de quelle manière on peut s'assurer qu'on a une valeur ajoutée de l'utilisation du budget européen pour ce type de programme tout en laissant la flexibilité aux États membres pour une bonne utilisation.
      
      
        Je pense qu'on peut effectivement avoir une valeur ajoutée dans la recherche sur la santé des abeilles, mais aussi dans le développement de la production et le développement de la qualité des produits ainsi que dans la promotion de la consommation de miel et de produits apicoles.
        Là-dessus, on a déjà des programmes qui sont en cours de promotion.
        C'est peut-être quelque chose qu'on peut développer.
        Donc, je pense qu'on a devant nous des objectifs.
        Ils feront sans doute également partie de la politique agricole commune après 2013.
      
    
    
      
        J'ai reçu, conformément à l'article 115, paragraphe 5, du règlement, une proposition de résolution.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi 25 novembre 2010.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (LV) J'ai été en contact avec les organisations apicoles de Lettonie.
        Dans l'ensemble, celles-ci se félicitent du fait que les problèmes qui assaillent ce secteur sont actuellement en cours de discussion, mais elles ont des questions concernant certains points de la résolution qui n'ont pas été suffisamment expliqués.
        Malheureusement, notre travail et le texte de la résolution ont fait l'objet de critiques dans les médias lettons.
        Après avoir lu le texte de la résolution, plusieurs représentants des apiculteurs ont eu l'impression que le miel composé de 50 % de miel véritable, le reste étant constitué de différents édulcorants, pourrait être qualifié de "miel".
        Naturellement, les représentants du secteur apicole letton, qui produisent du miel de très haute qualité, considèrent cette proposition comme absurde.
        Je considère donc que la résolution doit indiquer plus clairement qu'il s'agit de produits transformés à base de miel, de sorte qu'il ne puisse y avoir aucun malentendu sur cette question et que nos travaux n'aient pas pour conséquence une image négative du travail des députés européens.
        Dans la même veine, je voudrais souligner que nous devons discuter encore et encore le fait que les personnes actives, non seulement dans le secteur de l'apiculture, mais dans l'ensemble du secteur agricole, vieillissent sensiblement.
        Seuls 7 % des agriculteurs européens ont moins de 35 ans, et pas moins de 4,5 millions d'agriculteurs vont prendre leur retraite au cours des 10 prochaines années.
        Nous devons développer des mécanismes de soutien pour les jeunes agriculteurs qui travaillent dans l'apiculture et dans d'autres secteurs de l'agriculture.
        Le renouvellement des générations dans l'agriculture est un enjeu stratégique important pour l'avenir de l'Union européenne, et qui affecte tous les citoyens de l'Union européenne.
      
    
    
      
        L'apiculture est une des principales activités soutenant la production agricole.
        Ses caractéristiques explicites réclament une approche spécifique vis-à-vis de ceux qui y participent.
        Ces derniers temps, nous avons assisté, d'une part, à l'apparition massive de certaines maladies graves chez les abeilles (varroase) et, d'autre part, au vieillissement de la population des apiculteurs dans de nombreux États, un certain nombre de gouvernements nationaux sous-estimant l'importance de soutenir leur travail en cette période de crise économique.
        D'autres facteurs menacent également l'existence future de l'apiculture, et donc, indirectement, les rendements de nombreuses cultures agricoles importantes.
        Parmi ceux-ci, on trouve entre autres l'utilisation de produits chimiques dans l'agriculture et la sylviculture.
        Dans cette situation, il est grand temps d'adopter des mesures fortes pour soutenir l'apiculture et les recherches visant à trouver des traitements pour les maladies des abeilles, et de proposer des formations aux personnes envisageant de se lancer dans l'apiculture.
        Que l'on parle d'une période transitoire jusqu'en 2013 ou d'une nouvelle période de sept ans, il est crucial d'élaborer des programmes suffisamment motivants pour développer l'apiculture, soutenus par les instruments pertinents, y compris les instruments juridiques au niveau de l'UE, mais aussi par l'allocation de ressources financières et la création de mécanismes de contrôle aidant à superviser le respect des objectifs en ce qui concerne le soutien à l'apiculture et le programme de développement.
        Sans mesures appropriées, la culture fruitière ainsi que la pratique - en plein développement - de nombreuses cultures de plein champ seraient toutes deux menacées.
        Je crois que la réponse de la Commission sera suivie de mesures concrètes, et de la fixation d'échéances.
      
    
    
      
        par écrit. - Le texte proposé par la commission agriculture et développement rural sur le soutien au secteur apicole est particulièrement pertinent dans le contexte de la réforme de la PAC post-2013.
        Alors que la mortalité des abeilles est en progression et que le nombre d'apiculteurs en Europe diminue, il ne faut pas attendre pour faire l'état des lieux des difficultés rencontrées par ce secteur et mettre en place les mesures appropriées.
        Ceci est primordial pour lutter contre les très probables conséquences négatives sur notre production alimentaire, puisque que nous savons que 84 % des espèces de plantes dépendent de la pollinisation par les abeilles.
        Ainsi, la première étape pour lutter contre le déclin des abeilles doit nous permettre de mieux comprendre ce phénomène grâce à un renforcement de la recherche sur leur mortalité.
        Ensuite et en complément, nous en appelons à la Commission pour développer son aide au secteur apicole ainsi qu'à reconduire les programmes de soutien existants avant leur achèvement prévu pour 2012.
      
    
  

