

  
    
      Stratégie européenne pour la région du Danube (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur la stratégie européenne pour la région du Danube de Silvia-Adriana Ţicău, Brian Simpson, János Áder, Hannes Swoboda, Eva Lichtenberger, Michael Cramer, Saïd El Khadraoui, Mathieu Grosch, Iuliu Winkler, Victor Boştinaru, Ioan Mircea Paşcu, Marian-Jean Marinescu, Ivailo Kalfin, Norica Nicolai, Dirk Sterckx, Csaba Sándor Tabajdi, Michael Theurer, Ismail Ertug, Inés Ayala Sender, Jiří Havel, Edit Herczog, Stanimir Ilchev, Iliana Malinova Iotova, Jelko Kacin, Evgeni Kirilov, Ádám Kósa, Ioan Enciu, Eduard Kukan, Gesine Meissner, Alajos Mészáros, Nadezhda Neynsky, Katarína Neveďalová, Daciana Octavia Sârbu, Vilja Savisaar, Olga Sehnalová, Catherine Stihler, Peter van Dalen, Louis Grech, Corina Creţu, George Sabin Cutaş, Vasilica Viorica Dăncilă, Cătălin Sorin Ivan, Tanja Fajon, Kinga Göncz, Antonyia Parvanova, Adina-Ioana Vălean et Rovana Plumb - B7-0240/2009).
      
    
    
      
        Je voudrais remercier tous mes collègues députés qui m'ont soutenue lorsque j'ai proposé cette initiative de tenir ce débat lors de la plénière du Parlement européen, qui sera suivi, demain, par le vote sur la résolution commune.
      
      
        La région du Danube est d'une importance particulière pour l'Union européenne en raison à la fois du grand nombre de pays que ce fleuve traverse, et du fait qu'il se jette directement dans la mer Noire.
        Avec le Rhin et le canal du Main, le Danube relie la mer du Nord et le port de Rotterdam, le plus grand port de l'Union européenne, à la mer Noire et au port de Constanţa, le dixième plus grand port de l'Union européenne.
      
      
        En reconnaissance de l'importance de la région du Danube, le Conseil européen a demandé à la Commission, en juin 2009, d'élaborer une stratégie européenne pour la région du Danube pour la fin 2010.
        Nous demandons instamment à la Commission d'entamer, dès que possible, des consultations avec tous les pays qui bordent le Danube, et que la stratégie pour le Danube soit accompagnée d'un plan d'action et d'un programme opérationnel pluriannuel mis en œuvre avec les États participants, sur la base du modèle de la stratégie pour la région de la mer Baltique.
      
      
        Le développement des infrastructures de transport est vital au développement de la région du Danube.
        Parmi les priorités en termes de développement des infrastructures de transport de la région se trouvent la modernisation des ports, l'intégration des systèmes de navigation du Danube, l'élimination des étranglements sur la voie navigable Rhin/Meuse-Main-Danube afin d'améliorer la navigation, l'amélioration de l'intermodalité dans la région et le renforcement de la connectivité avec la mer Noire grâce à des voies routières et ferroviaires, je veux dire par là des couloirs ferroviaires pour le fret et des trains à grande vitesse.
      
      
        La région du Danube joue un rôle important dans la diversification des sources de fourniture d'énergie de l'Union européenne.
        La mise en œuvre de projets communs en matière d'efficacité énergétique et de sources d'énergie renouvelables, les investissements dans les nouvelles technologies et le développement de petites et moyennes entreprises contribueront à stimuler l'économie verte dans toute la macro-région du Danube.
      
      
        En outre, le tourisme est un instrument important en vue de favoriser la croissance économique dans la région.
        Enfin, mais ce n'est pas le moins important, le développement de centres d'excellence capables de rivaliser au niveau international, et les échanges universitaires et culturels contribueront à la cohésion territoriale de la région du Danube.
      
      
        La région du Danube et, en particulier, le delta du Danube, inclut plusieurs zones de protection spéciales et zones spéciales pour la conservation dans le cadre de Natura 2000, qui sont un écosystème unique et fragile.
        La protection de l'environnement dans le bassin du Danube exercera une grande influence sur le développement agricole et rural dans la région.
      
      
        La stratégie pour le Danube facilitera, grâce à une approche coordonnée, une utilisation plus efficiente et une meilleure absorption des fonds européens, sans toutefois s'y limiter.
        Dans ce but, nous invitons la Commission et les États membres à utiliser la révision à mi-parcours des perspectives financières de 2010 et les débats sur les futures perspectives financières pour mettre en œuvre les objectifs de la stratégie européenne pour la région du Danube.
      
      
        Je voudrais terminer en disant que le Parlement européen sera un partenaire permanent au cours de l'élaboration et de la mise en œuvre de la stratégie européenne pour la région du Danube.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais vous remercier d'avoir abordé ce thème très important de la stratégie pour la région du Danube, ainsi que pour votre soutien plus général aux stratégies macro-régionales en Europe.
      
      
        La Commission travaille avec les pays du Processus de coopération du Danube dans ce contexte, autrement dit, les États membres suivants: Allemagne, Autriche, Slovaquie, République tchèque, Slovénie, Bulgarie et Roumanie.
        En outre, les pays tiers suivants y participent: Croatie, Serbie, Bosnie-et-Herzégovine, Monténégro, Moldavie et Ukraine.
      
      
        Concernant l'état d'avancement à ce stade, nous avons créé, au sein de la Commission, un groupe de travail interservices de plus de 20 directions générales afin de définir les principales priorités politiques pour cette stratégie.
        En parallèle, les pays de la région du Danube ont chacun désigné une personne de contact au niveau national, et une première réunion de ces personnes de contact a été organisée avec les États membres.
        Une série d'événements a été prévue entre février et juin de cette année en vue de donner l'impulsion et de provoquer un débat avec les parties intéressées.
        Le premier de ces événements se tiendra à Ulm, en Allemagne, les 1er et 2 février.
      
      
        S'agissant du futur contenu de la stratégie, je voudrais souligner que nous n'en sommes, bien sûr, qu'au début du processus d'élaboration et de préparation.
        Les détails du contenu feront l'objet de discussions entre les pays concernés, les parties intéressées, les services de la Commission et les autres institutions de l'UE dans les mois à venir.
      
      
        Il semble néanmoins que la stratégie sera basée sur trois grands piliers ou, en d'autres termes, grandes priorités politiques: premièrement, améliorer la connectivité et les systèmes de communication durables sur le plan environnemental; deuxièmement, protéger l'environnement, préserver les ressources en eau et améliorer les activités de prévention des risques; et troisièmement, renforcer le développement socio-économique humain et institutionnel.
        Ces trois piliers incluront un certain nombre d'actions concrètes basées sur les contributions reçues des États membres, des parties intéressées et de la Commission.
      
      
        Enfin, laissez-moi vous indiquer les prochaines étapes.
        Entre aujourd'hui et le mois de juin, nous allons continuer à rassembler les idées et les propositions des États membres, des parties concernées et d'autres parties intéressées au moyen de prises de position, de réunions, de conférences, ainsi que d'un exercice de consultation publique en ligne.
        Ensuite, en septembre, la Commission classera les idées par ordre de priorité et les organisera en vue de préparer le projet de communication sur la stratégie et le plan d'action qui l'accompagnera.
        Enfin, en décembre, la Commission préparera l'adoption de ces documents.
        Par conséquent, à partir de l'année prochaine - 2011 - nous commencerons à mettre en place les systèmes de gouvernance et à mettre concrètement en œuvre les actions et projets qui auront été prévus et décidés d'ici là.
      
      
        Je vous remercie pour votre attention.
        Je me réjouis d'entendre vos remarques dans le cadre de ce débat.
      
    
    
      
        Le groupe du Parti populaire européen (Démocrates-Chrétiens) attache une importance particulière à la stratégie pour le Danube.
        La voie navigable Rhin-Main-Danube est un pont qui relie l'est et l'ouest, entre la mer du Nord et la mer Noire.
        Elle est directement liée à la sécurité énergétique, est la voie vers l'Asie via la mer Noire, et constitue aussi un lien avec la mer Méditerranée.
      
      
        Nous sommes donc favorables à l'élaboration d'une stratégie pour le Danube au cours de cette année, conformément à l'engagement pris par la Commission.
        Je suis ravi que le commissaire Rehn ait été reconduit dans ses fonctions, et nous voulons que cette stratégie soit approuvée, ainsi qu'un plan d'action spécifique, début 2011 au plus tard.
      
      
        Je voudrais mentionner ceci parmi les priorités majeures auxquelles nous devrions nous consacrer: garantir la navigabilité de l'ensemble de la voie navigable, principalement la liaison Danube-Rhin, et normaliser les systèmes de navigation, moderniser les ports fluviaux et développer les infrastructures connexes, afin qu'ils s'intègrent dans les systèmes multimodaux, utiliser le potentiel énergétique du Danube de manière rationnelle, développer des systèmes d'irrigation afin de prévenir la désertification, mettre en œuvre un système intégré de contrôle du niveau des eaux en vue d'améliorer les prévisions, la prévention et les capacités d'intervention en cas d'inondations, de sécheresse ou de pollution.
      
      
        Une action concertée est nécessaire, car la non-participation d'un seul État riverain pourrait enrayer tout le processus.
        Des moyens financiers sont aussi nécessaires.
        C'est pourquoi j'espère que la nouvelle Commission européenne se penchera sur cette question et n'évitera pas les financements basés sur des partenariats public-privé.
      
      
        De tous les États riverains du Danube, la Roumanie est celui qui en possède le plus grand tronçon.
        C'est pour cette raison que la Roumanie soutient l'élaboration de cette stratégie dès que possible, ce qui permettra de mettre le potentiel du fleuve, tellement vital pour toute l'Europe, davantage en évidence.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen soutient l'initiative d'élaboration d'une stratégie pour la région du Danube.
        C'est un projet important pour nous, parce qu'il renforce, de manière exemplaire, la cohésion territoriale, qui a, pour la première fois, été intégrée au traité de Lisbonne, et parce que cela pourrait aussi être une occasion d'indiquer clairement ce que nous entendons par cohésion territoriale.
        J'espère que M. Rehn a aussi dit aux nombreux partenaires auxquels il s'est adressé que le Parlement européen participerait, comme il se doit, à l'élaboration de la stratégie commune pour la région du Danube.
        Malheureusement, je n'ai pas entendu les mots "Parlement européen" dans votre discours, mais nous prendrons bien part au débat.
        Je suis ravie que nous tenions le premier grand débat ici, en plénière, aujourd'hui.
      
      
        Outre la cohésion territoriale, il est aussi important d'indiquer clairement que cette stratégie fait intervenir la coopération transfrontalière, une chose que nous encourageons toujours et que nous avons toujours soutenue dans le domaine de la politique de cohésion et, en fait, que nous voulions déjà renforcer au cours de cette période de financement.
        J'espère qu'elle aura encore plus de succès ces prochaines années, notamment dans le cadre de la stratégie pour le Danube.
      
      
        Je voudrais signaler qu'avec cette stratégie pour le Danube, nous allons obtenir une valeur ajoutée européenne qui sera vraiment tangible, en particulier pour les habitants de cette région.
        Ils devraient donc être directement impliqués dans l'élaboration de la stratégie et ils devraient aussi avoir la possibilité d'être les témoins de ce projet européen.
        Je demande vraiment que nous ne surchargions pas ni n'accablions la stratégie avec trop de priorités, mais que nous nous concentrions sur ce que nous voulons réaliser.
        À mon avis, il est très important que nous utilisions les moyens existants de manière plus rationnelle et que nous construisions des systèmes d'alerte ou que nous étendions ceux existants, par exemple, et que nous les installions de manière adéquate afin de donner l'alerte en cas de catastrophes naturelles telles que des inondations, mais aussi de réagir en cas d'accident industriel, par exemple, qui entraînerait la pollution du Danube et des régions avoisinantes.
        Des domaines d'activité communs existent dans ce contexte.
      
      
        Une stratégie pour le Danube efficace et des projets efficaces dans cette région pourraient aussi servir de modèles pour d'autres régions.
        Sans toujours devoir immédiatement inventer une nouvelle stratégie, nous pouvons utiliser celle-ci comme exemple pour résoudre les problèmes ensemble dans le cadre de la coopération transfrontalière européenne et - si nous parvenons à intégrer des pays tiers à cette stratégie - pour mettre en place une politique de voisinage, chose qui est importante pour nous tous dans l'Union européenne et qui devrait être encouragée.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, l'importance de la région du Danube est évidente par le seul fait que 80 millions de personnes dans six États membres de l'UE et dans quatre pays voisins vivent le long du Danube.
        Le Danube prend sa source dans la Forêt Noire - à 100 km à vol d'oiseau - et s'écoule ensuite vers son delta pour se jeter dans la mer Noire.
        Par conséquent, au sein du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, nous soutenons la stratégie pour le Danube et, en tant que Parlement européen, nous soulevons aussi un point important en inscrivant aussi le sujet de la stratégie pour le Danube à l'ordre du jour.
      
      
        Vingt ans après la chute du rideau de fer, après avoir mis fin à la division de l'Europe, le Danube est une fois encore un symbole d'unification.
        D'un membre fondateur de l'UE, l'Allemagne, via l'Autriche, qui a rejoint l'UE en 1995, aux nouveaux États membres d'Europe centrale et orientale qui ont rejoint l'Union en 2004, le Danube relie aussi des pays voisins tels que la Croatie, pays candidat à l'adhésion, ainsi que d'autres pays voisins qui aspirent à rejoindre l'UE.
        Il est donc presque possible de voir la réunification de l'Europe le long du Danube.
      
      
        Mesdames et Messieurs - et c'est une chose à laquelle le groupe ALDE attache beaucoup d'importance - nous devons à présent prendre les mesures appropriées pour aussi faire de la stratégie pour le Danube une priorité politique régionale au cours de la nouvelle période de financement.
        Il y a de nombreuses manières de procéder à cet égard.
        Une option est que les petites et moyennes entreprises concluent davantage de partenariats mutuels.
      
      
        Il y a, bien sûr, d'autres tâches majeures à accomplir dans le domaine de l'infrastructure.
        C'est particulièrement important pour le groupe ALDE parce que, à la suite de la division de l'Europe, les liaisons de transport historiques ont été rompues et n'ont pas été modernisées.
        Par conséquent, le développement du Danube en tant que voie navigable intérieure, la modernisation et l'amélioration de ses ports, de ses écluses et de sa navigabilité permettra d'en faire un mode de transport rationnel sur le plan environnemental.
        Cependant, il reste du travail à accomplir sur le réseau routier et ferroviaire.
        Il est aussi particulièrement important que nous impliquions les municipalités, les villes, les districts et les citoyens dans cette entreprise.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, une stratégie de développement pour le Danube est un événement à saluer et c'est aussi un événement très important.
        C'est, en outre, une tâche très ambitieuse, qui ne peut être comparée à rien de ce que nous avons réalisé auparavant dans le contexte du développement régional.
        Le Danube n'est pas juste une voie navigable et ce n'est pas une route.
        Le Danube est un trésor naturel.
        Je sais que beaucoup d'entre vous n'apprécient pas d'entendre ça, mais c'est cet aspect de trésor naturel et aussi de région au potentiel touristique durable et moderne qui permet aux petites et moyennes entreprises de développer cette région, en particulier autour du delta du Danube, mais aussi le long des tronçons attrayants du fleuve, de manière extrêmement positive.
      
      
        En tant que fleuve, le Danube possède des caractéristiques très spéciales - cela doit sûrement être évident - qui sont particulièrement sensibles à l'interférence humaine.
        Nous l'avons déjà constaté dans le cadre du projet de la centrale de Gabčíkovo.
        Les dommages causés par ce projet sont encore évidents aujourd'hui et ce n'est que grâce aux efforts énormes des résidents et des citoyens qu'il a été possible d'empêcher que davantage de dommages soient causés à la suite de l'extension de cette centrale.
        Cela a entraîné une baisse de la nappe phréatique, avec des conséquences incalculables pour l'agriculture.
        Ce n'est pas sans raison que mon collègue a mentionné la forte connexion entre le sous-sol du Danube et l'eau souterraine de la région.
        C'est une chose à laquelle nous devrions attacher une attention particulière.
      
      
        Un enseignement important peut ici être tiré: le Danube - et, en fait, n'importe quel fleuve - est une voie de communication fondamentale dont la vie a besoin de protection et d'attention, et nous devons adopter une approche durable à son égard.
        Cela signifie qu'il ne faut pas envoyer des excavateurs de manière irresponsable dans des régions naturelles, mais simplement prendre le fleuve au sérieux, l'utiliser pour la navigation, mais adapter les bateaux au fleuve et non le fleuve aux bateaux.
        Quand on veut commencer un grand projet, on ne commence pas par acheter les meubles pour ensuite construire une maison autour.
        C'est exactement la manière dont nous devons aborder le Danube.
        La durabilité et le souci de l'environnement naturel sont ici de la plus haute importance.
        Ne reproduisons pas les erreurs du passé!
      
    
    
      
        La région du Danube est un territoire très particulier et indiscutablement vaste.
        Comme nous le savons tous, le Danube est, après la Volga, le deuxième plus long fleuve d'Europe, traversant ou formant les frontières internationales de dix pays; son bassin couvre jusqu'à 19 États européen.
        Il est donc assurément positif que cette région reçoive une attention spéciale.
        Je crois pourtant que nous ne devrions pas tenter directement de donner une forme spécifique à la stratégie pour le Danube ici au Parlement européen.
        Une stratégie macro-régionale qui fonctionne bien doit être définie d'en bas, tandis que les institutions européennes devraient uniquement créer un cadre, faciliter la communication au niveau intergouvernemental, et aider les différents acteurs en termes de méthodologie, de vue d'ensemble des données, etc. Selon moi, la Commission ne devrait pas élaborer une stratégie macro-régionale, mais plutôt superviser sa naissance; le contenu proprement dit devrait être défini au niveau des États membres, des régions et de chaque ville et village.
      
      
        En outre, je crois fermement que, même si la stratégie pour la région du Danube devrait être axée sur l'avenir, dans sa mise en œuvre, nous pouvons difficilement éviter l'héritage du passé.
        Il faudrait se rendre compte que, pendant la Guerre froide, le Danube formait la frontière entre l'Est et l'Ouest, dans ce qui était alors la Tchécoslovaquie, par exemple.
        L'élément d'une Europe divisée persiste dans le bassin du Danube, ce qui limite bel et bien les tendances à l'intégration de l'Europe.
        C'est pourquoi la stratégie devrait être axée sur ce problème précis.
        Le potentiel de développement du Danube ne peut être entièrement exploité tant qu'il reste des réseaux de transport internationaux, interrégionaux et locaux non connectés, tant qu'une coopération plus approfondie en matière d'aménagement du territoire et de planification du développement stratégique fait défaut, et tant que des barrières mentales persistent.
        Les problèmes du passé doivent être résolus si nous voulons avancer plus efficacement.
      
      
        Il est louable qu'alors que nous discutons de stratégies macro-régionales, nous ne parlions pas d'unités administratives, d'États en particulier ou d'unités territoriales ou de zones NUTS, mais plutôt d'un territoire au sein de l'Europe.
        Cette approche ne nécessite pas seulement un changement de technologie ou de méthode de mise en œuvre de la politique de cohésion, mais, dans une bien plus large mesure, un changement de philosophie.
        En fait, il faut véritablement faire respecter l'administration des questions publiques à différents niveaux pour résoudre les problèmes auxquels le territoire est confronté, indépendamment des obstacles administratifs existants.
        Les stratégies macro-régionales constituent une voie vers l'avenir, étant, à un degré considérable, des projets uniques, à ce jour sans égal dans l'Union européenne.
        Leur objectif est de garantir la coopération entre les États membres, les autorités de leurs autonomies régionales et locales et d'autres organes pertinents, sur la base du principe du partenariat, et de leur permettre de résoudre leurs problèmes.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, il y a cinq ans, en tant que nouveau député européen, je me suis exprimé lors d'un débat en commission des transports et du tourisme et j'ai révélé un grand secret: à savoir que le plus long fleuve d'Europe était le Danube.
        Depuis lors, mes collègues ne sont plus surpris par cette déclaration, et je suis très heureux, en tant qu'un des initiateurs, d'être en position de soutenir le travail qui débute sur une stratégie de développement pour le bassin du Danube.
        Naturellement, cette stratégie devrait couvrir un certain nombre d'aspects et, en particulier, les aspects liés à l'environnement et à sa protection, au développement économique durable et au développement des infrastructures de transport et, logiquement, préconiser la participation de tous les pays qui utilisent les ressources en eau dans cette région.
        Peu importe que les pays soient des membres de l'Union européenne ou nos voisins.
        Le potentiel en matière de transport, jusqu'ici employé au minimum, ainsi que d'autres possibilités de développement, requièrent un démarrage rapide de tout ce projet.
        Vu sous ce jour, je soutiens totalement le délai relativement serré fixé par la résolution pour la Commission européenne, et je me réjouis que, dès l'année prochaine, la stratégie de développement pour le Danube soit l'un des plans de développement clés de l'Union européenne.
        Pour sa part, le groupe GUE/NGL apporte tout son soutien aux intentions définies dans la résolution et, naturellement, il les appuiera lors du vote.
      
    
    
      
        Conformément aux conclusions du Conseil européen de juin 2009, la Commission européenne a commencé à travailler sur la préparation d'une stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube dans le but d'améliorer la coopération entre les pays du bassin du Danube et d'aider à accroître la dynamique du développement économique et social dans cette région.
      
      
        La stratégie proposée devrait constituer la base de la coordination des activités des pays participants dans le contexte des actuels programmes de l'Union européenne, sans exigences supplémentaires en termes de financement spécifique, d'institutions ou de législation.
        La Commission européenne apportera une aide au niveau technique et au niveau de la coordination.
        La création de possibilités de coopération avec les États non membres de l'Union européenne est envisagée dans le projet.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais applaudir l'initiative du Conseil européen qui vise à créer une stratégie de l'Union européenne pour la région du Danube et exprimer mon soutien à celle-ci.
        Je crois fermement qu'une telle coopération internationale coordonnée permettra de protéger plus efficacement les écosystèmes du Danube grâce à une action commune de tous les pays traversés par le fleuve.
        Pour des millions d'Européens, la qualité de l'eau potable dépend de la propreté du Danube.
        Il est donc naturel que la protection du cours d'eau et de sa région environnante de la pollution soit l'un des piliers clés de la coopération privilégiée entre les pays participants.
      
      
        Un autre objectif ambitieux de la stratégie pour le Danube est de terminer la voie navigable du Danube conformément aux paramètres adoptés par la Commission du Danube.
        Cela ajouterait une nouvelle dimension économique importante au couloir de transport est-ouest et permettrait de rendre navigables certains des plus gros affluents du Danube.
        Ce nouvel élan à la croissance économique créera aussi de nombreux emplois.
      
      
        À l'heure où l'Europe recherche des sources d'énergie renouvelables, écologiques, le Danube lui offre une source énorme, inépuisable.
        Il nous suffit de dépoussiérer certains plans de centrales hydroélectriques, de les évaluer en termes d'impacts sur l'environnement et d'efficience des résultats, et de les mettre en œuvre.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je crois fermement que l'idée de créer une stratégie européenne commune pour la région du Danube est une bonne idée et qu'elle mérite notre soutien politique.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le Danube est l'un des plus grands corridors écologiques pour la Hongrie et pour l'Union; c'est le septième corridor paneuropéen.
        Le Danube joue donc un rôle clé, et le Parti Jobbik soutient les engagements internationaux pris précédemment par la République de Hongrie en vue de réaliser ce projet, désigné par la Commission européenne comme une priorité absolue, d'ici 2020.
        Ce développement s'intégrerait très bien dans le concept d'autoroutes de la mer, qui figure aussi dans le livre blanc de l'UE sur la politique européenne des transports.
        Cependant, je voudrais attirer l'attention de mes collègues sur le fait que, contrairement à d'autres, le mouvement Jobbik pour la Hongrie voudrait soutenir ce projet, mais pas au nom de la quête du profit.
        Au cours de la mise en œuvre, nous voulons que toutes les normes internationales en matière d'environnement soient respectées, garantissant ainsi une largeur de bassin optimale pour le Danube et le débit nécessaire à la navigation.
        De cette manière, nous éviterons d'endommager les eaux et les trésors naturels du Danube.
        Nous sommes convaincus que le seul moyen de maintenir la stabilité dans la région du Danube est de mettre fin aux décrets Beneš qui constituent une discrimination à l'égard des citoyens allemands, autrichiens et hongrois.
        Je vous remercie pour votre attention.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, de temps en temps, l'occasion se présente de sortir des sentiers battus, y compris en politique européenne.
        Jusqu'à présent - soyons francs - ce sont les États membres qui ont très clairement fixé les priorités pour leur propre territoire.
        Je suis Néerlandais.
        Je vis juste de l'autre côté, en aval sur le Rhin et la Meuse, et mon frère possède une exploitation laitière dans une zone désignée comme bassin de rétention quand il y a trop d'eau.
        Comment peut-il y avoir trop d'eau?
        Une raison à cela est la pluie, bien sûr, mais une autre raison est qu'aucune mesure visant à retenir temporairement cette eau n'a été prise en amont.
        Cela signifie que l'exploitation de mon frère dans cette zone est menacée.
      
      
        Ce que je veux dire, c'est que la question est ici essentiellement de savoir si nous sommes capables de travailler ensemble en vue de développer le nouvel objectif de dimension territoriale défini dans le traité de Lisbonne.
        Cela implique de s'efforcer de trouver des accords mutuels dans tout le bassin, introduisant un peu de notre influence dans ces programmes - en matière de transport, d'écologie et d'économie - et s'attaquant à certaines choses ensemble.
        Je le sais parce que nous avons aussi utilisé cette approche ensemble, étape par étape, de l'autre côté de l'Europe.
        Tout se paie à cet égard, et une telle mobilisation doit partir de la base.
        C'est pourquoi j'approuve cette résolution, dans laquelle nous aspirons à aborder ensemble les questions administratives qui entourent cette vaste approche, et nous demandons à la Commission de se joindre à nous.
        Je suis d'accord avec Mme Krehl du groupe de l'Alliance progressiste des Socialistes et des Démocrates au Parlement européen: nous ne devrions pas mettre toute notre politique pour cette grande région dans un seul grand panier.
        À la place, nous devrions avoir le courage de sélectionner une série de choses qui seront mieux abordées et résolues à ce niveau territorial européen.
        Je soutiens donc cette initiative de tout cœur, et j'attends avec grand intérêt que la Commission nous présente le document en question.
      
    
    
      
        (ES) Je voudrais remercier Mme Ţicău pour avoir pris des dispositions, en septembre 2008, pour qu'une délégation de la commission des transports et du tourisme voyage le long du Danube et se rende à l'embouchure du fleuve, le delta où il rejoint la mer Noire.
      
      
        J'ai par conséquent été très impressionnée par l'histoire et le potentiel énorme de ce fleuve particulièrement européen, qui traverse 10 pays, dont six sont déjà dans l'Union européenne, et les autres, des voisins et des pays candidats.
      
      
        Les grandes inégalités et les priorités différentes, selon l'État membre concerné, m'ont aussi impressionnée.
        Certains le voient comme un véritable joyau, après avoir atteint le niveau maximal de bien-être et de développement sur ses rives.
        Ils doivent retourner aux origines d'un fleuve qui a passé des siècles à être régi.
        Je dois aussi dire que j'ai été choquée de voir que des colonies d'oiseaux habitués à une vie sur le fleuve ont, petit à petit, précisément à cause de la restauration, à cause des pas en arrière, perdu leur habitat sur le fleuve et, alors qu'ils pouvaient jadis tremper leurs pattes dans l'eau, je ne sais pas où ils pourraient être aujourd'hui.
      
      
        D'autres, après de nombreuses années de retard de développement, le voient précisément comme une promesse de développement et comme une source de richesses, de communication et d'énergie.
        En outre, ils ont à présent des droits, après avoir considéré pendant tant d'années le fleuve comme un symbole de non-communication, de barrage, de sous-développement ou même de conflit.
        Je suis d'accord avec eux concernant le besoin immense, immédiat et urgent de rétablir le Danube en tant que voie navigable pour un transport durable - il y a le programme Marco Polo, qui est encore si mal utilisé - ou en tant que vecteur d'un développement touristique unique - parce que, bien sûr, les paysages sont incroyables - ou en tant que source d'énergie renouvelable.
      
      
        Ceux d'entre nous qui n'ont pas la chance de posséder de tels fleuves européens et transnationaux parce qu'ils vivent sur une péninsule, dans un coin de l'Union européenne - bien que nous ayons des fleuves entre le Portugal et l'Espagne et que leur gestion commune et transnationale soit un exemple à l'échelle européenne - oui, c'est vrai que nous considérons la capacité du Danube avec envie.
      
      
        Par conséquent, apportons notre soutien sans réserve à la nécessité de cette stratégie urgente pour la région du Danube, afin que l'Union européenne soit plus complète, plus harmonisée et plus durable.
      
    
    
      
        (BG) Je vous remercie, Madame la Présidente.
        La stratégie pour le Danube peut nous offrir le potentiel nécessaire à une mise en œuvre efficace de la politique de cohésion dans cette région géographique.
        Les États membres sont partie prenante de ce projet et présenteront des propositions à ce sujet d'ici la fin du mois.
        Cependant, combien d'entre elles ont été discutées publiquement?
        Combien de pays ont lancé le processus de consultations publiques?
      
      
        Je voudrais tout particulièrement souligner le rôle clé que les régions et les villes qui bordent le Danube devraient jouer dans l'élaboration de cette stratégie.
        Je pense aux agences gouvernementales locales, aux organisations non gouvernementales, aux entreprises et aux citoyens ordinaires.
        Leur participation pourrait garantir que la stratégie réponde aux exigences, résolve les problèmes et contribue au développement des villes et des villages ainsi qu'à la macro-région dans son ensemble.
        Je suis sûr que la Commission européenne leur donnera l'occasion de participer au processus d'élaboration de la stratégie.
      
      
        Je voudrais vous mettre en garde contre le risque que les réunions, conférences et informations, au sens le plus large, et selon leur implication, se concentrent sur quelques villes principales et ne tiennent pas compte de toutes les autres.
        Ces dernières peuvent aussi considérer leur position maintenant, alors qu'il est encore temps, et participer en prenant des décisions qui les concernent.
        Même les villes plus petites et les villages pourront exposer leurs mesures en vue d'un changement, établir des conditions et des ressources et contribuer à atteindre les objectifs.
      
      
        Le grand retentissement de la stratégie facilitera un développement de grande ampleur, intensif et simultané dans les différents secteurs, ce qui est aussi une condition pour une croissance rapide et de qualité.
        Cela doit être l'objectif ultime de la stratégie pour le Danube, étant donné que les régions les plus pauvres de l'Union européenne sont aussi situées dans la région du bas Danube.
        En cette année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, nous devons déclarer que la lutte contre la pauvreté et l'inégalité dans la région du Danube est un défi qui doit être relevé par cette stratégie.
        La situation dans les régions plus pauvres, avec les disparités en termes de possibilités et de ressources, soulève aussi la question particulièrement importante de l'investissement.
        Il serait bon de réfléchir à la création d'une banque européenne dédiée au Danube qui ferait intervenir les pays concernés.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, comme M. Theurer, qui vient juste de s'exprimer, je viens moi aussi de la région de la ligne de partage des eaux européenne.
        Nous sommes, en fait, des Rhénans, mais nous sommes néanmoins très intéressés par le Danube, bien qu'il coule en fait dans une direction dans laquelle nos chemins de vie risquent peu de se diriger.
      
      
        À ce stade, je voudrais vous demander de ne pas considérer cette stratégie pour la région du Danube uniquement dans les termes décrits par beaucoup des orateurs précédents, mais aussi comme une possibilité d'intégration culturelle.
        À l'aide de l'exemple du Danube, les jeunes, en particulier, peuvent comprendre comment le nationalisme erroné peut être surmonté, comment ces immenses richesses culturelles - qu'il s'agisse de lauréats du prix Nobel de littérature ou des célèbres événements de musique d'avant-garde du festival Donaueschingen le long du delta - peuvent être saisies et comprises.
        Ma demande est - il est encore possible de vouloir quelque chose de plus à ce stade précoce - que vous intégriez aussi une identité et une cohésion culturelles à la stratégie dans son ensemble, notamment pour les jeunes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je soutiens fortement l'élaboration de cette stratégie européenne pour la région du Danube.
        Historiquement, le Danube reliait l'Europe de l'Ouest et de l'Est et l'appartenance à la région du Danube a fait naître un sentiment de communauté parmi la population.
        Nous pouvons dire que cela a facilité la coopération culturelle et économique bien avant que l'idée d'intégration européenne fasse son apparition.
      
      
        Cette stratégie constitue une occasion de mettre en pratique les précieux principes de solidarité et de coopération.
        Le document devrait reposer sur une approche partant de la base, comme certains collègues, dont Mme Hyusmenova, l'ont déjà souligné.
        Ses priorités devraient venir des municipalités, districts et villes du Danube, et il est très important que les autorités régionales et la société civile reconnaissent la stratégie comme leur outil pour une meilleure coopération et coordination.
        Une réelle adhésion au processus est donc nécessaire.
      
      
        Les pays du Danube sont confrontés à des problèmes environnementaux et infrastructurels comparables.
        Ils aspirent à un développement socio-économique fort et tentent d'accroître le niveau de vie de leurs citoyens.
        Je suis convaincu que la stratégie pour le Danube contribuera à atteindre ces objectifs et résoudra des problèmes communs grâce à un usage plus efficace et plus rationnel des fonds disponibles, qu'elle facilitera la réalisation de projets communs, et que les citoyens européens bénéficieront alors de ses résultats.
      
      
        Je suis moi aussi d'avis qu'une approche commune qui ne comprend pas trop de priorités est nécessaire.
        La stratégie pour le Danube sera un excellent instrument en vue de renforcer considérablement la coopération transfrontalière dans cette région, et je crois fermement et j'espère que la Commission fera de son mieux pour apporter tout son soutien à sa mise en œuvre, notamment en affectant des moyens financiers supplémentaires.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les hommes politiques citent souvent le dicton "Nous n'héritons pas de la Terre de nos ancêtres, nous l'empruntons à nos enfants".
        Il est de notre responsabilité de faire en sorte que nos enfants, petits-enfants et petits-petits-enfants puissent respirer de l'air pur et boire de l'eau potable.
        Il y a une incroyable ressource en eau douce sous le lit du Danube.
        Ma priorité et la priorité de la Hongrie est de protéger cette eau douce de toutes les formes de pollution.
        Il y a des questions importantes, telles que le transport, le tourisme, la culture, la préservation de notre patrimoine, mais toutes celles-ci arrivent après la protection de nos ressources en eau.
        Je ne sais pas si notre initiative pour la région du Danube, l'objet de nos négociations en cours, sera fructueuse ou pas.
        Les choses sur lesquelles nous sommes déjà d'accord sont plutôt des principes et des choses qui vont sans dire.
        Cependant, comme nous le savons tous, ce sont les détails qui posent problème.
        Je voudrais par conséquent indiquer très clairement que si nous allons au-delà des principes et que nous commençons à discuter des détails, il y a un principe sur lequel je ne céderai jamais.
        Si nous parlons du Danube, la seule forme d'intervention, la seule forme d'investissement et la seule forme de développement qui soient acceptables, et c'est mon point de vue, sont celles qui ne compromettront pas notre approvisionnement en eau potable.
        Je voudrais regarder mes enfants et mes petits-enfants dans les yeux sans rougir, et leur dire que nous avons pu préserver le Danube dans l'état dans lequel nous l'avons reçu, et il en va de même pour d'autres fleuves européens tels que la Tisza.
        Nous ne l'avons pas détruite; ils peuvent eux aussi l'utiliser sans aucune difficulté.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, je voudrais débuter mon intervention par une déclaration de M. Buzek, coordinateur spécial du pacte de stabilité, qui a dit un jour, et je le cite de mémoire: "Nous ne pouvons pas laisser les citoyens qui vivent sur les rives du Danube développer un sentiment de provincialisme."
        La vérité, c'est qu'un certain temps s'est écoulé depuis lors et que le développement de la stratégie européenne pour la région du Danube est toujours en cours, et que nous en savons encore très peu sur son état d'avancement actuel.
      
      
        En fait, l'objectif de la stratégie pour le Danube est que les municipalités, les régions et les pays qui bordent le Danube se développent ensemble.
        Cette initiative concerne 14 pays avec une population de plus de 200 millions d'habitants.
        Cependant, ces pays sont à des niveaux de développement économique différents.
        Les pays du bas Danube sont au niveau économique le plus bas.
        Permettez-moi d'attirer votre attention sur trois questions importantes pour mon pays, la Bulgarie, qui doivent, selon nous, être résolues, outre la nécessité de restaurer... les péages aux ponts et l'extension des routes Byala-Ruse et Ruse-Shumen par la Bulgarie.
      
      
        Le tronçon bulgare du fleuve, si l'on exclut les villes de Ruse, qui possède le seul pont reliant les deux rives du Danube, Vidin et Silistra, est peut-être la zone où les municipalités sont le plus économiquement sous-développées.
        Ces municipalités, au nombre de 39 au total, se trouvent en périphérie, et le Danube représente pourtant pour elles un obstacle insurmontable plutôt qu'une chance.
        En comparaison, à Budapest seule, il y a neufs ponts qui relient les deux rives du Danube, alors qu'il n'y a qu'un seul pont dans toute la Bulgarie.
        Cette analyse est à la base de la proposition présentée par les maires des municipalités bulgares situées le long du Danube en vue de la mise en œuvre d'un projet visant à créer une route panoramique reliant les villes, petites et grandes, sur les rives du Danube.
        Ce projet a déjà été porté à l'attention des ministres du développement régional.
        La deuxième question est liée à la résolution des problèmes géo-écologique le long du Danube et à la pureté de l'eau.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (CS) La stratégie européenne pour la région du Danube est importante pour le développement de toute la région du bassin du Danube.
        Il y a de nombreux thèmes communs.
        Je voudrais épingler ici quelques-uns des sujets qui sont aussi importants pour les pays qui relèvent du concept plus vaste de la région du Danube, tels que la République tchèque, par exemple.
        L'un d'eux est le domaine de la gestion de l'eau, y compris le contrôle des inondations.
        Étant donné que des inondations dévastatrices se sont produites à plusieurs reprises dans cette région, une approche intégrée dans ce domaine est impérative.
      
      
        Un autre thème concerne les activités d'investissement à grande échelle visant à garantir de meilleures liaisons de transport au sein de la région et sa connexion avec les régions voisines.
        Il serait bon d'également prendre cet aspect macro-régional en considération lors de la révision programmée du réseau RTE-T.
        Les différents projets ne devraient pas rivaliser les uns avec les autres.
        Il est vital de prévoir des priorités bien définies, tandis que les projets devraient avoir un caractère durable, être écologiques et bénéficier d'un soutien évident des autorités des autonomies locales et régionales et du public.
        Ce ne sont pas des projets isolés, mais plutôt une coopération au sein de la région avec une perspective suprarégionale qui peut garantir le développement durable de la région du Danube à l'avenir.
        Dans le même temps, la stratégie européenne pour la région du Danube pourrait s'avérer être un cadre de développement complet et stabilisant pour les États membres ainsi que pour les pays qui ne sont pas membres de l'Union européenne, mais qui s'efforcent de coopérer, que ce soit en tant que pays candidats ou dans le cadre de la politique de voisinage.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, la stratégie pour la région du Danube est l'un des projets régionaux européens en cours les plus importants, parce que le Danube a toujours été une voie de communication essentielle entre les différents pays d'Europe centrale et orientale, qui a historiquement constitué la base de la coopération économique, mais aussi des échanges culturels.
        Je pense aussi ici aux résultats positifs de l'ancienne monarchie austro-hongroise.
      
      
        Qu'attendons-nous de ce projet?
        Nous en attendons beaucoup, notamment le développement d'une mobilité rationnelle sur le plan environnemental, loin des routes et sur des bateaux, le couplage avec les chemins de fer pour le transport des marchandises, la modernisation et le regroupement de structures industrielles dans des endroits appropriés, la coopération en matière d'environnement et de tourisme - le tourisme écologique, en particulier, est souhaité - et, bien sûr, que la priorité soit donnée à la recherche et au développement, et bien d'autres choses encore.
        Cependant, j'attends une utilisation rationnelle des ressources, tant financières qu'humaines.
        Les richesses que constituent l'expérience et les connaissances que possèdent les habitants de cette région doivent être rassemblées et mises en commun.
        J'attends une amélioration de la qualité de vie et de nombreuses bonnes idées inspirantes.
      
    
    
      
        (SK) En tant que député européen slovaque, je voudrais saluer l'initiative visant à élaborer, adopter et mettre en place une stratégie européenne pour la région du Danube.
        Je crois que ce projet aidera la région à se développer plus activement.
        Je suis aussi heureux que cette stratégie ait été intégrée au programme de 18 mois des prochaines Présidences de l'Union européenne.
        J'espère qu'elle deviendra une véritable priorité pour la période à venir.
      
      
        Je suis aussi convaincu que ce projet contribuera au développement des transports et de la protection de l'environnement et que, dans de nombreux domaines, il deviendra une plateforme appropriée pour une coopération plus étroite entre les régions concernées.
        En même temps, je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'il conviendrait, au cours de la préparation de cette stratégie, de mettre davantage l'accent sur la protection de l'environnement, notamment la protection de l'eau potable.
        Il ne faudra probablement pas longtemps avant que les sources d'eau potable deviennent extrêmement importantes sur le plan stratégique, non seulement au niveau local, mais aussi au niveau européen.
      
      
        Dans ce contexte, la future stratégie devrait veiller à améliorer les sources d'eau potable souterraines et à éliminer la pollution du Danube.
        Je voudrais aussi exprimer mon soutien à l'intégration de certains États non membres de l'Union européenne à ce projet, en particulier la Croatie, la Serbie, la Bosnie-et-Herzégovine et le Monténégro, ainsi que deux autres pays.
        J'espère que ce projet aidera à améliorer la coopération entre l'Union et ces pays dans la région.
      
      
        En conclusion, je voudrais inviter la Commission à adopter une approche aussi responsable que possible à l'égard du travail sur cette stratégie, et de la fonder sur des objectifs et des ressources réalistes, d'autant plus qu'en ce moment, certains pays ont des attentes irréalistes de la part de celle-ci.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je me réjouis énormément des efforts de mes collègues qui insistent sur une stratégie pour la région du Danube.
      
      
        Étant originaire de Lituanie, je suis très conscient du fait que les États membres à eux seuls sont incapables de parvenir à une avancée significative en termes de développement économique, de protection de l'environnement, de transports et de tourisme durables, d'énergie et de beaucoup d'autres domaines.
        Je suis convaincu que les stratégies régionales peuvent être plus efficaces et devraient être encouragées, car les États membres agissent alors dans l'intérêt commun.
      
      
        Je souhaite à mes collègues d'avoir la détermination d'atteindre leurs objectifs et je crois que leur voix sera entendue par la nouvelle Commission, en particulier parce que le développement régional durable fait partie des priorités absolues à l'ordre du jour de la Commission.
      
    
    
      
        (SK) La région du Danube a traditionnellement été une macro-région dotée d'un grand potentiel économique, social et culturel dont l'intégration et la croissance économique doivent être systématiquement et efficacement développés.
        Par conséquent, je salue et je soutiens les étapes qui mènent à l'élaboration d'une stratégie cohérente et complète pour la région du Danube au niveau européen.
      
      
        Je crois que le contenu de la stratégie pour la région du Danube sera le résultat d'un débat d'experts fondé sur une approche équitable pour tous les partenaires, afin qu'aucun État membre ou groupe d'États ne reçoivent des avantages et un traitement spéciaux.
      
      
        Les infrastructures de transport, une économie durable et la protection de l'environnement sont, selon moi, les domaines principaux.
        En tant que route de transport européenne, la voie navigable du Danube devrait constituer la base d'un réseau de corridors de transport pour tous les modes de transport.
        Cela permettrait de réduire le transport routier et, dans le même temps, cela contribuerait à le remplacer par un transport fluvial moins intensif sur le plan environnemental et économique.
      
      
        Pour que le Danube devienne une force motrice du développement économique, il faudra rendre certains affluents navigables et achever les connexions vers d'autres principaux corridors de transport.
        Le développement d'infrastructures devrait permettre de mettre un terme à l'isolement de régions frontalières, encourager les petites et moyennes entreprises, et contribuer au développement dans le domaine social.
      
      
        Cependant, lors de la formulation de la stratégie, nous ne devons pas oublier la question de la sécurité des transports, de la sécurité environnementale, de la protection contre les inondations et de la lutte contre la criminalité transfrontalière.
        Une interconnexion accrue avec des pays qui ne font pas partie de l'espace de liberté, de sécurité et de justice ne doit pas faciliter la criminalité internationale ou la contrebande et le trafic d'êtres humains.
        Je voudrais aussi souligner que la mise en œuvre de la stratégie doit respecter les droits des États membres et des autonomies régionales et locales qui sont proches des citoyens et connaissent leurs besoins.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, la stratégie pour la région du Danube est un magnifique exemple de stratégie régionale en vue d'utiliser les ressources disponibles de manière coordonnée dans une région géographiquement et culturellement unifiée, résolvant ainsi des problèmes et surtout, faisant tomber les barrières dans l'esprit des gens.
      
      
        Deux choses me préoccupent particulièrement à cet égard.
        La première est de faire en sorte que le marché du travail soit non seulement ouvert, mais aussi réglementé de manière appropriée et coopérative.
        La fuite des cerveaux et les voyages des navetteurs sont des phénomènes quotidiens dans la région du Danube, le marché du travail est sous pression et, à compter de 2011, la région constituera plus ou moins un marché du travail intégré.
        Nous avons besoin de mécanismes de compensation coordonnés à cet égard.
        La seconde chose particulièrement importante pour moi est qu'il s'agit d'une occasion d'innover et de coopérer en matière de recherche.
        Je pense, en particulier, à la navigation intérieure, qui aurait réellement besoin d'être poussée dans la direction de technologies rationnelles sur le plan environnemental.
      
    
    
      
        (HU) Je voudrais saluer la stratégie pour le Danube.
        Celle-ci est prise en considération dans le cadre de l'élaboration de plusieurs politiques de l'Union européenne.
        Elle concerne le tourisme, car il est très important, et le projet de résolution devrait aussi mentionner que les organisations non gouvernementales, autrement dit, la société civile, devrait aussi être prise en considération dans le cadre de cette stratégie.
        En parlant du développement du Danube, nous devrions aussi nous intéresser à l'éducation, à l'intégration sociale et à l'acceptation.
        La stratégie dit que les réseaux RTE-T devraient être soutenus.
        Si je peux me permettre, je voudrais aussi souligner l'importance du tourisme écologique, car c'est précisément le genre d'activité qui peut contribuer à l'avenir du Danube.
      
      
        Le Danube est, selon moi, un lien entre différentes cultures, et c'est aussi un moyen de connecter des cultures majoritaires, ce qui est un des principes fondamentaux de l'Union européenne.
        Il est aussi important de souligner que nous devons rester réalistes.
        Nous ne devrions pas faire des vœux pieux et rêver, et nous devrions n'incorporer que des objectifs réalisables dans cette stratégie; après tout, nous savons depuis 1830 que nous avons besoin d'une politique supranationale.
        Et, en fait, cela s'est produit, puisque le Comte Széchenyi, un des plus grands Hongrois, a fait énormément pour en faire un domaine politique supranational.
        La stratégie pour le Danube est la preuve que le Danube est bel et bien un fleuve supranational.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, selon moi, l'objectif général de la politique est de mettre en place les conditions cadres pour atteindre la meilleure qualité de vie possible.
        C'est sur la base de ce principe que je voudrais aussi considérer la stratégie européenne pour la région du Danube.
        Le Danube est une voie de communication vitale, comme nous l'avons entendu aujourd'hui, et la région du Danube est un espace de vie.
        Le Danube devrait et doit être une route de transport.
        C'est une source d'énergie - nous avons un grand nombre de centrales électriques.
        Le Danube est une réserve naturelle et doit être protégé afin de préserver sa biodiversité, mais c'est aussi une zone protégée de loisir et de tourisme.
        Le Danube est une source de vie pour l'agriculture et la pêche, mais - comme Mme Regner l'a aussi dit - pour de futurs emplois également.
        Cependant, le Danube est aussi une source de danger - il suffit de penser aux inondations de l'année dernière.
      
      
        Afin de continuer à développer la qualité de vie susmentionnée pour tous ceux qui vivent dans la région du Danube, un développement conjoint, durable et surtout rationnel sur le plan environnemental, de toute la région du Danube est nécessaire, afin d'en faire une région européenne clé pour le XXIe siècle.
        L'objectif doit être de rendre les ressources disponibles plus efficientes en termes de coopération territoriale et de les utiliser plus efficacement.
      
    
    
      
        (RO) Je crois qu'élaborer une stratégie bien pensée et mettre à disposition les moyens financiers nécessaires pourrait améliorer significativement la qualité de vie des habitants du bassin du Danube.
        Pour le moment, des instruments financiers sont disponibles pour les projets d'infrastructure et de développement économique ou pour la protection de l'environnement, mais ces ressources ne peuvent être utilisées que par les États membres et leurs voisins.
      
      
        Une attention particulière doit être attachée à cet aspect et, à l'avenir, nous ne devons pas exclure la possibilité de trouver d'autres sources de financement que les fonds de l'UE.
        Il est bien connu que les autres États ne possèdent pas les moyens financiers nécessaires, ce qui rend tout développement cohésif le long du Danube impossible d'un point de vue infrastructurel ou économique.
        C'est pourquoi les autorités régionales répondent de différentes manières aux problèmes auxquels elles sont confrontées.
      
      
        Pour autant que nous sachions, la Commission envisage de consulter les partenaires locaux en vue de garantir un développement durable.
        La question est de savoir si la Commission envisage aussi de coopérer avec des groupes d'experts au niveau régional en vue d'élaborer la stratégie.
        La question est aussi de savoir si les objectifs de cette stratégie devraient s'inscrire dans le cadre de la mise en œuvre de la cohésion, de l'utilisation du potentiel économique et de transport du Danube, et de la protection du fleuve, de son écosystème et de la qualité de son eau.
      
      
        Je voudrais aussi mentionner que le Danube est le projet prioritaire 18 dans le cadre du RTE-T (réseau transeuropéen de transport), et que la Commission vient juste de lancer un vaste processus de révision de la politique du réseau transeuropéen de transport, et une communication sur le sujet devrait, selon le calendrier, être prête en mai 2010.
      
      
        Cela soulève la question de savoir comment nous attendons que les aspects relatifs à la politique des transports applicables dans les États membres de l'Union européenne soient corrélés avec cette stratégie, qui prend naturellement aussi en considération les États non membres de l'UE présents dans la région du Danube.
      
    
    
      
        (SK) La Slovaquie salue cette initiative.
        Le fait que son coordinateur national soit le vice-Premier ministre souligne l'importance que la Slovaquie accorde à la stratégie pour le Danube.
        Le projet initial de position de la Slovaquie sur la stratégie pour le Danube a été examiné par le Conseil et les ministres, les régions autonomes, les municipalités et les entreprises continuent à travailler sur la stratégie.
      
      
        Les trois piliers proposés par la Commission, la connectivité, la protection de l'environnement et le développement socio-économique, devraient former la base de toute la stratégie.
        Selon moi, outre ces piliers, nous devons mettre l'accent sur la coopération entre les États membres et non membres de l'Union européenne dans le bassin du Danube.
        Afin de trouver une solution globale au développement de la région du Danube, les priorités des pays doivent être traitées sur la base de l'égalité et dans des contextes multiples.
      
      
        Je voudrais par conséquent demander quelle coopération a été déclarée par les États non membres.
        Je suis, en particulier, intéressée par la Moldavie et l'Ukraine.
      
    
    
      
        (RO) Je crois que nous devons manifester notre soutien à une stratégie européenne pour la région du Danube, d'autant plus que l'adhésion de la Roumanie et de la Bulgarie à l'UE a été bénéfique au sens où, à présent, une grande parte du fleuve, qui s'étend sur plus de 2 800 km, traverse le territoire de l'UE.
      
      
        La stratégie pour la mer Baltique a permis d'ouvrir les perspectives des macro-régions.
        La stratégie pour le Danube marque un nouveau pas dans la même direction.
        Une des priorités de la stratégie pour le Danube devrait être de se concentrer sur le secteur économique, plus particulièrement sur le développement de la capacité énergétique que tant le Danube que sa région avoisinante ont à offrir.
        À la suite de la crise du gaz en janvier 2009, la Roumanie fait déjà des efforts au niveau européen pour interconnecter ses réseaux gaziers à ceux de ses voisins grâce aux projets Arad-Szeged, Giurgiu-Ruse, Isaccea et Negru Vodă.
        Cependant, des efforts accrus sont également nécessaires afin de trouver des sources alternatives, renouvelables.
      
      
        Je me réjouis que la stratégie européenne pour la région du Danube doive prendre en considération l'analyse et la durabilité des objectifs, comme le développement d'infrastructures énergétiques, en particulier, de nouveaux réseaux de transport et de nouvelles capacités de production d'énergie électrique, la promotion de la production d'énergie à partir de sources renouvelables, de nouvelles centrales hydroélectriques, des centrales éoliennes, des biocarburants et la poursuite de programmes de développement de centrales nucléaires, telles que celle de Cernavodă.
      
      
        La priorité absolue doit être de protéger l'environnement dans le bassin du Danube.
        Avec cela à l'esprit, l'Union européenne doit participer, avec les pays riverains, à la conservation de l'écosystème du delta du Danube, ce qui implique aussi de mettre un terme définitif au projet du canal de Bâstroe.
        Nous ne pouvons pas laisser les intérêts mal inspirés d'un État voisin de l'UE provoquer une catastrophe écologique dans le delta du Danube.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, aujourd'hui, beaucoup des défis auxquels nous sommes confrontés ne respectent pas les frontières, qu'elles soient politiques ou administratives.
        Le nombre de défis et de problèmes communs a augmenté en Europe, tout comme la nécessité de s'y attaquer à l'aide d'efforts communs.
      
      
        C'est pourquoi la Commission européenne, inspirée par le Parlement européen et en réponse à la décision du Conseil, a élaboré la stratégie pour la mer Baltique et s'est à présent engagée dans le processus de préparation de la stratégie pour le Danube.
        Ces stratégies permettent aux régions et aux pays concernés de répondre ensemble aux problèmes existants et d'exploiter ensemble les possibilités existantes.
        Grâce à ces stratégies, nous avons une chance de parvenir à davantage de coopération et de cohésion et à une coopération et une cohésion plus approfondies dans l'Union et, grâce à cela, à davantage de croissance et d'emplois, à une compétitivité améliorée et à une meilleure qualité de vie pour nos concitoyens.
      
      
        À la commission REGI du Parlement européen, nous espérons que la stratégie pour le Danube sera une stratégie axée sur l'action et basée sur une meilleure coordination entre les parties concernées, ainsi que sur une meilleure exploitation des synergies entre les politiques et les fonds disponibles sur le terrain.
        En tant que présidente de la commission REGI, la commission parlementaire principale pour cette stratégie, je peux vous assurer, Monsieur le Commissaire, de notre soutien et de notre ouverture en vue de parvenir à une bonne coopération avec la Commission à toutes les phases de la vie de la stratégie pour le Danube.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, à l'écoute de ce débat, j'ai l'impression que la plupart d'entre nous parlent d'objectifs, de directions et de priorités, alors que des questions fondamentales ont fait leur apparition concernant les moyens de mise en œuvre.
        Allons-nous avoir affaire à une politique horizontale, qui utilisera les instruments des différentes politiques tout en ayant une politique maîtresse, ou allons-nous avoir affaire, à la place, à un système de partenariat et de coopération sans instruments spéciaux séparés et sans système institutionnel séparé?
        Ces questions sont très importantes, parce que nous ne voulons pas que nos attentes de la stratégie soient déçues.
        Nous devons savoir exactement si nous avons affaire à une nouvelle méthode macro-régionale ou à un système de coopération territoriale étendue.
        Ce sont des questions auxquelles nous devons trouver des réponses aussi vite que possible.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, dans une ou deux décennies, l'eau douce et les denrées alimentaires deviendront des biens stratégiques comme le pétrole brut et le gaz naturel aujourd'hui.
        Gérer et préserver notre eau est par conséquent extrêmement important pour toute l'Union européenne, et particulièrement la région du Danube.
        Actuellement, nous luttons contre des inondations, un excès d'eau et, en même temps, ces eaux ne font que traverser notre territoire.
        En Hongrie, dans la zone située entre le Danube et la Tisza, la plaine sablonneuse est, en fait, sérieusement touchée par la désertification.
      
      
        C'est pourquoi nous avons un besoin aussi urgent de cette stratégie pour le Danube, qui sera une priorité de la Présidence hongroise en 2011.
        Je me réjouis donc du débat d'aujourd'hui, parce que nous avons une approche complexe qui nous permet de renforcer les domaines de la politique régionale, de la protection de l'environnement, de la navigation, du développement économique, de la création d'emplois et du tourisme en même temps.
        Et le débat d'aujourd'hui a démontré que le Danube pouvait amener la paix entre les États qui ont des désaccords et connaissent des tensions, comme notre grand poète Attila József l'a dit un jour.
      
    
    
      
        (RO) Dès le moment où je me suis présentée comme candidate au Parlement européen, j'ai eu le sentiment que le Danube offrait un potentiel majeur pour l'UE qui n'avait pas été utilisé au mieux.
        La voie de navigation de transport Rhin-Main-Danube, qui relie la mer du Nord, via le port de Rotterdam, et la mer Noire, via le port de Constanţa, peut devenir l'épine dorsale de l'Europe.
      
      
        Il semble que la nouvelle stratégie pour le Danube sera approuvée, très probablement sous la Présidence hongroise.
        Celle-ci se focalisera sur des domaines tels que les transports, le développement économique et la protection de l'environnement.
        Un des principaux obstacles au développement du transport sur la voie navigable Rhin-Main-Danube est la grande diversité de normes que les navigateurs doivent appliquer.
        Malheureusement, la volonté politique requise pour harmoniser ces réglementations semble jusqu'ici avoir fait défaut.
      
      
        La conférence d'Ulm, à laquelle j'assisterai les 1er et 2 février, marque une première étape dans le processus de consultation.
        La Roumanie a offert d'organiser une série de conférences sur ce sujet, dont la conférence ministérielle en juin 2010.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, il y a eu, au fil des ans, de nombreuses initiatives en matière de développement de la coopération le long du plus grand fleuve d'Europe dans le domaine des transports, de l'écologie, de la culture, de l'éducation et du commerce, pour n'en citer que quelques-uns.
        Cependant, tous ces projets posent actuellement un problème.
        Ils n'offrent aucune solution.
        Le résultat est l'exact opposé du résultat escompté.
        Il y a un manque de coopération adéquate, efficace, aucune coordination, aucun objectif commun ni aucune synergie des efforts.
        Ce que nous demandons à voir à travers la synergie de la Commission européenne, c'est que cela ne devienne pas un instrument de coopération le long du Danube parmi d'autres, mais qu'il devienne véritablement l'instrument qui générera une synergie commune, qui facilitera la coordination et combinera les possibilités des diverses initiatives qui existent dans la région.
        Cela, combiné à la participation du groupe de parties concernées le plus large possible, y compris le Parlement européen et les citoyens, est le seul moyen de créer une synergie profitable à chaque citoyen des 14 pays qui bordent le Danube.
        C'est aussi le message que je veux vous transmettre d'une conférence majeure organisée par des étudiants de l'université de Ruse il y a quelques semaines.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, la force de l'Union européenne est la coopération des États et des régions pour résoudre des problèmes communs, ainsi que la mise en œuvre de programmes de développement.
        Nous avons quelques bons exemples de ce genre d'action.
        Il y a, par exemple, le partenariat pour la Méditerranée, la stratégie pour la mer Baltique et le programme dont nous débattons aujourd'hui - la stratégie pour le Danube.
        Cette idée est un très bon exemple de politique de cohésion territoriale, qui est basée sur le caractère durable de l'environnement naturel, de l'économie et de la société.
        Cette initiative contribuera certainement à renforcer la coopération entre les anciens et les nouveaux ainsi que les éventuels futurs États membres.
        Nous avons beaucoup d'initiatives et de formes de coopération de ce genre.
        Nous devrions, par conséquent, nous efforcer d'harmoniser la politique de l'Union et nous concentrer sur le renforcement du caractère de la stratégie en tant qu'initiative conjointe.
        Comment l'Union a-t-elle l'intention de renforcer et d'intégrer les programmes de coopération existants dans la région?
        Quel est l'état d'avancement du travail sur la stratégie et de sa mise en œuvre?
      
    
    
      
        (SK) Le Danube a jadis été un symbole de liberté pour nous, Slovaques.
        Aujourd'hui, nous le voyons comme un symbole de coopération.
        Il rassemble des États membres et des États non membres de l'Union européenne et la coopération régionale dans la région du Danube constitue une bonne base et crée de bonnes conditions pour la coopération en vue que ces États non membres adhèrent à l'Union européenne.
      
      
        Il est très important pour cette région d'avoir une stratégie, pas seulement en raison de la nécessité de créer un corridor de transport et une connexion entre la mer du Nord et la mer Noire, mais aussi parce que cette région est le plus grand réservoir d'eau douce potable d'Europe.
        Au vu du réchauffement climatique et des changements climatiques, cet aspect sera de plus en plus important.
      
      
        Il est nécessaire de protéger la région du Danube des inondations et de garantir son développement durable pour les générations à venir.
        Le Danube doit aussi rester un symbole pour les générations à venir.
        Il relie plusieurs capitales, y compris les deux capitales les plus proches du monde, Bratislava et Vienne, ainsi que Bratislava et Budapest, et c'est vraiment un fait important et symbolique pour nous, la population d'Europe centrale.
        Je voudrais remercier Mme Ţicău pour le fait que, grâce à son enthousiasme, ce débat puisse avoir lieu au Parlement européen.
      
    
    
      
        (HU) Le Danube façonne la vie et l'histoire de l'Europe centrale et du sud-est.
        En 1823, Andrews et Prichard ont reçu les droits exclusifs de navigation artérielle sur les territoires autrichiens.
        Ils ont créé une société publique à responsabilité limitée dont le siège était à Vienne.
        À la suite du traité de Paris de 1856, le tronçon du bas Danube a été rendu propre à la navigation et cela a contribué au développement économique de la région.
        Aujourd'hui, la paix et le bien-être durables créés par l'UE sont une garantie en vue de faire face aux défis potentiels.
        Étant donné le contexte historique, nous pourrions demander pourquoi le premier pas a été quelque peu hésitant.
        J'ai l'intergroupe à l'esprit.
        Peut-être était-ce parce que les intérêts hongrois, roumains, allemands et autrichiens n'ont pas pu être conciliés.
        Nous devrions nous souvenir de notre histoire.
        La région était prospère lorsque nous parvenions à concilier des intérêts souvent contradictoires sans nuire aux valeurs.
      
    
    
      
        (HU) Je voudrais moi aussi saluer l'engagement que nous sommes ici en train de prendre, qui pourrait être la première étape vers la réalisation des choses dont nous avons parlé ici aujourd'hui.
        Pour la Hongrie, le Danube est particulièrement important.
        Cela transparaît aussi dans les priorités pour notre Présidence en 2011.
        La Hongrie est le seul pays à se trouver entièrement dans le bassin du Danube, avec ses dangers et ses avantages.
        Certains aspects ont déjà été mentionnés.
        Je voudrais soulever un point légèrement différent, qui a parfois été abordé au cours du débat d'aujourd'hui.
        Si cette stratégie s'avère fructueuse, elle peut réellement contribuer à développer une identité pour le Danube, à surmonter les conflits et les traumatismes historiques, à promouvoir la cohabitation des différents peuples le long du Danube et à favoriser une coopération civile beaucoup plus intensive que jusqu'à présent.
        Nous espérons sincèrement que nous avancerons dans cette direction.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais remercier tous les députés qui ont participé à ce débat à cette heure plutôt tardive.
      
      
        Je voudrais vous féliciter pour votre intérêt et votre dévouement pour ce sujet.
        Je dois dire que je suis impressionné par le niveau de connaissance et d'expérience de la région du Danube dont vous avez fait preuve au cours de ce débat.
        Je crois que c'est un atout très précieux pour l'Union dans le cadre de la préparation de la stratégie pour le Danube.
        Je suis sûr que la Commission et le Parlement travailleront en étroite collaboration au cours de cette phase de préparation.
        C'est ma réponse à mon amie et ancienne collègue, Mme Hübner, et à beaucoup d'autres d'entre vous qui ont exprimé cette crainte quant à la coopération entre la Commission et le Parlement.
      
      
        C'est en effet notre défi commun d'améliorer les systèmes de communication durables sur le plan environnemental, les routes et les ponts, et de protéger l'environnement et de préserver les réserves d'eau dans la région du Danube.
        Il s'agit de sauver et de moderniser die schöne blaue Donau et sa région.
      
      
        En conclusion, je voudrais donc vous remercier pour votre soutien à la stratégie pour le Danube.
        Travaillons ensemble.
        La Commission est prête et désireuse d'écouter attentivement vos propositions et à collaborer dans les prochains mois pour faire avancer cette stratégie très importante.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Pour clore le débat, j'ai reçu, conformément à l'article 115, paragraphe 5, du règlement, cinq propositions de résolution.
        Le débat est clos.
        Le vote aura lieu jeudi, 21 janvier 2010.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        La région de la mer Noire, pour laquelle l'UE n'a élaboré qu'une synergie, soulignant sa position géostratégique de trait d'union, mais aussi sa propre hésitation à s'attaquer aux complexités géopolitiques de la zone, fait partie intégrante du Danube.
        N'oublions pas qu'en 1856, alors que cette région était l'objet de l'attention mondiale, un des résultats a été un statut réglementaire pour le Danube au niveau européen.
        C'est à cette époque que la Commission du Danube, un organe qui existe encore aujourd'hui, a été créée et que le secteur maritime du fleuve a été établi.
        De même, aujourd'hui aussi le Danube se trouve au centre de l'attention alors que l'UE est physiquement devenue un acteur de la mer Noire.
        Seulement, contrairement à la région de la mer Noire, le Danube est presque exclusivement sous le contrôle de l'UE.
        Maintenant que le principal barrage du fleuve - la situation en Serbie - va être éliminé, ne manquons pas cette occasion et accordons sérieusement toute notre attention à ce fleuve, afin d'en faire la voie de navigation véritablement européenne dont nous bénéficierons tous.
      
    
    
      
        Au long de l'histoire, le Danube a joué un rôle central en Europe.
        Les États-nations qui ont des intérêts dans cette région ont pris part à un échange actif bien avant la fondation de l'Union européenne.
        Je pense donc que c'est une étape importante d'utiliser la stratégie pour le Danube pour rapprocher encore ces pays dans le cadre de la politique régionale.
        Il existe de nombreux points de contact dans ce contexte.
        Ils sont, bien sûr, dans le domaine de l'économie, mais aussi dans le domaine de la culture, de la politique environnementale, de la sécurité énergétique et de la politique de voisinage.
        Les macro-régions sont des instruments idéaux pour faire face aux défis transfrontaliers.
        Une planification et une préparation approfondies et à long terme sont essentielles si nous voulons que la macro-région du Danube connaisse un succès durable.
        La valeur ajoutée européenne d'une macro-région sera particulièrement évidente dans le domaine de la préservation de la biodiversité et de la génération d'énergie durable.
      
      
        Afin que cette coopération soit fructueuse, la stratégie pour la région de la mer Baltique, qui peut déjà être considérée comme un projet européen fructueux, constitue un bon modèle de comparaison.
        En tant qu'Autrichien, qu'homme politique de la politique régionale et que rapporteur pour de nombreux actes législatifs européens relatifs à l'eau, j'apporte mon soutien exprès à cette initiative et j'espère que la stratégie pour le Danube ouvrira de nouvelles dimensions de cohésion territoriale pour les pays qui bordent le Danube.
      
    
    
      
        par écrit. - (EL) L'adoption d'une stratégie pour la région du Danube sera le joyau de la couronne de la coopération développée entre les États membres, les autorités locales, les ONG, les organisations de la société civile et d'autres parties prenantes de la région au niveau national ou régional.
        L'élément vital de cette coopération est qu'il suit paisiblement son cours, traversant les frontières nationales, régionales, locales ou même administratives, parce qu'il est la réponse aux véritables besoins quotidiens de la population de la région, une réponse formulée grâce à l'initiative et à la participation de divers niveaux de gouvernance et pas quelque chose d'imposé, ce qui prouve que la gouvernance à plusieurs niveaux peut apporter ces solutions au niveau local.
        Malgré le fait que la région du Danube concerne non seulement des États membres de l'UE, mais aussi des pays candidats et des États directement liés à la politique européenne de voisinage, la réalité montre que même si toutes les parties concernées n'appartiennent pas à l'UE, elles partagent néanmoins des défis communs qui ne s'arrêtent pas aux frontières de l'UE et qui nécessitent une action commune si nous nous voulons les relever efficacement.
        L'adoption de la stratégie prouvera que l'UE a l'intention de continuer à utiliser tout ce qui a été réalisé dans la région grâce aux ressources européennes.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais saluer le projet de résolution multipartite proposé concernant la stratégie européenne pour la région du Danube, parce qu'il s'inscrit parfaitement dans la ligne de conduite des nouveaux processus européens lancés avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne.
        En raison de son rôle accru, le Parlement européen démontre sa capacité à prendre des initiatives sur des questions majeures telles que la stratégie pour le Danube.
        Selon moi, cependant, lorsque nous débattons de la stratégie, nous devrions penser plus loin que la somme des éléments économiques, environnementaux, du transport et du tourisme, et je voudrais par conséquent souligner l'importance politique de la stratégie, le fait que le processus de planification et de coopération implique tous les pays qui bordent le Danube, y compris des États non membres tels que la Serbie et l'Ukraine.
        Pour ces pays, le rôle qu'ils jouent dans la stratégie pour le Danube est un moyen important de se rapprocher de l'Europe, facilitant ainsi aussi leur future adhésion à l'UE.
        En tant que député européen hongrois de Roumanie, je suis convaincu que cette initiative et le potentiel de la politique de voisinage vont améliorer les conditions des communautés hongroises qui vivent en Serbie et en Ukraine.
        J'ajouterais que les députés européens hongrois qui travaillent au Parlement européen ont un engagement commun envers l'avenir européen des communautés hongroises qui vivent dans le bassin des Carpates, mais à l'extérieur des frontières de l'UE.
        Une des régions multiculturelles les plus colorées d'Europe est située le long du Danube; la préservation et la diffusion des traditions historiques et communautaires, le dialogue culturel et la protection commune des bâtiments et monuments historiques peuvent donc tous être des éléments de la stratégie pour le Danube qui renforcent la région et la rendent unique.
      
    
  

