

  
    
      La stratégie européenne pour les relations avec l'Amérique latine (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra, au nom de la commission des affaires étrangères, sur la stratégie européenne pour les relations avec l'Amérique latine.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Haute représentante, je tiens à dire que ce rapport, tel qu'il a été adopté par la commission, d'une part se félicite de l'élan imprimé par la Présidence espagnole de l'Union européenne - que je ne vois pas dans l'hémicycle, ce qui m'étonne puisque nous parlons d'une question liée à l'Amérique latine - et, d'autre part, accueille favorablement la communication de la Commission intitulée "L'Union européenne et l'Amérique latine: un partenariat entre acteurs mondiaux".
        Je pense qu'il est difficile de trouver deux régions ayant plus de points communs en termes de valeurs et d'intérêts que l'Europe et l'Amérique latine.
      
      
        Les chiffres, Madame la Présidente, sont connus de tous: ensemble, les deux continents représentent plus d'un milliard d'habitants, plus de 25 % du produit intérieur brut mondial et, si l'on y ajoute les pays des Caraïbes, presque un tiers des pays qui composent les Nations unies.
      
      
        Tout le monde sait également qu'en dépit d'un léger déclin, l'Union européenne est le principal bailleur d'aide au développement, le premier investisseur dans la région et le deuxième partenaire commercial de l'Amérique latine (le premier pour le Mercosur et le Chili).
      
      
        Cependant, et cela est plus important encore que les chiffres, nous voyons dans l'Amérique latine bien plus qu'un marché pour l'Europe.
        Nous partageons toute une série de principes et de valeurs, qui sont la démocratie pluraliste et représentative, le respect des libertés et des droits fondamentaux, la liberté d'expression, l'État de droit, la primauté du droit, le respect des règles du jeu et le rejet de toute forme de dictature ou d'autoritarisme.
      
      
        Ce sommet, Madame Ashton, intervient à un moment très particulier du calendrier pour l'Union européenne et pour l'Amérique latine.
        C'est un moment particulier pour l'Union européenne car depuis que nous avons achevé le processus de réforme, avec l'entrée en vigueur du traité de Lisbonne, nous sommes trop occupés à surmonter et à contempler nos propres problèmes, notamment la crise économique et monétaire.
        Nous avons vu que, pour la première fois, le Fonds monétaire international est appelé à venir en aide, non pas à un pays d'Amérique latine, mais bien à un État membre de l'Union européenne et de l'Union monétaire.
      
      
        Lorsque nous examinons les taux de croissance de l'Union européenne de l'an dernier, nous voyons que nous avons enregistré une croissance négative de 5 % en moyenne, tandis que l'Amérique latine a enregistré une croissance négative de seulement 1,8 %.
        Si nous nous penchons maintenant sur les perspectives de croissance pour l'année prochaine, nous voyons que l'Union européenne s'attend à un taux de croissance moyen de 0,7 %, contre 5 % pour l'Amérique latine.
        Cela signifie que le prochain sommet ne sera pas un sommet Nord - Sud comme les précédents, mais un sommet entre partenaires égaux.
        À cet égard, je pense que nous pouvons regarder en arrière, ne fût-ce que brièvement, et être satisfaits de ce qui a été réalisé au cours des dernières années.
      
      
        Naturellement, il reste encore beaucoup à faire.
        En effet, Madame Ashton, entre 2000 et 2010, l'Union européenne a conclu des accords d'association avec le Mexique et le Chili.
        Sur la même période, les États-Unis ont conclu des accords avec l'ensemble de l'Amérique centrale, avec la Colombie et le Pérou, ainsi qu'avec plusieurs pays du Mercosur.
        Par conséquent, il nous faut rapidement rattraper le temps perdu, tenter de bâtir un partenariat stratégique avec le Mexique et le Chili, appliquer la clause évolutive contenue dans ces accords et conclure des accords avec l'Amérique centrale, dans le cadre desquels nous devrons nous montrer plus généreux.
        Dans le même temps, le Parlement se félicite de l'initiative que vous avez présentée en vue de créer la Fondation Europe - Amérique latine, ainsi que la facilité d'investissement.
      
      
        Mais ce sommet, Madame Ashton, n'est pas un sommet comme les autres.
        Les enjeux sont on ne peut plus clairs.
        Si la part du commerce avec cette région, qui est déjà passée de 25 % à un peu plus de 15 % en raison de l'émergence de pays tels que la Chine, continue à décliner, nous finirons par ne plus avoir aucun poids.
        Par conséquent, à l'instar de la Présidence espagnole, je vous demande d'envoyer, en tant que haute représentante et vice-présidente de la Commission, un message précisant clairement l'engagement de cette nouvelle Europe que nous construisons envers nos amis d'Amérique latine.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les députés, je suis ravie d'être de retour au Parlement européen et j'attends avec beaucoup d'impatience ce débat sur les relations avec l'Amérique latine.
      
      
        Je voudrais commencer par remercier M. Salafranca pour son excellent rapport.
        Je pense qu'il illustre parfaitement la convergence des points de vue de nos deux institutions en ce qui concerne l'importance et - comme il l'a très justement souligné - les perspectives du partenariat entre l'Union européenne et cette région.
        Je me félicite vivement que le Parlement soit déterminé à soutenir le renforcement de nos relations avec l'Amérique latine, y compris par le dialogue interparlementaire.
        Nos efforts conjoints sont essentiels à l'élaboration d'une politique cohérente et au développement d'une forte présence de l'UE dans la région.
        Je suis d'accord pour dire que le sommet qui s'annonce constitue l'occasion idéale de réaffirmer notre engagement envers la région et notre détermination à approfondir le partenariat.
      
      
        Comme le signale très justement le rapporteur, le partenariat a été un véritable succès.
        Aujourd'hui, l'UE est le deuxième partenaire commercial de l'Amérique latine et le principal investisseur dans la région.
        Notre coopération s'étend au-delà des thèmes économiques pour couvrir des questions stratégiques essentielles telles que le changement climatique, la non-prolifération, la lutte contre la drogue, ou encore la promotion de la paix et de la sécurité dans le monde.
      
      
        C'est avec ces principes à l'esprit que la Commission a élaboré, l'an dernier, sa stratégie pour l'Amérique latine, intitulée "L'Union européenne et l'Amérique latine: un partenariat entre acteurs mondiaux".
        Nous nous étions fixé pour objectifs d'intensifier le dialogue dans la région et de soutenir l'intégration régionale, de renforcer les relations bilatérales - en tenant compte de la diversité de la région - et d'adapter les programmes de coopération de manière à les rendre plus ciblés et axés sur les résultats.
      
      
        Je suis ravie que nous ayons entrepris un certain nombre d'initiatives depuis lors.
        Nous avons travaillé en étroite collaboration avec le Brésil et le Mexique en vue de conclure des partenariats stratégiques, tandis qu'avec le Chili, nous avons œuvré à la création de l'Association pour le développement et l'innovation.
        Avec le Pérou et la Colombie, nous avons achevé les négociations concernant un accord commercial multipartite et nous espérons terminer rapidement les négociations en vue de conclure un accord d'association avec l'Amérique centrale.
        Nous tentons également de relancer les négociations avec le Mercosur.
        Nous avons intensifié le dialogue politique dans plusieurs domaines: le changement climatique, les migrations et la lutte contre les drogues illicites.
        Ce dialogue et ces négociations revêtent une importance capitale.
        Ils contribuent au renforcement de nos relations.
      
      
        Il y a également beaucoup de choses concrètes à faire au niveau de l'intégration régionale.
        Il importe que l'UE et l'Amérique latine soient en mesure d'unir leurs forces pour exercer leur influence dans certains domaines prioritaires.
        En ce qui concerne le sommet, je suis d'accord pour dire qu'il s'agit d'un événement extrêmement important.
        Nous voulons établir un plan d'action concernant la coopération dans des domaines primordiaux - la science, la technologie et l'innovation, l'environnement, le changement climatique, etc. Deuxièmement, nous voulons prendre acte des progrès qui ont été accomplis avec les différentes sous-régions et renforcer les partenariats bilatéraux.
        Troisièmement, comme l'a souligné M. Salafranca, nous voulons lancer le Fonds d'investissement et établir la Fondation UE - Amérique latine et Caraïbes.
        Nous travaillons dur pour renforcer les relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine dans un monde en évolution constante et nous nous efforçons d'utiliser au mieux les atouts dont nous disposons.
      
      
        J'ai hâte d'entendre le point de vue des députés et je me tiens prête à répondre à vos questions.
      
    
    
      
        rapporteure pour avis de la commission du développement. - Madame la Présidente, chers collègues, avant le sommet de Madrid, dans un contexte de crise financière, sociale et environnementale, l'Union européenne a un rôle à jouer, un rôle de coopération pour le développement.
      
      
        Championne attitrée des droits de l'homme et de l'aide au développement, elle doit relever ses nombreux défis en Amérique latine.
        Rappelons que l'UE est la plus grande donatrice, avec près de trois milliards d'euros en dix ans.
        La commission du développement se réjouit de l'engagement de la Commission à faire respecter les objectifs du Millénaire pour le développement, notamment dans l'éducation.
      
      
        Je me réjouis également de retrouver dans le rapport AFET la reconnaissance des féminicides et la priorité de la lutte contre le changement climatique.
      
      
        Je regrette toutefois l'absence de mesures concrètes et d'une véritable stratégie pour le développement.
        Après Copenhague, la commission du développement avait appelé l'UE à prêter attention aux projets novateurs en Amérique latine, comme ceux présentés au sommet de Cochabamba cette semaine ou comme le projet Yasuni ITT en Équateur.
      
      
        Le respect des droits politiques, sociaux, environnementaux et culturels des populations indigènes doit être au cœur de nos relations transatlantiques.
        Nous avons aussi insisté sur le respect des conventions de l'OIT, bafouées en Colombie.
        Les normes écologiques et sociales minimales doivent être respectées.
      
      
        Nous regrettons enfin l'absence de toute référence aux services publics, l'eau et la santé, dans le rapport AFET.
        Personnellement, je ne crois pas en la multiplication des structures d'étude au budget ridicule, qui ne permettent pas un véritable dialogue avec la société civile.
        Je ne crois pas en l'opportunité d'ouvrir plus de lignes budgétaires qui rognent sur les lignes d'aide au développement pour des objectifs ambigus.
        Je ne crois pas à tout accord dont la priorité ne serait pas le respect des droits de l'homme et de l'environnement.
      
      
        Le sens du partenariat UE-Amérique latine n'est pas la seule protection des bénéfices commerciaux.
        Les accords de libre-échange avec le Pérou et la Colombie sont un piètre contre-exemple.
        Notre devoir est de favoriser l'intégration régionale et de nous opposer à tout accord signé qui affaiblirait cette intégration.
      
      
        Il est de notre responsabilité de défendre, en premier lieu, les droits de l'homme et le respect de l'environnement dans toutes nos relations extérieures.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Haute représentante, chers collègues, je crois sincèrement que nous devons considérer l'Amérique latine comme un partenaire commercial de la plus haute importance.
      
      
        Nous pensons qu'il convient de relancer les négociations visant à conclure un accord entre l'Union européenne et le Mercosur.
        Cet accord concerne 700 millions de personnes et sera l'accord birégional le plus ambitieux du monde.
      
      
        Nous pensons également que les négociations relatives à l'accord entre l'Union européenne et l'Amérique centrale devraient être achevées avant le sommet de Madrid qui se tiendra en mai.
      
      
        Les accords d'association conclus avec le Mexique et le Chili, qui se sont avérés être une grande réussite, doivent également être approfondis.
        Nous devons par conséquent nous réjouir de la conclusion de l'accord de libre-échange avec la Colombie, qui sera bénéfique aussi bien pour l'Europe que pour ce pays d'Amérique latine.
      
      
        Nous pensons qu'il est désormais du devoir du Parlement européen de ratifier ces accords en temps utile et de veiller à ce qu'aucun pays de la Communauté andine souhaitant conclure un accord ne soit exclu.
      
      
        Naturellement, nous pensons également que les accords de libre-échange peuvent et doivent contribuer à favoriser le développement des droits et libertés des citoyens.
      
      
        Enfin, nous sommes convaincus que la meilleure voie à suivre pour l'avenir est, d'une part, d'approfondir les accords conclus avec les différents pays et groupes régionaux et, d'autre part, de favoriser les accords d'intégration régionale entre les pays d'Amérique latine.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame Ashton, avant tout, permettez-moi de féliciter M. Salafranca Sánchez-Neyra pour la qualité de son rapport.
      
      
        Vous n'êtes pas sans savoir que le sommet de mai sera l'occasion idéale de donner un nouvel élan aux relations entre les deux parties.
        Il convient de féliciter la Présidence espagnole pour le travail qu'elle a réalisé dans ce sens.
        Néanmoins, je pense que le plus important, c'est que ces relations continuent à être approfondies et renforcées après la fin de cette Présidence.
        Et vous avez là un rôle important à jouer, Madame Ashton, car s'il est une région dans le monde avec laquelle l'Europe partage de nombreuses affinités historiques, culturelles et institutionnelles, c'est bien l'Amérique latine.
        Cette relation est d'autant plus importante que, grâce à la volonté des citoyens d'Amérique latine eux-mêmes, mais aussi au soutien constant apporté par l'Europe aux institutions démocratiques, ces institutions ont désormais atteint un haut niveau de consolidation.
      
      
        Ce rapport, auquel mon groupe a apporté une contribution que je pense pouvoir décrire comme satisfaisante, constitue un bon message à envoyer lors du sommet de Madrid, en mai.
        J'espère qu'il contribuera aux résultats de ce sommet et permettra de souligner combien il importe de faire progresser la relation stratégique entre l'Union européenne et la région de l'Amérique latine et des Caraïbes.
      
      
        Naturellement, nous soutenons l'adoption de la facilité d'investissement en Amérique latine et la création de la Fondation Europe - Amérique latine et Caraïbes en vue de ce sommet.
      
      
        Par ailleurs, bien que nous ayons conscience des difficultés rencontrées ces dernières années, nous espérons que le sommet de Madrid permettra de relancer définitivement les négociations avec le Mercosur.
      
      
        Nous nous félicitons également de l'avancée significative réalisée dans le cadre des négociations pour l'accord multipartite avec le Pérou et la Colombie.
        Nous sommes convaincus que, le moment venu, il sera possible de trouver une formule adéquate et intelligente pour permettre l'intégration de l'Équateur et laisser la porte ouverte à la Bolivie.
      
      
        Enfin, comment ne pas se réjouir de la conclusion plus que probable et tant attendue de l'accord avec l'Amérique centrale et de l'incorporation, désormais acceptée, du Panama dans cet accord et ces négociations?
      
      
        Je voudrais terminer, Madame la Présidente, en disant que, bien sûr, tout ceci doit être envisagé dans le cadre de ce que le groupe de l'Alliance Progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen considère comme la philosophie socio-politique de base dans ce domaine.
        Cela implique de soutenir les différents processus d'intégration en Amérique latine, d'exiger le respect des droits de l'homme et d'adopter une approche inclusive de développement, tout en s'efforçant de maintenir ouverts les canaux de dialogue, quelles que soient les difficultés rencontrées, et d'approfondir les liens avec nos partenaires stratégiques afin de progresser en direction de ces objectifs.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (BG) Madame la Présidente, Madame Ashton, chers collègues, je voudrais tout d'abord vous dire à quel point j'apprécie l'énorme contribution apportée par M. Salafranca au développement des relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine, et le rôle exceptionnel qu'il a joué en élaborant ce rapport.
        Le partenariat stratégique entre l'Union européenne et l'Amérique latine pour la période allant jusqu'en 2015 se développera dans le contexte de l'Agenda 2020, l'accord élaboré au niveau mondial en vue de lutter contre le changement climatique et de concrétiser nos aspirations de créer une économie verte, respectueuse de l'environnement.
        C'est pourquoi je tiens à souligner que l'Amérique latine est un partenaire stratégique auprès duquel l'Europe devrait s'efforcer d'étendre son influence économique et culturelle.
        Ce partenariat revêt une importance d'autant plus grande dans le contexte actuel de crise économique mondiale, car il ouvre de nouvelles possibilités d'échanges commerciaux, scientifiques et technologiques, qui nous permettraient de sortir de la crise encore plus forts, avec une stabilité accrue.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (ES) Madame la Présidente, je voudrais m'exprimer en espagnol, tout du moins dans la première partie de mon intervention.
      
      
        Je voudrais également évoquer les résultats des négociations entamées depuis le moment où le rapport de M. Salafranca a été déposé pour la première fois.
        Je pense que ce processus s'est avéré bon, puisque vous avez accepté plusieurs de nos propositions, même s'il me faut évidemment souligner que si ce rapport avait été rédigé par le groupe Verts/Alliance libre européenne, le résultat serait très différent.
        Mais c'est ainsi que fonctionne le Parlement.
      
      
        Vous avez déclaré, Monsieur Salafranca, que vous souhaitiez voir la relation entre l'Union européenne et l'Amérique latine comme une relation entre partenaires égaux.
        Je dois dire que j'apprécie assez cette idée, mais le problème consiste à déterminer qui sont ces partenaires: s'agit-il des gouvernements, qui sont également différents, ou s'agit-il des citoyens, qui réclament plus d'informations, plus de droits - notamment pour les femmes - ou une lutte plus intense contre la pauvreté?
      
      
        C'est un point qu'il nous faut clarifier et qui, je pense, fait cruellement défaut dans ce rapport.
        Je dois cependant admettre que nous sommes parvenus à éclaircir certains aspects.
        Je suis également satisfaite que le groupe Verts/ALE ait réussi à inclure les droits culturels des peuples indigènes, une proposition qui émanait de la commission du développement.
        La question des féminicides, un aspect très grave de la violence contre les femmes, a également été incluse, tout comme la décision de la Cour interaméricaine des droits de l'homme.
        Je pense qu'il s'agit là d'avancées majeures.
        Il y a également la question du changement climatique, qui affecte les populations des deux continents.
        Il suffit de voir ce qui se passe par exemple avec les glaciers.
      
      
        Il y a toutefois un point sur lequel l'avis du groupe Verts/ALE divergeait de celui des autres groupes.
        En effet, nous ne voulions pas continuer à négocier les accords d'association comme nous l'avons fait jusqu'ici.
        Nous aurions préféré conclure un accord avec l'ensemble de la communauté andine, et pas seulement avec la Colombie et le Pérou.
      
      
        Je voudrais conclure en posant une question très concrète à Mme Ashton:
      
      
        (EN) Je poursuivrai en anglais.
        Madame la Haute représentante, je voudrais vous poser une question très concrète, que nous n'avons malheureusement pas été en mesure d'inclure dans ce rapport.
        Exprimerez-vous votre opposition à l'encontre de certains mégaprojets tels que la construction du barrage de Belo Monte, sur le fleuve Xingu, au Brésil, qui détruira de vastes étendues de terres occupées par des peuples indigènes et qui ne constitue pas non plus la meilleure solution en termes de consommation énergétique?
      
      
        Un mouvement de protestation s'élève actuellement au Brésil, auquel participent des centaines d'organisations de la société civile.
        Des actions en justice ont également été lancées.
        Je voudrais que vous m'expliquiez ce que la Commission et vous, en tant que Haute représentante, entendez faire pour protéger l'environnement en Amazonie, pour les peuples qui y vivent et pour nous tous qui habitons sur cette planète.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame la Haute représentante, je voudrais féliciter M. Salafranca Sánchez-Neyra pour son excellent rapport sur la relation et le partenariat stratégiques entre l'UE et l'Amérique latine.
      
      
        Après son élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale en 2004, l'UE a assez logiquement recentré la PESC vers l'Est, autrement dit la Russie, l'Asie centrale et la Chine.
        Néanmoins, les échanges commerciaux entre l'Amérique latine et l'UE continuent de croître rapidement.
        Par conséquent, cette région largement démocratique avec laquelle nous avons tant de choses en commun ne doit pas être oubliée.
      
      
        Plus tard cette année, le Brésil franchira une nouvelle étape dans son émergence en tant que grande puissance économique et politique mondiale.
        Une élection présidentielle sera en effet organisée afin de désigner le successeur du président da Silva, obligé de se retirer au terme de ses deux mandats.
        À l'instar du Mexique, le Brésil est désormais considéré comme un partenaire stratégique de l'UE.
        La Colombie représente également un exemple prometteur de la manière dont la démocratie peut véritablement prospérer en Amérique latine et a entamé les négociations en vue de conclure un ALE avec l'UE.
        Dans ce pays également, une élection présidentielle se prépare et la population regrettera sans aucun doute le leadership visionnaire d'Álvaro Uribe.
      
      
        À l'inverse, le Venezuela est dirigé par un démagogue populiste, Hugo Chávez, qui n'a affiché que peu de considération pour la démocratie et la liberté d'expression.
        La Bolivie et l'Équateur ont également montré une tendance inquiétante à suivre l'exemple peu recommandable de Chávez et du Cubain Fidel Castro.
      
      
        Enfin, il est vivement regrettable qu'en Argentine, la présidente Kirchner ait choisi de détourner l'attention de la vie politique nationale et de sa piètre performance en tant que présidente en abordant, en des termes belliqueux, la question des îles Malouines, dont les habitants souhaitent rester Britanniques.
      
    
    
      
        À la lumière de l'excellent rapport de M. Salafranca sur la stratégie européenne pour les relations avec l'Amérique latine, je voudrais demander au Conseil et à la Commission, qui sont tous deux représentés en la personne de la baronne Ashton, de prendre de toute urgence des mesures dans trois domaines particuliers.
      
      
        Mon premier point concerne la nécessité de demander la pleine coopération des pays d'Amérique latine, et notamment du Brésil, en tant que membres non permanents du Conseil de sécurité, dans toutes les tentatives internationales visant à trouver une solution pacifique au conflit avec l'Iran concernant l'arme nucléaire.
        Nous avons besoin de leur coopération et de leur soutien dans cette affaire.
      
      
        Mon deuxième point concerne la nécessité de demander la pleine coopération des pays d'Amérique latine dans la lutte permanente contre les réseaux terroristes islamistes.
        Cela s'applique, en particulier, au Venezuela, car le Hezbollah n'y est pas implanté par hasard, pas plus que l'Iran.
      
      
        Mon troisième point concerne la nécessité de demander la pleine coopération des pays d'Amérique latine dans la lutte contre le fléau mondial que constitue l'antisémitisme.
        Encore une fois, le président Chávez est l'une des personnes suscitant de nombreuses inquiétudes, mais il n'est pas le seul.
        L'Institut Stephen Roth a récemment publié un rapport qui souligne plusieurs aspects plutôt inquiétants dans ce domaine.
      
      
        Enfin, la semaine dernière, la presse européenne a gardé le plus grand silence sur l'influence croissante de la Chine en Amérique latine.
        Cela signifie-t-il que l'Union européenne se retrouvera parfois coincée entre ces deux partenaires stratégiques de Bruxelles?
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le rapport de M. Salafranca contient beaucoup de choses intéressantes.
        Il est très complet.
        L'Europe ne peut pas se désintéresser des relations avec un ensemble qui, comme le rappelle le considérant J du rapport, comporte 600 millions de personnes, représente 10 % du produit intérieur brut mondial et auquel nous sommes unis par des liens historiques particuliers, tout spécialement en ce qui concerne les nations latines que sont l'Espagne, le Portugal, l'Italie, dont beaucoup de ressortissants sont venus habiter en Argentine, et même la France, qui est encore présente en Guyane.
      
      
        Je déplore, cependant, que le rapport n'aborde pas plus frontalement deux questions essentielles.
      
      
        D'abord celle de la mondialisation, du libre-échange imposé à l'échelle du monde, de la division internationale du travail, présentée à tort comme la panacée et qui pose des problèmes économiques et sociaux extrêmement graves, non seulement en Europe, mais aussi en Amérique latine.
      
      
        Deuxièmement, l'autre problème est celui de l'indépendance vis-à-vis de big brother, c'est-à-dire du grand frère américain, dont nous ne sommes pas les ennemis mais enfin, il faut quand même rappeler que la doctrine Monroe, qui avait pour but à l'époque, soi-disant, d'éviter toute recolonisation par l'Europe de l'Amérique latine, s'est transformée en un protectorat de fait dont on a vu, il y a quelques années, les effets, en particulier, par la brutalité de l'intervention au Panama.
      
      
        Alors, je suis d'accord pour que nous traitions des questions comme la production de stupéfiants, mais nous ne sommes pas chargés de dicter aux peuples d'Amérique latine le droit, la raison, la justice, l'égalité entre les hommes et les femmes.
      
      
        Il nous semble qu'il faut nous consacrer aux problèmes strictement essentiels.
      
    
    
      
        (ES) Je voudrais tout d'abord féliciter M. Salafranca Sánchez-Neyra pour son excellent travail sur ce rapport.
      
      
        (RO) Le parlement européen est en train d'envoyer un message clair en faveur d'un renforcement des relations entre l'Union européenne et l'Amérique latine, d'autant plus que le sommet UE - Amérique latine doit se tenir dans un mois.
        Dans le même temps, les relations entre l'UE et l'Amérique latine constituent l'une des priorités de la Présidence espagnole.
        Cependant, je pense qu'il subsiste un énorme potentiel inexploité pour intensifier les échanges commerciaux entre les deux régions.
      
      
        C'est pourquoi l'Union européenne doit libérer des ressources pour promouvoir les produits européens sur le marché de l'Amérique latine.
        À cet égard, certains produits roumains sont déjà bien implantés dans la région.
        Notre voiture nationale, la Dacia, en est un exemple.
        La Roumanie possède une longue tradition de bonne coopération avec l'Amérique latine, puisque notre héritage latin est un élément que nous avons en commun.
      
      
        Je voudrais souligner que je me félicite de l'approche tripartite mentionnée par le rapporteur, qui implique la participation de l'Union européenne, de l'Amérique latine et des États-Unis.
        Dans le même temps, nous devons tenir compte des projets de coopération qui permettront de renforcer le statut juridique du FMI et d'améliorer l'égalité d'accès à l'éducation et à la main-d'œuvre.
      
      
        Enfin, le rapport de M. Salafranca et le sommet de Madrid devront poser les fondements du développement à long terme du partenariat stratégique entre l'UE et l'Amérique latine.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je tiens moi aussi à féliciter M. Salafranca Sánchez-Neyra.
        Je pense qu'il s'agit là d'un rapport très important.
      
      
        Mes chers collègues, il y a des millions de raisons pour que nous considérions l'Amérique latine comme un continent très important pour l'Europe: il y a des millions d'Européens qui y vivent et il y a des millions de Latino-américains qui sont venus en Europe pour échapper aux souffrances qu'endurait leur peuple, et qui ont trouvé refuge et asile en France, en Allemagne, en Suède et en Espagne.
      
      
        Mes amis, l'Amérique latine est très importante pour l'Union européenne et c'est pourquoi je me félicite du fait qu'au cours des prochains mois, il sera peut-être possible, en grande partie grâce au travail abattu par Mme Ashton et par la Présidence espagnole, de conclure quatre grands accords d'une importance majeure avec la Colombie, le Pérou, le Mercosur et l'Amérique centrale.
        Ces accords revêtent une importance vitale pour l'Union européenne et, surtout, pour l'Amérique latine.
      
      
        Cependant, Mesdames et Messieurs, nous devons aider l'Amérique latine.
        Il s'agit de pays dotés de structures étatiques peu solides, de services publics encore très faibles en raison d'une pression fiscale très basse, où la démocratie est encore imparfaite et où les droits de l'homme ne sont pas toujours respectés.
        Nous devons aider le peuple latino-américain.
        Nous devons toujours garder cette vision à l'esprit.
      
      
        Madame Ashton, je voudrais vous communiquer deux messages, ou plutôt, deux recommandations qui me semblent cruciales.
        Pour travailler en Amérique latine, nous devrons également pouvoir compter sur le soutien des entreprises européennes.
        Notre politique extérieure doit être menée avec une forte présence économique de nos grandes sociétés en Amérique latine, qui peuvent apporter une contribution majeure au développement de la région en favorisant l'émergence d'une culture de responsabilité sociale dans ces pays et en s'engageant en faveur de leur développement.
      
      
        Enfin, nous devons former une alliance mondiale avec l'Amérique latine afin d'œuvrer ensemble à la gouvernance mondiale.
        Ensemble, nous serons plus forts.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame Ashton, Monsieur Salafranca, en tant que membre de l'Assemblée parlementaire Europe - Amérique latine, je suis vraiment très satisfaite de votre rapport, car il est essentiel que nous continuions à renforcer la relation entre l'Union européenne et l'Amérique latine.
      
      
        De nombreux progrès ont été réalisés depuis 1999.
        L'Amérique latine a une population de 600 millions d'habitants et la population est presque aussi élevée ici, en Europe.
        Nous partageons des valeurs communes et un attachement similaire aux droits de l'homme.
        Nous sommes également liés par notre volonté de promouvoir la paix et la démocratie.
        Cependant, les deux continents se trouvent dans des situations très différentes.
        Dans un partenariat, il convient de veiller à ce que les deux partenaires jouissent plus ou moins de la même puissance, et ce n'est pas encore le cas ici.
      
      
        L'Amérique latine est confrontée à de nombreux problèmes, parmi lesquels un taux élevé d'analphabétisme, mais aussi un manque d'infrastructures, un manque général d'éducation, un déficit démocratique et des violations des droits de l'homme.
        Fort heureusement, nous n'avons pas autant de problèmes.
        Là-bas, de nombreuses personnes gagnent leur vie grâce à la drogue et c'est naturellement quelque chose qui doit changer.
        En tant que partenaire commercial majeur étant également fortement impliqué dans l'aide au développement, il est de notre devoir de veiller à ce que l'Amérique latine reçoive toute l'aide dont elle a besoin pour poursuivre son processus de démocratisation.
        Je voudrais que le partenariat permette aux peuples d'Amérique latine de vivre en paix, comme nous avons la chance de le faire dans l'Union européenne, mais aussi d'apprendre les uns des autres, comme nous le faisons.
      
      
        C'est pourquoi je suis très favorable à l'idée d'une charte euro-latino-américaine pour la paix et la sécurité, ainsi qu'à la création d'une Fondation Europe - Amérique latine.
        Je pense que cela nous permettrait d'approfondir encore notre partenariat et nous aiderait vraiment à réaliser des progrès supplémentaires.
      
    
    
      
        (CS) Mon collègue M. Salafranca Sánchez-Neyra a commencé par signaler que l'Europe et l'Amérique latine partageaient des valeurs très similaires.
        Toutefois, il existe une exception.
      
      
        Au mois de mars, nous avons discuté de la situation à Cuba.
        Cuba est un acteur stratégique de cette région qui ne devrait pas être ignoré lorsque nous élaborons une stratégie européenne pour les relations avec l'Amérique latine.
        Le régime cubain de type stalinien, avec ses pratiques totalitaires, s'efforce de détériorer les relations entre l'UE et l'ensemble de la région.
        L'Amérique latine ne mérite pas cela.
        Elle est un partenaire important pour l'UE, même sans le régime cubain.
        Notre partenaire à Cuba ne devrait pas être le régime actuel, mais les acteurs du changement et l'opposition démocratique.
        J'ai le plus grand respect pour tous les opposants à la dictature communiste cubaine et je voudrais remercier le Cardinal Jaime Ortega pour le discours courageux qu'il a tenu - c'était hier, je pense - face au régime.
      
      
        Je pense que la démocratie, le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, la liberté d'expression, l'État de droit, la primauté du droit et le rejet de toute forme de dictature ou d'autoritarisme constituent non seulement le socle de notre partenariat stratégique birégional, mais aussi une condition sine qua non à son existence.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, au début de ce débat, la baronne Ashton a aimablement déclaré qu'elle se tenait prête à répondre à toutes nos questions.
        Madame la Baronne, je voudrais donc vous demander de répondre à la question suivante.
      
      
        Les propositions avancées par la commission des affaires étrangères portent notamment sur les négociations pour l'adoption d'une charte euro-latino-américaine pour la paix et la sécurité, qui serait basée sur la charte de l'ONU.
      
      
        De quel côté vous placez-vous lorsque l'Argentine demande formellement au Secrétaire des Nations Unies, Ban Ki Moon, de remettre en question la souveraineté britannique sur les îles Malouines?
      
      
        Le ministre argentin des affaires étrangères, Jorge Taiana, a demandé à l'ONU d'intercéder auprès du Royaume-Uni pour empêcher de nouveaux actes unilatéraux en relation avec le forage pétrolier dans la région.
      
      
        Lors d'un récent sommet réunissant les dirigeants d'Amérique latine et des Caraïbes, les 32 pays présents ont apporté leur soutien unanime aux revendications de l'Argentine concernant les îles Malouines.
      
      
        Pensez-vous qu'en s'appuyant sur le principe d'autodétermination consacré dans la charte de l'ONU, la Grande-Bretagne devrait maintenir sa souveraineté sur les îles et défendrez-vous ses intérêts conformément au droit international?
        Merci de répondre à cette question.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, chers collègues, le partenariat stratégique birégional entre l'Union européenne et l'Amérique latine existe depuis 1999.
        Parmi les principes fondamentaux sur lesquels s'appuie ce partenariat figurent le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, ainsi que le droit à l'éducation.
        Cependant, il est un fait que ces principes sont souvent violés.
        Par ailleurs, près de 42 millions de personnes en Amérique latine sont analphabètes.
        L'Union européenne est à la fois le principal investisseur en Amérique latine et un important partenaire commercial.
      
      
        Enfin, je voudrais dire que le fait que les femmes soient socialement désavantagées et que les discriminations à l'encontre des peuples indigènes se poursuivent, pour ne mentionner que deux des nombreux points problématiques, constitue une violation des droits de l'homme universels.
        Il reste beaucoup de choses à faire dans ce domaine et des améliorations doivent encore être apportées.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, je voudrais féliciter M. Salafranca pour son rapport extrêmement complet et argumenté.
        Je rejoins également la haute représentante et vice-présidente de la Commission européenne en ce qui concerne l'importance qu'elle attache à ces efforts visant à instaurer un partenariat plus étroit.
      
      
        Les progrès réalisés par l'Amérique latine au cours de ces vingt dernières années sont indéniables et il faut reconnaître que ce qui nous inquiétait durant les années 80, à savoir l'existence de nombreuses dictatures, appartient aujourd'hui au passé.
        Cependant, le commerce de la drogue, le blanchiment d'argent, le terrorisme et les énormes problèmes causés par la pauvreté, l'insécurité et le chômage dans la région sont quant à eux bien d'actualité.
      
      
        C'est pourquoi, nous demandons, avec l'aide du Parlement européen et de Mme Ashton, qu'une importance particulière soit accordée aux secteurs de l'éducation et de la culture.
        Les pays d'Amérique latine sont les seuls pays dont nous pouvons dire qu'ils sont étroitement liés - plus que n'importe quels autres pays tiers - à l'Europe au niveau de l'histoire, de l'éducation et de la culture, et je pense qu'un accent particulier devrait être placé sur ces secteurs.
      
      
        Le rapport de M. Salafranca contient un programme intégré et propose la création d'une fondation - idée à laquelle le Parlement européen tient également beaucoup - et bien sûr, il appelle le Parlement européen à jouer un rôle renforcé dans les relations avec ces pays.
        Je pense que c'est ce que nous devons retenir du rapport d'aujourd'hui.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, après avoir été négligée par l'Europe pendant de nombreuses années, l'Amérique latine a acquis, ces derniers mois, une importance de plus en plus forte aux yeux de l'Union européenne.
        La Commission européenne a adopté une communication dans laquelle elle reconnaissait l'importance des régions d'Amérique latine en tant qu'acteurs mondiaux et partenaires.
        Les négociations relatives aux accords d'association sont également en bonne voie.
        Je ne peux que souligner l'importance stratégique d'entretenir de bonnes relations avec l'Amérique latine.
        Je pense tout particulièrement aux négociations en cours en vue de conclure un accord d'association avec l'Amérique centrale, dont le dernier cycle a démarré hier.
        L'objectif est de finaliser et de récapituler le contenu des négociations.
      
      
        Si, sur le fond, je ne peux que me féliciter de la conclusion d'un accord d'association avec l'Amérique latine, je me dois également de souligner que le respect des droits de l'homme est un point sur lequel nous ne pouvons transiger.
        Cet accord devrait contribuer à améliorer la situation des droits de l'homme en Amérique centrale et constituer pour ces pays une incitation constante au respect des droits de l'homme.
        Ce que nous sommes en train d'élaborer n'est pas qu'un simple accord commercial; il s'agit également de créer des interconnexions au moyen de dialogues politiques et d'une coopération.
      
      
        L'accord d'association est important pour l'Amérique centrale.
        La région se caractérise par un niveau élevé de pauvreté et cet accord doit contribuer à améliorer la situation économique des personnes qui y vivent.
        Pendant les négociations, l'UE ne doit donc pas ignorer le fait que l'Europe et l'Amérique centrale ne sont pas des partenaires égaux dans cet accord.
        Les deux régions ne partent pas du même point et il est donc essentiel que l'accord présente une certaine asymétrie.
        En résumé, cet accord doit être équilibré et ne doit pas profiter uniquement à l'Europe et aux grandes sociétés établies en Amérique centrale.
        Au contraire, sa première priorité doit être d'améliorer la situation des citoyens ordinaires et des petites entreprises.
      
      
        Pour conclure, nous avons opté pour une approche interrégionale et il nous faudra faire en sorte qu'aucun pays ne soit lésé par rapport à ses voisins.
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, j'accueille favorablement ce rapport et je félicite le rapporteur pour son excellent travail.
        Je voudrais attirer votre attention sur les questions commerciales entre l'Union européenne et l'Amérique latine.
      
      
        Il convient de veiller à ce que les questions commerciales soient abordées sur un pied d'égalité.
        Les agriculteurs européens doivent se plier à de nombreuses règles et ils produisent des aliments et des produits de haute qualité.
        Ces normes élevées entraînent des coûts plus importants pour les agriculteurs et producteurs européens, qui risquent donc de subir un désavantage sur le marché face à l'importation de produits moins chers et de qualité moindre.
      
      
        Mais ce n'est pas seulement l'intérêt des producteurs européens qui est en jeu.
        L'Union européenne a fait du très bon travail pour protéger et renforcer les droits et la santé des consommateurs.
        Nous sommes obligés de veiller à ce que les produits importés en Europe ne compromettent pas ces droits et ne mettent pas en péril la santé des consommateurs européens.
      
      
        (La présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, je vais essayer de ne pas dépasser la minute qui m'est impartie.
        Peut-être Francis Fukuyama avait-il tort lorsqu'il a déclaré que la démocratie libérale était la fin de l'histoire, mais s'il est un point sur lequel il avait certainement raison, c'est bien lorsqu'il affirmait que la démocratie libérale était la meilleure chose qui puisse arriver à une population.
        Si seulement tout le monde pouvait vivre dans de telles conditions...
      
      
        Malheureusement, en Amérique latine, la démocratie a été remplacée par le populisme et le capitalisme par le socialisme ou le populisme économique.
        À ce propos, je voudrais adresser une requête à Mme Ashton.
        Madame la Commissaire, pourriez-vous faire en sorte que notre expérience, l'argent des contribuables européens et notre savoir-faire soient dirigés, en premier lieu, vers les pays qui suivent la route de la démocratie et qui s'efforcent de construire une économie de marché, et non vers ces pays où règnent des dictatures populistes?
      
    
    
      
        (RO) La stratégie visant à renforcer les relations avec l'Amérique latine s'est avérée cruciale depuis le moment de son lancement.
        Ce partenariat stratégique a donné plus de consistance aux relations entre nos deux régions et a facilité le financement de projets et de programmes à hauteur de plus de 3 milliards d'euros au cours des dix dernières années.
      
      
        Heureusement, les pays d'Amérique latine se sont jusqu'à présent montrés plus à même de faire face à la crise économique et financière que certains pays développés.
        Cependant, le niveau de pauvreté demeure extrêmement élevé et a même augmenté dans certaines franges plus défavorisées de la population, en raison de la nature chronique de la polarisation sociale et du dysfonctionnement politique et institutionnel dans la région.
        En Bolivie, par exemple, près de 60 % de la population vit sous le seuil de pauvreté.
        Ce chiffre s'élève à 26 % au Brésil et à 13,9 % en Argentine.
        C'est pourquoi je suis convaincue que l'aide au développement devrait être centrée sur la création de capacités institutionnelles dans ces pays, dans le but d'atténuer les disparités sociales.
      
      
        Il importe que le rapport de M. Salafranca encourage l'intensification du dialogue afin d'identifier les méthodes qui nous permettront de réaliser les objectifs du Millénaire pour le développement.
        Cependant, je crois qu'il est vital que nous veillions à ce que cette stratégie prévoie l'inclusion de la société civile et des organisations non gouvernementales dans ce dialogue et dans les actions visant à mettre en œuvre les objectifs de la stratégie.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, en tant que membre d'EuroLat, je tiens à féliciter la Présidence espagnole et M. Salafranca pour avoir souligné l'importance de nos relations avec l'Amérique latine.
      
      
        Le changement climatique et le réchauffement mondial devraient demeurer une priorité de l'agenda politique entre l'UE et les pays d'Amérique latine et des Caraïbes, et l'engagement en faveur des objectifs de Copenhague devrait être renforcé.
      
      
        Par ailleurs, le dialogue relatif à l'énergie et à l'approvisionnement énergétique devrait être intensifié afin de lutter contre le changement climatique et favoriser une consommation d'énergie durable.
      
      
        Mais nous avons beaucoup de choses à partager, non seulement au niveau commercial, mais aussi dans le domaine de la culture et de l'éducation.
        L'objectif ultime consiste à stimuler nos relations commerciales avec l'Amérique latine grâce à une innovation accrue des deux côtés et à une meilleure éducation.
        À cet égard, je voudrais d'ailleurs souligner la nécessité d'informer davantage les Latino-américains sur le programme Erasmus et les opportunités fantastiques qu'il peut offrir sur le plan personnel, professionnel et pour améliorer les contacts et les relations commerciales entre nos deux continents.
      
    
    
      
        (SK) Je me réjouis du renforcement des relations entre l'UE et l'Amérique latine, qui constitue l'une des priorités de la Présidence espagnole, dans la mesure où il sera bénéfique pour les deux parties et peut apporter des avantages aussi bien aux États membres de l'UE qu'aux pays d'Amérique latine.
      
      
        Avec plus de 600 millions d'habitants, l'Amérique latine dispose d'un énorme potentiel humain, mais aussi de ressources naturelles abondantes.
        Elle représente 10 % du PIB mondial.
      
      
        En tant que principal bailleur d'aide au développement, premier investisseur et deuxième partenaire commercial de l'Amérique latine, l'UE devrait continuellement s'efforcer de consolider sa position dans la région.
      
      
        Pour instaurer une coopération régionale pleinement opérationnelle et fondée sur des valeurs communes telles que la démocratie, l'État de droit et la défense des droits de l'homme, par exemple, il faudra améliorer certains aspects des mécanismes du partenariat birégional actuel.
        Il faudra également promouvoir cette approche lors de la prochaine session plénière de l'assemblée EuroLat, qui se tiendra à Séville au mois de mai.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je voudrais également profiter de ce débat pour signaler un problème très préoccupant, une situation dont nous avons été informés il y a quelques jours à peine et qui concerne la Colombie.
      
      
        Il a été découvert que les services de sécurité de l'État colombien étaient directement impliqués dans des affaires de persécution, de création de faux témoignages et de criminalisation de certains membres de l'opposition.
      
      
        Ces informations nous ont été communiquées par la sénatrice Piedad Córdoba.
        Elles font partie du dossier que les services de sécurité colombiens sont en train de préparer à son encontre.
        Nous avons été informés que le gouvernement colombien, ou en tout cas cet organisme, essayait de créer de manière artificielle des liens entre cette personne et les groupes de guérilla, autrement dit les FARC.
        Par ailleurs, et c'est encore plus grave - et je m'adresse ici directement à Mme Ashton - l'opération intitulée "Opération Europe" fait référence à la volonté explicite de poursuivre, attaquer et discréditer les autorités des droits de l'homme en Europe, et notamment la sous-commission des droits de l'homme du Parlement européen.
      
      
        Je pense que cette situation est grave, très grave, et requiert des explications de la part du gouvernement colombien.
        Je crois qu'en marge de ce rapport, il est essentiel que nous tirions les choses au clair et que nous demandions aux autorités colombiennes ce qu'elles entendent entreprendre pour résoudre ce problème.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, après plus de 300 ans de règne colonial et après que le continent fut le théâtre de la guerre froide, l'Amérique latine est désormais devenue l'une des régions émergentes du monde.
        Le fait que le président russe, M. Medvedev, ait visité l'Amérique centrale et du Sud est une preuve manifeste de sa volonté de renforcer les relations économiques entre la Russie et l'Amérique du Sud.
        Il montre également que l'UE est en bonne voie pour améliorer ses relations avec ce continent, dont la population est plus étendue que celle de l'UE-27.
      
      
        Cependant, il ne s'agit pas seulement d'entamer des négociations avec le bloc commercial du Mercosur.
        Il faut également tenir compte de tous les pays plus petits qui n'appartiennent ni à cette région économique, ni à la Communauté andine.
        L'UE n'est pas seulement le principal investisseur ou le premier ou deuxième partenaire commercial, elle est également le principal bailleur d'aide au développement.
        D'un point de vue financier, nous jouons déjà un rôle majeur et, selon moi, nous devons profiter de cette position pour développer les relations entre l'Europe et l'Amérique latine.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, cela fait déjà quelques temps que l'Union européenne et l'Amérique latine ont développé un partenariat stratégique destiné à instaurer une coopération effective entre les deux régions.
      
      
        Je voudrais vous rappeler que des sommets bilatéraux sont organisés régulièrement depuis 1999 et que cette année encore, nous ne dérogerons pas à la règle.
        En fait, une autre réunion UE - Amérique latine est prévue pour le mois de mai à Madrid.
      
      
        C'est donc avec plaisir et enthousiasme que je m'exprime aujourd'hui dans cette Assemblée en faveur du rapport rédigé par M. Salafranca Sánchez-Neyra.
        Je m'associe aux compliments et félicitations formulés par tous les intervenants, ou du moins par la plupart d'entre eux.
        Ils sont totalement partagés et justifiés.
        En réalité, le rapport vise à consolider les liens déjà forts qui existent entre les deux régions sur le plan politique, historique, culturel et économique et c'est pourquoi l'initiative visant à créer une fondation me semble tout à fait opportune et absolument essentielle.
      
      
        En tant que membre de la commission de l'agriculture et du développement rural, je souhaiterais mettre l'accent sur cet aspect spécifique de l'économie et vous citer quelques chiffres qui prouvent qu'il s'agit d'une zone de première importance et en pleine expansion, représentant 600 millions de consommateurs et produisant des matières premières essentielles.
      
      
        Le prix des matières premières agricoles en Amérique latine a récemment profité des légères perturbations météorologiques, qui ont favorisé un approvisionnement constant et abondant dans la plupart des pays producteurs de la zone et le retour de nombreux investisseurs.
        Par ailleurs, je voudrais vous rappeler que l'Union européenne, qui est le premier investisseur en Amérique latine et le principal bailleur d'aide au développement, a prévu d'investir 3 milliards d'euros dans la région pour la période 2007-2013.
      
      
        Pour conclure, Monsieur le Président, je voudrais mentionner le thème du changement climatique - qui a également été abordé récemment dans les commissions compétentes, donnant lieu à l'adoption de rapports importants - pour reprendre une partie de cette résolution qui bénéficie de mon soutien le plus total.
      
      
        Par conséquent, j'appelle à un dialogue et à une coopération avec l'Amérique latine sur la lutte contre le changement climatique, afin que les objectifs de Copenhague puissent être atteints plus rapidement.
        La coopération avec les principaux pays en développement est essentielle si l'Europe veut atteindre les objectifs climatiques qu'elle s'est fixés.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi saluer le travail qui a été réalisé et me joindre aux commentaires qui ont déjà été formulés.
      
      
        Cependant, comme certaines personnes l'ont peut-être remarqué, il reste encore quelques points problématiques en ce qui concerne la Colombie et la situation des droits de l'homme dans ce pays.
        En l'absence de certains de mes collègues, parmi lesquels Richard Howitt, qui ne peut être présent aujourd'hui en raison de l'éruption volcanique, je me dois de souligner un point qu'il avait lui-même soulevé, à savoir que les syndicalistes en Colombie ont été confrontés à des problèmes particuliers.
        Je voudrais demander à la Commissaire et à toutes les personnes concernées de tenir compte de cette situation dans toutes les stratégies et actions que nous envisageons de mener sur ce continent.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, à l'instar des députés, je voudrais commencer par féliciter une nouvelle fois M. Salafranca pour son excellent rapport, mais je voudrais aussi - comme l'ont fait le rapporteur et d'autres intervenants - remercier la Présidence espagnole pour le travail qu'elle a accompli, non seulement pour préparer le sommet, mais aussi pour soutenir les initiatives qui ont été prises.
      
      
        Le sommet qui s'annonce est important.
        Il nous permettra de renforcer les relations évoquées par les députés.
        Une réunion des ministres des affaires étrangères sera également organisée en marge du sommet, ce qui revêt une importance particulière à mes yeux.
        J'espère que nous pourrons profiter de cette occasion pour approfondir nos relations avec plusieurs des États qui seront présents à cette réunion.
      
      
        Plusieurs députés ont également souligné l'importance du commerce et le rôle des entreprises européennes, point sur lequel je les rejoins complètement.
        Nous sommes les principaux investisseurs dans cette région.
        Je me réjouis que certains collègues aient mentionné le rôle de l'innovation, qui, selon moi, est également crucial.
        Naturellement, comme je m'y attendais, de nombreuses interventions ont mis l'accent sur les droits de l'homme et sur la nécessité de veiller à ce que cet aspect soit clairement intégré dans toutes les relations dynamiques que nous entretenons et dans tous nos travaux.
      
      
        Certains députés ont soulevé des points spécifiques du rapport, concernant notamment les féminicides et, bien sûr, la situation des peuples indigènes.
        La Commission a toujours défendu les droits des peuples indigènes et continuera à suivre de près les projets qui ont été décrits.
      
      
        S'agissant de la Colombie en particulier, je connais parfaitement l'opinion, non seulement de cette Assemblée, mais aussi des syndicats européens et internationaux, avec lesquels j'étais en contact dans le cadre de ma précédente fonction.
        Nous continuons à suivre la situation de très près.
        Nous avons pris note des progrès significatifs qui ont été réalisés.
        Les députés pourront constater que l'accord commercial contient une clause solide concernant les droits de l'homme, ainsi que des engagements qui, je l'espère - lorsque nous évaluerons leur mise en œuvre - permettront de dissiper quelque peu les inquiétudes.
        Quoi qu'il en soit, ce thème sera continuellement au centre de nos relations avec la Colombie.
      
      
        Je rejoins également les députés qui ont souligné le rôle déterminant que nous jouons avec ces pays dans le cadre des questions internationales plus larges.
        Les exemples du Brésil et de l'Iran ont été cités.
        J'ai justement eu une discussion à ce sujet avec Celso Amorim, le ministre brésilien des affaires étrangères, et nous avons décidé de rester en contact pour débattre de cette question importante.
      
      
        La question des îles Malouines a également été évoquée.
        Les États membres ont ratifié la convention des Nations unies sur le droit de la mer.
        Les îles Malouines sont un territoire associé à l'Union et l'État de droit y sera appliqué.
      
      
        Le changement climatique est également un thème fondamental sur lequel nous menons un dialogue très constructif avec cette région.
        Enfin, je suis vraiment ravie que certains d'entre vous aient mentionné Erasmus et l'importance des programmes éducatifs dans ce contexte.
      
      
        Pour conclure, je voudrais une nouvelle fois féliciter M. Salafranca.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier tous mes collègues pour leurs interventions.
      
      
        Je voudrais vous dire, Madame Ashton, que l'élément fondamental qui permettra à ces relations de progresser dans les années à venir sera la mobilisation de la volonté politique.
        Ce sont des raisons politiques qui étaient à l'origine du dialogue ministériel de San José en 1985; ce sont des raisons politiques qui ont conduit à l'institutionnalisation du dialogue avec le groupe de Rio en 1990; et ce sont des raisons politiques qui nous ont poussés à aller plus loin en instaurant un mécanisme de sommets.
      
      
        Pour répondre à M. Kožušník, je voudrais dire que nous sommes effectivement une communauté de valeurs et je tiens à souligner qu'au cours de la dernière période de session, nous avons adopté une importante résolution sur Cuba, dans laquelle nous réclamions la libération immédiate et inconditionnelle des prisonniers politiques.
        Je voudrais profiter de cette occasion pour demander à Mme Ashton d'intercéder en faveur d'une dissidente, Marta Beatriz Roque, qui se trouve en liberté conditionnelle pour des raisons de santé.
        Elle vient tout juste d'acquérir la nationalité espagnole grâce à un dossier défendu par un ancien député européen, Fernando Fernández Martín, et nous souhaitons qu'elle puisse venir en Espagne afin d'y être soignée.
      
      
        Cependant, il est temps de traduire les paroles en actes concrets et cette volonté se reflète dans les accords d'association.
        Je pense, Madame Ashton, que les accords que vous avez négociés avec la Colombie et le Pérou sont tous les deux très bons.
        Je pense que, si la situation des droits de l'homme en Colombie reste préoccupante, elle s'est néanmoins nettement améliorée.
        Le peuple colombien réclame la paix et mérite cet accord.
        Je suis également convaincu que la majorité de ce Parlement y est favorable.
      
      
        Madame Ashton, nous devons laisser à l'Amérique centrale un peu de place pour respirer dans ces négociations.
        Nous représentons 25 % de leurs exportations, alors qu'ils représentent 2 % des nôtres.
        Nous devons nous montrer généreux et, comme vous l'avez souligné, nous devons relancer les négociations avec le Mercosur.
      
      
        Pour conclure, Monsieur le Président, je pense que l'Union européenne est à la fois en déclin sur le plan économique et renforcée, grâce à la présence de la Haute représentante.
      
      
        Par conséquent, je pense que cette dernière devra faire un effort important pour démontrer notre volonté politique lors du sommet de Madrid et pour maintenir les relations avec l'Amérique latine au sommet de l'agenda de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu pendant la première période de session de mai.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        L'Union européenne est le premier partenaire commercial de l'Amérique latine, le deuxième dans le cas du Mercosur et du Chili.
        Les États membres de l'UE constituent également la principale source d'investissements directs en Amérique latine.
        Cependant, les relations entre ces deux régions vont bien au-delà du simple aspect commercial, puisqu'elles englobent également des éléments historiques, institutionnels et culturels.
      
      
        Dans ce contexte, je pense qu'il convient d'élaborer un accord commercial prévoyant une coopération plus étroite avec l'Amérique latine.
        En réalité, les efforts continus déployés pour signer un accord d'association avec le Mercosur constituent un premier pas dans cette direction.
      
      
        L'accord d'association représente un instrument qui contribuera à promouvoir les intérêts économiques, sociaux et géopolitiques des deux régions.
        Il s'agira également du premier accord d'association intercontinental entre le Nord et le Sud qui offrira une alternative à d'autre tentatives d'intégration moins équitables, telles que la zone de libre-échange des Amériques.
      
      
        Une coopération commerciale plus étroite entre l'Amérique latine et l'Union européenne faciliterait la mise en œuvre de politiques de cohésion économique et sociale visant à promouvoir le développement économique et la prospérité dans les deux régions.
        J'espère que nous assisterons à la présentation de conclusions satisfaisantes, allant dans cette direction, lors du sommet entre l'Union européenne et le Mercosur le 17 mai.
      
    
  

