

  
    
      11.
      Égalité entre les femmes et les hommes - 2010 (
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, au paragraphe 66, après la phrase "insiste sur le fait que les femmes doivent avoir le contrôle de leurs droits sexuels et reproductifs, notamment grâce à un accès aisé à la contraception et à l'avortement", par la voie du présent amendement oral, je propose d'ajouter le texte suivant après le mot "avortement": "tout en reconnaissant par ailleurs le droit à la vie de l'enfant à naître, invite les États membres et la Commission à prendre des mesures et des initiatives qui encourageront les femmes à poursuivre la grossesse, grâce à l'introduction de politiques sociales et de bien-être qui les aident, autant que possible, à surmonter les problèmes pour lesquels elles décident d'avorter".
      
      
        Par cet amendement oral, nous voulons garantir aux femmes la liberté de mettre un terme à une grossesse, en toute sécurité, mais aussi affirmer que l'avortement n'est ni une méthode tardive de contraception, ni un outil de contrôle des naissances.
      
    
  

