

  
    
      Communication de la Présidence
    
    
      
        Après les avis des commissions, nous passons maintenant aux orateurs s'exprimant au nom des groupes politiques.
        Avant de laisser la parole au premier orateur inscrit sur la liste, M. Karas, j'ai deux communications très brèves à vous transmettre.
      
      
        Nous avons appris que ce matin, un bateau transportant plus de deux cent migrants, qui avait été repéré au large de Lampedusa, avait chaviré en raison des mauvaises conditions météorologiques.
        Les garde-côtes ont fait de leur mieux pour secourir les personnes disparues et ils poursuivent leurs efforts.
        La situation est dramatique.
        Nous attendons avec impatience que les engagements pris par la Commission et par les gouvernements devant cette Assemblée se concrétisent enfin.
      
      
        J'en viens maintenant à la deuxième communication.
        Deux ans après le tragique tremblement de terre qui a dévasté la ville de L'Aquila et la région des Abruzzes, je souhaiterais à nouveau faire part de toute l'attention et de toute la sollicitude de cette Assemblée aux victimes de la catastrophe et formuler l'espoir de voir s'accélérer le calendrier de la reconstruction des logements et de la restauration du patrimoine historique.
      
    
  

