

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        J'interromps le débat pour vous annoncer que nous accueillons aujourd'hui dans la tribune officielle le professeur Dagmar Lieblová, présidente de l'association des rescapés du camp de concentration de Theresienstadt, en République tchèque.
        Soyez la bienvenue.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le professeur Lieblová est venue à Strasbourg en compagnie de 28 étudiants de Prague et d'Hambourg, qui ont collaboré pendant deux ans à un projet de recherche sur le transfert de travailleurs tchèques d'Hambourg vers le camp de concentration de Theresienstadt.
      
      
        Elle est ici à l'invitation de notre vice-président, M. Rouček, et de M. Fleckenstein, et son projet s'est vu décerner un prix européen.
      
      
        J'adresse mes plus sincères remerciements à Mme Lieblová et à ses étudiants pour leur importante contribution à notre connaissance de l'histoire européenne et pour leur engagement en faveur des valeurs morales qui fondent l'Union.
      
    
  

