

  
    
      9.
      Amélioration de la gouvernance économique et du cadre de stabilité de l'Union, en particulier dans la zone euro (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il s'agit d'un amendement oral important: "considérant qu'il convient que, dans toute la mesure du possible, les vingt-sept États membres suivent au maximum les propositions sur la gouvernance économique, tout en reconnaissant que pour les États membres qui ne font pas partie de la zone euro, il s'agira en partie d'un processus volontaire".
      
      
        Cet amendement a été accepté par le groupe PPE, il l'a été par le groupe S&amp;D et même le commissaire l'a accepté.
        J'espère que vous pouvez tous accepter cet amendement oral.
        C'est important pour moi, c'est important pour le groupe ALDE et c'est particulièrement important pour mon pays, la Suède, si nous voulons un jour rejoindre la zone euro.
      
      
        (L'amendement oral est retenu)
      
    
    
      
        Cela conclut le vote.
      
      
        Étant donné que le vote s'est prolongé, du fait de votre excellent travail, je demanderai à ceux qui ont demandé d'intervenir dans le cadre des explications de vote de le faire par écrit ou de reporter à demain leur intervention.
        En effet, 62 demandes ont été introduites et nous ne sommes pas en mesure de les traiter toutes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, permettez-moi de vous féliciter pour l'excellent travail que vous avez accompli aujourd'hui.
        J'ai vraiment apprécié la manière dont vous avez exercé votre présidence aujourd'hui et j'espère que vous partagerez vos formidables compétences avec les autres vice-présidents du Parlement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'ai voté aujourd'hui, mes électeurs peuvent voir la manière dont j'ai voté aujourd'hui; ils devraient donc avoir l'occasion d'entendre aujourd'hui mon explication de vote.
      
    
    
      
        J'ai demandé de transformer votre explication de vote orale en une explication de vote écrite.
        Cela vous permet d'expliquer tout autant à vos électeurs les raisons qui vous ont poussée et qui ont poussé d'autres collègues à voter de telle ou telle manière sur les diverses questions abordées.
        Nous ne souhaitons vous priver d'aucun de vos droits.
        Je vous demande seulement de rejoindre les autres députés qui renoncent à faire une explication orale afin de donner une explication écrite.
        C'est tout.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, je répondrai favorablement à votre demande: M. Mastella et moi-même retranscrirons sur papier nos explications orales.
        Ensuite, je me joins à notre collègue pour vous adresser mes félicitations, Monsieur le Président.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, si vous acceptez, et pour satisfaire tout le monde, nous pouvons remettre à demain les explications de vote orales.
      
    
    
      
        Oui, je suis tout à fait d'accord.
        Pour autant que Mme Sinclaire le soit aussi.
        Je compte sur la bonne volonté des députés, invitant ceux-ci à prononcer demain leurs explications de vote ou à faire leurs déclarations écrites aujourd'hui et nous donnerons à Mme Sinclaire la possibilité de prononcer la sienne maintenant.
      
    
  

