

  
    
      Mesures immédiates de l'UE pour aider l'Italie et d'autres États membres touchés par des flux migratoires exceptionnels (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur les mesures immédiates de l'UE pour aider l'Italie et d'autres États membres touchés par des flux migratoires exceptionnels.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je vous remercie de nous donner l'occasion de discuter d'une situation qui mérite toute notre attention, au moment le plus opportun.
      
      
        La Commission suit de très près l'évolution de la situation et l'agence européenne Frontex a envoyé deux experts sur le terrain.
        Il semblerait que, ces deux derniers jours, quelque 5 500 migrants tunisiens aient débarqué sur les plages italiennes, mais le rythme des arrivées s'est légèrement ralenti au cours des dernières vingt-quatre heures.
        Les migrants sont en majorité des hommes d'une trentaine d'années, mais il y a 34 femmes et 108 enfants parmi eux.
        Vingt-sept passeurs ont été identifiés.
        L'arrivée de ces migrants sur les plages italiennes pèse énormément sur l'infrastructure d'accueil italienne, surtout à Lampedusa.
      
      
        Samedi dernier, nous sommes entrés en contact avec le ministère de l'intérieur italien et une demande d'aide officielle a été adressée à l'UE.
        Nous sommes disposés à fournir une aide à l'Italie et à la Tunisie.
        Le problème n'est pas purement et simplement bilatéral, c'est un problème majeur pour l'ensemble de l'UE.
        Avant les récents événements, la Commission et l'agence européenne Frontex avaient entamé des discussions sur des actions à court et à moyen terme.
        La réponse commune de l'UE doit reposer sur le principe de la solidarité entre les États membres.
        Nous sommes prêts à aider l'Italie.
      
      
        Toutefois, nous devons aussi témoigner de notre solidarité à l'égard de la Tunisie et soutenir la transition démocratique qui s'y opère.
        Madame Ashton l'a souligné, lorsqu'elle a rencontré les autorités tunisiennes à Tunis, hier, dans le but de leur faire part de notre soutien politique et financier.
      
      
        Dans le contexte actuel, pour aider l'Italie, nous avons arrêté une liste exhaustive de mesures concrètes et fixé l'aide financière d'urgence.
        Sur le plan financier, nous pouvons mobiliser une aide extraordinaire, au titre du Fonds européen pour les réfugiés pour 2011, en plus de l'aide déjà prévue pour l'Italie.
        Ces sommes devraient couvrir les frais suivants: hébergement, infrastructure, assistance matérielle, soins médicaux, assistance sociale, conseils relatifs aux procédures administratives et judiciaires de demande d'asile, ainsi que les charges liées à l'assistance en justice et à l'appui linguistique, etc.
      
      
        Nous pouvons aussi mobiliser assez rapidement des ressources provenant du Fonds pour les frontières extérieures et l'Italie peut, si besoin en est, demander au Bureau européen d'appui en matière d'asile à la Valette d'envoyer des équipes d'assistance auprès des autorités nationales en charge des demandes d'asile.
      
      
        En ce qui concerne la surveillance des frontières extérieures, l'agence Frontex pourrait monter une opération commune.
        Je suis d'ailleurs en contact avec celle-ci et je sais qu'à l'heure actuelle, des dispositions techniques sont prises.
      
      
        Comme les autres actions communes, celle-ci dépendra de l'assistance matérielle volontaire des États membres, que j'invite à exprimer leur soutien.
        Toutefois, pour ce qui est du débat que nous venons d'avoir, je tiens à vous rassurer: étant donné la nature différente des opérations maritimes/terrestres aux frontières et la demande faite aux États membres de participer à une nouvelle opération commune, il n'y aura pas de concurrence avec l'opération menée aux frontières terrestres de la Grèce.
        Il va de soi que cette dernière reste, elle aussi, prioritaire.
      
      
        Il faut accorder une attention toute particulière aux personnes les plus vulnérables, qui doivent bénéficier d'une protection internationale.
        Leurs besoins doivent être examinés et ces personnes doivent obtenir la protection spécifique à laquelle elles peuvent prétendre, selon la réglementation nationale et communautaire.
      
      
        Grâce aux initiatives concrètes que je viens de citer, nous sommes prêts à rencontrer les autorités italiennes pour arrêter les détails de chacune de ces initiatives et des étapes ultérieures.
      
      
        Il est clair que nous devons aussi définir notre stratégie à moyen terme.
        Face aux flux migratoires, nous devons combiner un contrôle efficace aux frontières et une politique de soutien à la transition démocratique et économique.
        À court terme, les autorités tunisiennes doivent assurer une surveillance efficace de leurs frontières nationales, aussi bien en mer que le long des côtes, afin d'empêcher les passeurs, les trafiquants d'êtres humains et les criminels évadés de prison de profiter de la situation.
        La Tunisie doit également accepter de réintégrer ceux qui sont arrivés sur le territoire communautaire, mais qui n'ont pas besoin d'une protection internationale.
      
      
        Quant à une intervention plus structurée, nous devrions étudier la possibilité de mieux cibler l'aide communautaire, par la promotion de projets qui génèreront des revenus et créeront de l'emploi dans les différentes régions tunisiennes, et principalement dans le sud du pays.
      
      
        De façon plus générale, dans le cadre d'une approche cohérente du soutien au développement politique et économique que nous pouvons apporter à la Tunisie, il faut prendre des dispositions permettant à ces personnes d'entrer légalement dans l'UE et organiser les échanges de biens, de services et de savoir-faire.
      
      
        Ces révolutions populaires font souffler un vent nouveau sur la Méditerranée, vent qui peut avoir une incidence très positive sur la Tunisie, sur d'autres pays et sur l'UE.
        La situation actuelle à Lampedusa ne doit pas nous dissuader d'offrir notre aide et notre soutien à ces démocraties naissantes et aux jeunes qui, avec passion et dans la paix, ont obtenu des changements politiques fondamentaux.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'urgence humanitaire - car c'est bien d'une urgence humanitaire qu'il s'agit - en Italie et surtout sur l'île de Lampedusa nous oblige à intervenir aussi rapidement que possible.
      
      
        Je propose cinq étapes.
        Premièrement, un véritable plan Marshall pour la Tunisie et l'Égypte, grâce auquel une aide tangible est consentie à tous les niveaux, en échange d'une coopération inconditionnelle des autorités tunisiennes, par le blocage des accès à la mer, pour prévenir de nouvelles vagues d'immigration par cette voie.
      
      
        Deuxièmement, nous devons envoyer une équipe d'intervention rapide aux frontières de l'agence Frontex.
        Ce qui signifie, Madame la Commissaire, que ce ne sont pas deux experts, mais une mission entière que nous devons envoyer sans plus tarder.
      
      
        Troisièmement, nous devons aider concrètement l'Italie à accueillir les milliers de personnes qui sont arrivées à Lampedusa.
        Très honnêtement, Madame la Commissaire, je ne vois pas comment vous pouvez imaginer que le BEA enverra des experts, alors qu'il n'est toujours pas opérationnel.
        Nous devons changer notre fusil d'épaule.
      
      
        Quatrièmement, nous devons participer au rapatriement immédiat de ceux qui ne peuvent bénéficier de la protection attachée au droit d'asile.
        Ces individus, originaires de Tunisie, doivent y être renvoyés.
      
      
        Enfin, souvenons-nous de l'article 80 du traité, qui précise que notre politique d'immigration doit reposer sur le principe de solidarité et de juste partage des responsabilités.
        Je pense qu'il est temps que la Commission applique cet article.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je pense qu'une vaste majorité de députés dans l'Assemblée se réjouissent des mouvements démocratiques dans les pays méditerranéens, qu'ils considèrent comme un défi pour la politique extérieure de l'UE et le respect de nos valeurs.
        Toutefois, nombreux sont ceux qui estiment que ces mouvements ne sont pas inoffensifs, qu'ils ont des conséquences humanitaires et intensifient la pression migratoire sur les pays voisins.
      
      
        Par conséquent, l'heure est venue de se souvenir que le traité de Lisbonne est entré en vigueur et que, comme cela vient d'être mentionné, en vertu des articles 67, 77, 78 paragraphe 3 et 80, les principes de solidarité et de responsabilité partagée font de ce défi un défi européen.
        C'est non seulement un défi partagé, mais aussi un défi commun qui, de par sa nature, ébranle les institutions européennes.
      
      
        Aucun pays n'est isolé.
        Il est temps d'admettre que ce problème ne concerne pas Lampedusa et par voie de conséquence l'Italie, Malte, la Grèce ou l'Espagne.
        Non!
        Il concerne les institutions européennes.
        L'heure est également venue de préciser que la question ne porte pas sur l'Agence européenne de gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures, qui est une agence opérationnelle, ou sur le Bureau d'appui en matière d'asile, mais bien sur le processus décisionnel politique.
        En d'autres termes, il faut insister sur la nécessité d'investir suffisamment dans la coopération au développement et dans l'aide que nous pouvons fournir à ces pays pour qu'ils puissent établir et consolider leur démocratie.
        Toutefois, nous devons aussi financer l'assistance aux États membres qui se trouvent confrontés au défi des soins primaires liés à l'immigration et du contrôle des frontières communes.
      
      
        L'heure est donc venue de reconnaître que le traité de Lisbonne doit s'accompagner d'un programme complet et que le Parlement répondra présent pour aider à relever les défis qui se posent à nous.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je commencerai par citer la déclaration apparemment faite par le ministre italien des affaires étrangères, hier, à Damas.
        Il a affirmé - écoutez bien - que la Syrie "est un pays stable, dont la population a vu son vœu de modernisation exaucé".
        Entre temps, il y a quelques jours, le ministre de l'intérieur italien faisait également une déclaration dans laquelle il renvoyait la responsabilité à l'Europe qui, "comme d'habitude", a abandonné l'Italie, a-t-il précisé avec un brin de malice.
      
      
        Comme toujours, nous pointons l'Europe du doigt lorsque cela nous convient, mais nous l'ignorons lorsque Bruxelles désapprouve l'accord sur les rapatriements en mer.
        C'est irritant, d'autant qu'il viole le droit humanitaire et enrichit les dictateurs africains, dont certains ont depuis été renversés.
        Nous continuons, aujourd'hui encore, à verser des milliards à la Libye de Kadhafi ou à refuser les 10 millions d'euros d'aide proposée au gouvernement italien par le Fonds européen pour les réfugiés, que l'Italie a décidé de ne pas utiliser, probablement parce que cet argent doit être utilisé dans le respect des règles de transparence de l'UE plutôt qu'en vertu des critères internes de l'agence italienne de la protection civile.
      
      
        Ce genre de comportement et de déclaration ne mènera nulle part.
        Nous n'avons absolument rien appris des événements de ces dernières semaines.
        Lampedusa nous rappelle que l'histoire est plus forte que certains jeux politiques et déclarations trompeuses.
        Les événements nous prouvent que l'argent ne peut pas tout acheter et qu'on ne peut invoquer l'Europe quand ça nous chante.
        L'Europe est un projet qui exige un engagement quotidien, des droits, une solidarité et le respect des engagements pris.
      
      
        Pour réduire les flux migratoires de façon durable et résolue, cinq conditions doivent être réunies: la démocratie, le développement, le respect du droit international, la solidarité européenne et aussi et surtout, l'absence d'une rhétorique préjudiciable.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en limitant le titre du présent débat au soutien destiné à l'Italie et aux autres États membres, nous commettons à nouveau la même erreur: nous nous contentons d'examiner les problèmes des pays du pourtour méditerranéen.
        Nous manquons d'empathie envers ceux qui fuient par la mer.
      
      
        Si la protection des réfugiés nous tient vraiment à cœur, commençons par examiner leur situation personnelle.
        Ensuite, nous devrons leur garantir le respect des droits de l'homme.
        Nous ne pouvons accepter que des individus se voient refuser l'entrée et que nos frontières se fortifient.
        On parle sans cesse de l'aide que peut apporter l'Agence européenne de contrôle aux frontières, Frontex, dans cette situation.
        Effectivement, elle pourrait s'avérer utile si elle concentrait ses activités sur la protection et le sauvetage des réfugiés.
        Nous ne pouvons plus renvoyer des embarcations pleines de réfugiés, comme dans le passé.
        Le Parlement travaille actuellement sur le nouveau mandat de l'agence.
        J'espère que nous parviendrons à l'améliorer, à le rendre plus transparent et à y inclure certaines dispositions qui obligeront l'agence à agir dans le respect des droits de l'homme.
      
      
        Il est clair que nous devons aussi aider la Tunisie à structurer son économie dans les meilleurs délais, afin que les Tunisiens aient la certitude de pouvoir gagner décemment leur vie dans leur pays.
        Nous devons permettre à la Tunisie de développer rapidement et avantageusement son économie, grâce au commerce avec l'UE et à des subventions à projets, sur place.
        C'est une des conditions fondamentales de l'avènement de la démocratie dans le pays.
      
      
        Une fois de plus, de nombreux États membres de l'UE laissent les pays du pourtour méditerranéen livrés à eux-mêmes face à des flux inattendus de réfugiés.
        C'est totalement incompréhensible.
        L'appel à contribution volontaire en faveur d'îles comme Lampedusa et Malte est resté lettre morte.
        Nous devons trouver un dispositif contraignant qui oblige les États du centre et du nord de l'UE à accueillir des réfugiés.
        L'infrastructure existe, mais la volonté politique et le sens de la solidarité font défaut.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, en vérité, nous ne pouvons discuter du problème de Lampedusa sans tenir compte du fait que la Tunisie du président Ben Ali avait passé une loi qualifiant l'immigration de délit, loi qui n'a d'ailleurs toujours pas été révoquée.
        La question ne concerne donc pas uniquement Frontex.
        Nous devons nous assurer que ces émigrés ne seront pas rapatriés pour aller croupir dans les prisons tunisiennes.
        Nous devons persuader le nouveau gouvernement d'abroger la loi en question.
      
      
        Je pense surtout que la situation révèle une incohérence fondamentale de notre politique migratoire, qui dépend d'une personne.
        Cette personne n'est ni Mme Malmström, ni M. Barroso.
        C'est M. Kadhafi.
        Si celui-ci est renversé, ce que je souhaite ardemment, que ferons-nous lorsque disparaîtra notre principal tampon contre l'immigration en provenance du Maghreb et de l'Afrique subsaharienne?
      
      
        De plus, nous nous rendons compte que, pour l'instant, une ligne de 5 000 kilomètres s'étend du Maroc à la Syrie, tout au long de laquelle le risque humanitaire s'accentue, kilomètre après kilomètre.
        Nous devons dès lors nous préparer à une crise des réfugiés, comme nous n'en avons peut-être plus jamais connu en Europe depuis 1956, en Hongrie.
        Cela signifie la fin du principe de codécision dans la réinstallation, dans la mesure où si l'une de ces révolutions tourne mal - ce que nous n'espérons pas - des camps de réfugiés pourraient apparaître aux frontières européennes.
        Par ailleurs, cela sonnerait le glas des politiques relatives à l'asile en Europe et à la répartition des demandeurs d'asile entre les différents pays de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous devons apporter une réponse politique immédiate à ces situations d'urgence.
        Les interventions d'urgence sollicitées par l'Italie sont: 1) la transformation de l'agence de coordination Frontex en une structure opérationnelle disposant de ressources humaines et financières propres; 2) l'application du principe de répartition des charges; 3) le recours à Europol pour les enquêtes sur l'éventuelle infiltration d'éléments terroristes et sur l'organisation criminelle de la traite des êtres humains; 4) l'attribution de ressources permettant de gérer l'urgence.
      
      
        Cependant, aucune de ces mesures ne traitera les causes structurelles des révolutions dans le Maghreb.
        Ces révolutions sont toutes nées de l'absence de véritables partis politiques, de syndicats, d'associations, de l'absence d'une presse libre et, avant tout, du non-respect des droits de l'homme.
        Fondamentalement, ce sont les outils institutionnels caractéristiques des démocraties authentiques, grâce auxquels la population jouit du droit d'expression qui font défaut.
        Sans eux, pas d'essor économique, de création d'emplois, de stabilité et pas de sécurité pour tous.
        Voilà le vrai défi politique que l'Europe doit relever.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, l'Europe se trouve devant une véritable urgence.
        Elle est aujourd'hui submergée par un tsunami d'immigrants musulmans en provenance de Barbarie, d'Afrique du Nord.
      
      
        Des dizaines de milliers d'individus, dont des criminels invétérés, voire même des terroristes, qui viennent tenter leur chance ici, ont débarqué sur l'île de Lampedusa et des dizaines de milliers d'autres sont sur le point de faire de même.
        La frontière européenne ressemble à une vraie passoire.
        L'Italie ne parvient pas à protéger notre frontière extérieure et l'agence Frontex est dépassée par les événements.
      
      
        J'invite dès lors le Conseil et la haute représentante, la baronne Ashton, à convoquer une réunion d'urgence, conformément à l'article 28, paragraphe 2, à l'occasion de laquelle le Conseil devrait prendre des dispositions radicales pour mettre un terme à cette vague d'immigration.
        Je conseillerais aussi au Premier ministre Berlusconi de ne pas réclamer d'argent pour mettre de l'ordre chez lui et déblayer ses ordures ou encore pour empêcher les émigrés d'entrer dans son pays.
        Il devrait passer moins de temps à courir le guilledou et se mettre au travail pour renvoyer tous ces immigrants en Afrique.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi tout d'abord de remercier la commissaire pour les efforts qu'elle a déjà consentis et pour ceux qu'elle fournira à l'avenir pour résoudre cette crise humanitaire.
        Toutefois, Madame la Commissaire, vous savez aussi bien que moi que la véritable urgence ne porte pas sur la crise humanitaire, qui n'est qu'une conséquence, mais sur le fait que, durant ce soulèvement historique qui a secoué le Maghreb, l'Europe ne s'est pas montrée à la hauteur.
        Elle a été incapable d'adopter une nouvelle stratégie pour la Méditerranée, ce qu'elle avait déjà tenté de faire à plusieurs reprises, sans succès.
        Le processus de Lisbonne a failli et l'Union pour la Méditerranée a lamentablement échoué.
      
      
        Nous n'avons pas une vision correcte des véritables problèmes.
        Nous devons y faire face tous ensemble, mais le Conseil n'est pas présent aujourd'hui.
        Nous lui avons demandé d'envisager une politique européenne qui ne porterait pas tant sur l'immigration et l'immigration clandestine que sur les questions de démocratie et de liberté en région méditerranéenne.
      
      
        Lors de l'effondrement du bloc soviétique, nous avons agi de concert, nous avons tous proposé des solutions pratiques et aisément résolu le problème posé par l'arrivée de milliers de Polonais, parce que nous nous trouvions face à la question de l'intégration de l'Est dans l'Europe.
        Aujourd'hui, face à la Méditerranée, nous ne trouvons rien à dire.
        Pour pouvoir apporter des solutions, nous devons nous doter d'une stratégie.
        Nous apprécions vos intentions louables et nous arrêtons ici.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, veuillez noter que je suis d'accord avec vous quant aux raisons qui empêchent l'Europe de résoudre ses problèmes migratoires.
        Je dirais que la raison principale réside dans le fait qu'elle a tenté d'apporter une réponse policière à un problème de nature sociale, économique et politique.
      
      
        Cependant, ma question fait référence à celle qu'a posée mon collègue, M. Tavares.
        Pensez-vous qu'il soit admissible que, par l'intermédiaire de l'agence Frontex ou via d'autres moyens d'intervention, on rapatrie des Tunisiens, alors que le droit tunisien prévoit l'emprisonnement des personnes rapatriées?
        Ne faut-il pas, au contraire, mener d'abord une action diplomatique, afin que la loi soit abrogée et, ensuite, discuter d'instruments tels que ceux que je viens de mentionner?
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, merci pour la question.
        Je signalerai que, il y a quelques jours à peine, lors de ma mission en Tunisie en compagnie de M. Panzeri, qui préside la délégation en charge des relations avec les pays du Maghreb, nous avons remarqué que le gouvernement de transition procède à de profonds remaniements du système juridique et de la législation qui régit ces questions.
      
      
        En raison de la relation de confiance en Europe et de la nouvelle Tunisie qui voit le jour, je pense que nous pouvons prendre les premières mesures en vue de résoudre les problèmes que vous venez d'évoquer.
      
    
    
      
        Oui, c'était l'antépénultième orateur.
        Je voulais demander à notre collègue de quelle manière il a acquis la conviction que les personnes qui se trouvent à Lampedusa sont des islamistes et des voyous, s'il dispose d'informations personnelles qui lui permettent de l'affirmer ou bien si c'est un effet de ses propres fantasmes.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, personne ne peut ignorer que la plupart des personnes qui arrivent de Libye sont musulmanes et qu'il y a, parmi elles, un certain nombre de délinquants, voire même des terroristes?
      
      
        J'imagine que toutes les personnes ici présentes en sont conscientes.
        Celles qui l'ignoreraient doivent être terriblement naïves.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous sommes heureux de discuter de la crise migratoire du Maghreb.
        Nous avons vu les images de ces gens débarquant à Lampedusa, pour se rendre compte que rien n'avait été mis en place pour les accueillir ou les identifier.
        De fait, il y a quelque temps, le gouvernement italien a démantelé le centre d'accueil qui y existait et réduit la taille des installations, au nom de sa politique d' "immigration zéro".
        Par conséquent, l'Italie n'est plus capable de faire face à l'immigration clandestine.
      
      
        Nous savons que ce problème touche l'Italie, mais aussi l'Europe.
        Pour le résoudre, des sommes considérables doivent être investies, dans le cadre de politiques coordonnées, en respectant les traités internationaux et en assurant la protection des réfugiés.
        Madame la Commissaire, lorsque vous répondrez, pouvez-vous me dire précisément quand les autorités italiennes ont demandé à la Commission européenne d'intervenir car, comme vous le savez, les informations à ce sujet sont contradictoires.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, plus de 5 000 émigrés sont arrivés en Italie ces dernières heures et 100 000 autres s'apprêtent à entreprendre le périple vers l'Italie, la France et l'Allemagne.
        Le ministre tunisien de la justice a confirmé que, parmi ces émigrés illégaux, se cachent 11 000 prisonniers, terroristes et criminels.
      
      
        J'ai soumis à l'avance une question urgente à la Commission, pour obtenir une réponse de la baronne Ashton, dont l'absence aujourd'hui est inexplicable.
        La Commission n'a accepté de la transmettre qu'aujourd'hui et uniquement parce qu'elle a été acculée hier, par le Parlement.
        Ce silence assourdissant est un signe évident du manque de courage de l'Europe et de ses instances gouvernantes qui craignent même de prendre position face à une crise humanitaire qui soulève de graves questions humanitaires et sécuritaires.
      
      
        Mesdames et Messieurs, une demi-heure, c'est tout le temps dont dispose l'institution démocratique qui est la nôtre pour discuter de ces bouleversements historiques et de leurs conséquences sur les populations européennes.
        Que puis-je dire à mes électeurs qui ont peur?
        Demain, que fera l'Union européenne - car c'est bien de demain que je parle - pour gérer une situation aussi épouvantable?
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, perdue au beau milieu de la Méditerranée, se trouve une île lointaine, connue sous le nom de Lampedusa.
        En 2008, cette île a fait les gros titres car, en un an, 40 000 réfugiés y ont débarqué.
        Le problème fut réglé grâce à un accord, baptisé "traité d'amitié", conclu par les autorités italiennes et libyennes.
      
      
        Aujourd'hui, la même situation se présente à nous, sauf que, cette fois-ci, le problème est bien plus compliqué, Madame Malmström.
        La paix, la stabilité et les nouveaux gouvernements arrivés au pouvoir en Tunisie et en Égypte sont les forces motrices de cette tempête qui frappe la Méditerranée de plein fouet.
        Je suis Sicilien et, à la différence de plusieurs députés qui se sont exprimés, j'ai visité l'ancien centre d'identification et d'expulsion.
        À l'époque, il était utile, mais il a perdu toute raison d'être dès la signature du traité d'amitié.
      
      
        Que peut faire la Commission?
        Que peut faire l'agence Frontex?
        Nous souhaitons tous qu'une mission d'intervention rapide soit effectivement déployée.
        Nous voudrions que le fonctionnement de l'agence Frontex soit assoupli, simplifié et bien structuré et nous souhaitons qu'elle dispose de moyens financiers propres.
        M. Busuttil et moi-même en révisons actuellement le mandat, au sein de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures.
        De son côté, M. Mauro a demandé au Conseil d'intervenir immédiatement et d'ajouter sans plus attendre ce point à l'ordre du jour, car c'est une priorité absolue.
        En effet, les émigrés commencent maintenant à fuir l'Égypte.
      
      
        Ces retards inévitables mettent sérieusement en péril la dignité et l'honneur de bon nombre de réfugiés, même si nous sommes convaincus que Mme Malmström fera à nouveau en sorte que ses paroles soient entendues.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la vague d'immigration actuelle pose un grave problème, un problème d'envergure européenne.
        Se plaindre n'est d'aucun secours.
        Nous devons coopérer efficacement pour gérer la crise actuelle de façon constructive et réfléchie.
        Nous devons intervenir à deux niveaux et avoir les épaules solides pour pouvoir assumer nos responsabilités.
      
      
        Le premier niveau concerne la situation immédiate.
        Des fonds supplémentaires doivent être dégagés pour que l'on puisse gérer la crise.
        Nous devons enfin préparer une table ronde européenne et y envisager la possibilité de procéder à une juste répartition des émigrés entre les différents pays.
        Enfin, nous devons rencontrer le gouvernement de transition tunisien et lui demander de mettre en place les ressources et les instruments nécessaires pour enrayer l'exode actuel.
      
      
        Le deuxième niveau est de nature plus clairement politique.
        Nous devons absolument passer au crible nos politiques de voisinage et intervenir sur la base d'une politique de coopération économique, financière et sociale actualisée et grâce à une politique de l'immigration intelligente.
        Nous devons aussi apporter un soutien efficace aux réformes économiques et à la transition démocratique en cours en Tunisie.
      
      
        C'est à ces conditions seulement que nous pourrons aborder et résoudre les problèmes que connaissent actuellement l'Italie et l'Europe.
        Madame la Commissaire, je suis certain que vous en conviendrez: l'heure n'est plus aux discours, nous devons agir.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, sans vouloir pousser trop loin l'analogie entre terrorisme et immigration, je note, malheureusement, que les actes de l'UE sont dictés par l'urgence d'un grave attentat ou par l'arrivée massive d'émigrés, comme c'est le cas actuellement à Lampedusa, où l'exode de Tunisiens vers les côtes italiennes pourrait se convertir en chronique d'une mort annoncée.
      
      
        Ce voyage de l'espoir pourrait se transformer en épopée maudite et peser sur nos consciences, nous qui assistons à l'arrivée de ces vagues successives incontrôlées, sans nous insurger avec suffisamment d'autorité.
        Lorsque cela se produira, nous lèverons les bras avec horreur, mais, le lendemain, nous aurons tout oublié.
      
      
        Les Européens ont le devoir et le droit de connaître la vérité: la stratégie pour la Méditerranée est inefficace; la politique commune d'immigration restera du domaine de l'utopie, tant que les pays européens ne s'engageront pas à doter l'Agence européenne de gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures (Frontex) des ressources qui lui permettront d'être efficace.
      
      
        Parler ne coûte rien, mais nous devons agir.
        Pensez-vous sérieusement qu'aujourd'hui l'agence Frontex est apte à garantir la sécurité des frontières européennes?
        Je ne le crois pas.
        Espérons que les populations égyptienne, tunisienne et d'autres pays du Maghreb ne décident pas, toutes en même temps, d'aller chercher un avenir meilleur, en Europe.
        Espérons qu'elles essayent dans leur pays respectif, car c'est ce pour quoi elles se sont battues et nous devons les soutenir.
      
      
        La solidarité et la responsabilité sont donc indispensables, mais nous devons surtout envisager avec honnêteté une politique commune d'immigration, plus indispensable que jamais.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, face aux questions d'immigration, pendant longtemps, l'Europe a adopté la politique de l'autruche.
        Elle en subit aujourd'hui les conséquences puisque l'immigration ne figure toujours pas parmi les priorités de l'Union européenne ou de ses vingt-sept États membres.
        Le fardeau repose souvent sur les épaules des seuls pays frontaliers.
        L'élaboration d'une politique euroméditerranéenne adéquate devrait aussi constituer un de nos objectifs communs mais, une fois de plus, il faut reconnaître que le processus de Barcelone n'a jamais décollé.
      
      
        Madame la Commissaire, nous sommes clairement face à des thèmes délicats.
        Certains États membres tels que l'Italie, la Grèce, Malte et d'autres y sont confrontés, cela va de soi.
        Ces pays ont un devoir de solidarité.
        Mais la plupart des États membres restent sur la touche, en spectateurs passifs et se contentent de sermonner les autres.
      
      
        Au niveau législatif, il y a énormément à accomplir sur le plan du financement et du renforcement des instruments existants.
        Je pense à l'agence Frontex.
        Toutefois, c'est de volonté politique que nous manquons le plus.
        En conclusion, Monsieur le Président, je remercie Mme Malmström et tous les membres de la Commission d'avoir assuré les autorités italiennes de leur engagement - réitéré ici, aujourd'hui - à faire face à la crise humanitaire à Lampedusa.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'espère que l'évolution rapide de la situation au Maghreb et au Moyen-Orient ébranlera notre dolce farniente, cette confiance en une Europe tellement prospère et sûre qu'elle ne craint pas pour sa sécurité.
      
      
        Néanmoins, pour le moment, le temps a la mauvaise habitude de ne plus s'arrêter et ce qui semble impossible aujourd'hui pourrait bien, soudain, devenir réalité.
        Le problème dont nous discutons est de nature technique et politique.
        Permettez-moi de faire référence à la lettre qui précise qu'à l'heure actuelle, au vu de l'augmentation du nombre de réfugiés en provenance du Maghreb, à la suite des récents mouvements de rébellion dans la région, l'UE est coincée entre le soutien public qu'elle doit apporter à ces pays d'une part et, d'autre part, la discrète nécessité de garder portes closes.
      
      
        Ce que je veux dire, c'est que, pour préserver notre crédibilité, la solution que nous apporterons aux problèmes techniques, qui ne sont pas uniquement pécuniaires et politiques, doit être conforme à nos positions publiques.
        Dès lors, si elles sont appliquées, les mesures drastiques de certains États membres à l'encontre de ressortissants d'autres États membres de l'UE ne feront que discréditer l'UE vis-à-vis de l'intérieur, mais également, cette fois-ci, aux yeux du monde extérieur.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie la commissaire d'avoir, si rapidement, présenté une offre d'aide prompte et réfléchie en faveur de l'Italie, même si, dans un premier temps, le gouvernement italien lui-même l'a refusée.
      
      
        Madame la Commissaire, vous avez très justement pointé la nécessité d'aider la Tunisie, en ces temps de transition démocratique.
        Toutefois, je me pose une question que je vous soumets à tous: qu'est-il advenu de l'argent dont l'Europe a inondé la Tunisie pendant toutes ces années et dont elle continue à inonder la Libye, deux pays qui, comme nous le savons, sont des démocraties?
        L'éveil du peuple tunisien est aussi merveilleux qu'incroyable.
        Nous le saluons.
        Toutefois, je me demande vraiment comment nous avons pu octroyer tant d'argent.
        Si, demain, les Libyens se réveillent, quelle conclusion devrons-nous en tirer?
        Considérerons-nous, une fois encore, que nous avons financé des régimes démocratiques, pour nous rendre compte le lendemain que notre politique était désastreuse?
      
      
        Madame la Commissaire, je me demande comment l'Europe a pu garder le silence face à cet éveil démocratique.
        Seuls les États-Unis ont prodigué de solides conseils en la matière.
      
      
        Je voudrais revenir sur les propos de MM. Portas et Tavares, qui ont indiqué que dans des pays tels que la Tunisie, l'émigration constitue un délit.
        C'est incroyable!
      
      
        Pour commencer, étant donné la confusion extrême qui règne actuellement en Tunisie, qui décidera si telle ou telle personne arrivée à Lampedusa est un réfugié ou pas?
        Je rappelle à M. Madlener que ce ne sont pas des Libyens, mais des Tunisiens, bien que ça n'ait guère d'importance, puisque les Libyens suivront bientôt le mouvement.
        Et, surtout, comment nous sentirons-nous si nous les rapatrions, sachant que ces personnes seront jetées en prison dès leur retour?
      
      
        À mes yeux, ce sont ces points qu'il faut aborder, mais avant toute chose, il est impératif de se rendre compte que, malheureusement, des politiques racistes telles que celle que mène le gouvernement italien n'ont jamais donné que de mauvais résultats.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous remercions la Commissaire pour les engagements qui ont été pris.
        Toutefois, je voudrais ajouter qu'au vu des salaires versés par l'Union européenne aux fonctionnaires des 136 missions diplomatiques distribuées de par le monde, elle aurait pu se rendre compte plus tôt de ce qui se tramait.
        Même les membres de l'Internationale socialiste n'ont rien vu venir, alors que figure parmi eux le sympathique dictateur tunisien qui, grâce à sa brillante gestion sociale et politique du pays, est à l'origine des récents événements.
      
      
        Nous voudrions que la Commission nous explique pourquoi elle n'envisage pas clairement la répartition des réfugiés entre les pays européens.
        Comme le clament les pays côtiers depuis longtemps déjà, il est injuste que ce problème soit l'apanage des pays qui partagent une frontière maritime méditerranéenne avec les pays du Maghreb.
        C'est une question fondamentale.
        N'oublions pas non plus que les ressources de Frontex sont minimes.
        J'ai entendu que deux experts avaient été envoyés sur place.
        Lampedusa traverse une crise énorme, dont l'aspect humanitaire n'est pas des moindres.
        Dès lors, pour ne pas répéter les erreurs et les échecs du passé, la situation devrait être gérée par un groupe d'une taille appropriée.
      
      
        La situation est extrêmement grave et la santé publique pourrait sérieusement en pâtir, car les réserves d'eau de Lampedusa sont peut-être déjà épuisées.
      
    
    
      
        Je vais devoir faire respecter le temps de parole de façon plus stricte, d'autant que Mme Malmström doit nous quitter à 18 heures.
        Nous devons lui donner le temps de réagir à des questions qui, sinon, resteront sans réponse.
      
    
    
      
        (MT) Monsieur le Président, effectivement, nous parlons de la tragédie qui se déroule en Méditerranée depuis des années, mais il faut bien dire que vous n'en avez pas tenu compte.
        Vous l'avez ignorée car, comme d'autres l'ont souligné avant moi, en matière d'immigration clandestine vers l'Europe, notre solidarité est un leurre.
      
      
        À l'heure qu'il est, c'est à Lampedusa que se produit une catastrophe, une grave catastrophe.
        Lorsque l'île sera surpeuplée - ce qui est déjà le cas -, tout le monde sera envoyé vers l'Italie.
        Là, au moins, la situation sera plus supportable.
        Heureusement, Madame la Commissaire, que ce n'est pas Malte qui a dû accueillir tous ces émigrés, car la tragédie aurait été bien pire.
        En effet, quiconque arrive à Malte n'a d'autre choix que d'y rester.
        Cependant, l'île n'est pas extensible et l'argent ne peut être utilisé pour la convertir en prison géante où aboutiraient tous ceux qui débarquent à Malte.
      
      
        Voilà pourquoi les États membres doivent faire preuve d'un véritable engagement et d'une plus grande solidarité.
        Surtout les pays du nord de l'Europe, car, comme l'a dit le vice-président du Parlement, les États membres de l'Union européenne ne font preuve d'aucune solidarité.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de remercier la commissaire de porter son attention sur la Tunisie.
        Sincèrement, j'aurais préféré que le titre du débat soit: "Débat de soutien à la Tunisie et aux autres pays qui luttent contre la dictature et pour les droits de l'homme".
      
      
        Au lieu de cela, nous qualifions de crise humanitaire le fait qu'une des plus grandes puissances au monde, l'Italie, doive gérer l'arrivée de 5 000 personnes.
        De toute évidence, pour Lampedusa, ces réfugiés constituent un problème, même si un ferry relie quotidiennement l'île à la Sicile et qu'il y a un aéroport qui permettrait de transporter ces personnes ailleurs.
        Nous ne parlons pas ici de l'agence Frontex ou de la façon d'arrêter les embarcations, mais de personnes que nous avons incitées à se battre pour la démocratie.
        Maintenant qu'elles l'ont fait, nous devons pouvoir les accueillir et, pour aider les pays concernés, l'Italie pourrait adopter une politique d'octroi de visas.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, le dernier afflux de réfugiés, comparable à celui auquel nous assistons aujourd'hui, à la suite de la révolution tunisienne, remonte probablement à 1989 et à la chute du communisme.
        L'UE n'a tiré aucun enseignement de ses expériences passées et le flot de réfugiés l'a prise de court.
        On assiste à l'arrivée d'individus qui ne sont pas disposés à se retrousser les manches pour reconstruire leur pays et on demande à l'Italie de ne pas renvoyer les émigrés économiques tunisiens.
        C'est exactement là qu'est le problème.
        Tant que ces émigrés ne sont pas immédiatement renvoyés chez eux, sans aide au rapatriement, d'autres vagues d'immigration économique nous submergeront.
        Des dizaines de milliers de candidats attendent déjà dans les pays limitrophes.
      
      
        Dans le passé, par une amnistie collective et de généreux avantages offerts aux réfugiés, alors même que la majorité d'entre eux étaient de simples migrants économiques, nous avons encouragé de nouveaux flux de demandeurs d'asile.
        Si nous ne les renvoyons pas immédiatement, si nous fixons des quotas pour les procédures d'asile, nous encourageons tout bonnement le mouvement à se poursuivre.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je remercie très sincèrement la commissaire pour le présent débat et pour ses déclarations.
        Je la remercie de nous avoir fait l'honneur de sa présence, ainsi que pour ses engagements, qui indiquent combien une compréhension mutuelle entre l'Europe et l'Italie peut aider mon pays à gérer cette crise.
      
      
        La commissaire a déclaré ceci: "Un vent nouveau souffle sur la Méditerranée".
        C'est exact, Monsieur le Président: c'est un vent de liberté et de démocratie, dont l'Italie doit gérer les conséquences immédiates.
        Lorsque les vents se renforcent, certains érigent des murs, alors que d'autres construisent des moulins.
        Laissez-moi vous dire, Madame la Commissaire, que dans le sud de l'Italie, dans les Pouilles, d'où M. Baldassarre, M. Mauro et moi-même venons, depuis des décennies, nous bâtissons des moulins à vent.
        La région des Pouilles a donc imaginé des façons d'accueillir les migrants et s'est efforcée de protéger leur dignité et de leur réserver un accueil juste et décent.
        Nous ne pouvons pas tout faire tout seuls.
        Madame la Commissaire, il serait merveilleux que ces moulins à vent que nous construisons depuis si longtemps portent la marque d'une Europe attentionnée et efficace, qui se joindrait à nous pour en édifier de nouveaux.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, l'apparition des premiers signes de liberté et de démocratie en Tunisie a été associée au déferlement d'une vague de réfugiés.
        C'est ironique, car on peine à concevoir que ces personnes veuillent effectivement quitter le pays.
      
      
        Partout au Moyen-Orient, des bouleversements majeurs semblent se produire, qui ne sont peut-être qu'un signe avant-coureur.
        Dès lors, la Commission doit se préparer autant que faire se peut et montrer qu'elle est capable de gérer la situation.
      
      
        Nous devons actionner tous les leviers communautaires.
        Nous devrons venir en aide à la Tunisie.
        Toutefois, dans de telles circonstances, alors que nous voyons poindre les premiers signes de liberté dans le pays, il est inévitable que parmi les émigrés se cachent de nombreux individus qui ne sont pas véritablement des réfugiés.
        La Commission doit envisager d'en renvoyer un grand nombre vers la Tunisie, en guise d'exemple et dans la perspective d'un nouvel afflux de réfugiés en provenance du Moyen-Orient.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, ce flux exceptionnel de migrants qui débarquent sur les côtes italiennes et se répandent, ensuite, sur tout le territoire européen, doit enfin nous inciter à concevoir une approche commune face à ce phénomène.
        En outre, les négociations entamées entre les autorités italiennes et la Commission pourraient permettre de répondre à cette crise humanitaire dont nous débattons.
      
      
        Avec tout le respect que je dois à M. Crocetta, je tiens à préciser que ce ne sont pas les 5 000 personnes qui sont déjà arrivées qui posent problème.
        C'est l'ampleur potentielle de ces bouleversements et les milliers de réfugiés qui pourraient arriver sur nos plages si nous leur envoyons un signal politique encourageant.
        Nous devons nous en préoccuper de toute urgence.
        Nous devons surmonter la crise et, ensuite, trouver une solution structurelle.
      
      
        Nous devons redéfinir le rôle de l'agence Frontex, pour qu'elle devienne plus efficace et qu'elle soit à même de diriger directement certaines procédures comme l'identification des réfugiés, la vérification du pays d'origine et l'organisation du rapatriement.
        Nous devons élargir le rôle d'Europol, pour éviter que des terroristes et des délinquants en puissance se glissent entre les mailles du filet.
        Mais nous devons surtout agir vite.
        La Commission a bien réagi et j'espère que le Conseil assumera, lui aussi, son rôle.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, permettez-moi de poser une question: Madame la Commissaire, il semble régner une certaine hystérie dans l'Assemblée aujourd'hui.
        Je voudrais savoir comment on peut déterminer si les 5 000 personnes arrivées à Lampedusa sont effectivement des terroristes.
        Peut-on le vérifier?
        Cela ne devrait pas être trop difficile.
      
      
        Cela ne doit pas être difficile à vérifier, car nous disposons de services de sécurité suffisants pour le faire.
        Cinq mille.
        Nous parlons de terroristes, mais ils sont des milliers à arriver en haillons, à bord de petites embarcations.
        Ne serait-il pas plus facile que vous vous rendiez en visite humanitaire à Lampedusa, pour tenter d'évaluer la situation et de voir sur place les ressources dont M. Rinaldi a parlé et qui n'ont pas été utilisées en Italie?
        Encore une bonne visite à effectuer.
      
      
        En outre, il serait bon que vous vous rendiez aussi en Tunisie, car ceux qui arrivent à Lampedusa viennent peut-être des régions minières de l'intérieur, où la corruption de M. Ben Ali a plongé les populations dans la misère.
        Nous pourrions les aider grâce au développement régional.
        De cette manière, vous percevrez peut-être mieux les changements et les défis que connaît la Tunisie.
        Vous serez alors à même de superviser la situation et de défendre leur cause devant la Commission.
      
    
    
      
        (SL) Madame la Présidente, une nouvelle tragédie humanitaire se joue aux portes de l'Union européenne.
        Aujourd'hui, c'est Lampedusa qui est touchée, mais nous devons nous attendre à de grosses vagues d'immigration depuis les pays du Maghreb.
      
      
        Il semble que, chaque mois, six cents personnes fuient l'Égypte vers Israël.
        Les autorités ont perdu le contrôle de la situation.
      
      
        Nous devons agir ensemble et vite.
        Nous ne pouvons pas nous contenter de fermer les portes et de qualifier tous les migrants de délinquants.
        De telles idées sont indignes d'une Europe où la liberté de mouvement est un droit fondamental qui symbolise la liberté et l'égalité.
      
      
        En tant qu'États membres, nous devons assumer notre responsabilité commune et partager le fardeau que porte aujourd'hui l'Italie.
        Nous devons mobiliser nos forces et nos ressources humaines, car c'est de vies humaines qu'il est question.
      
      
        Nous avons réagi aux événements récents en Tunisie et en Égypte de façon inégale et avec lenteur.
        Prouvons que nous sommes crédibles.
        Ne succombons pas à la rhétorique anti-émigrés de l'extrême droite et des partis xénophobes.
      
      
        Aujourd'hui, c'est l'Italie qui a besoin d'une aide concrète.
        Demain, cela pourrait être un autre pays.
        Nous devons réagir rapidement, sans perdre une minute.
      
    
    
      
        (NL) Madame la Présidente, il y a peut-être du changement démocratique dans l'air au Maghreb et c'est une bonne chose, mais il s'accompagne d'obligations pour l'Europe.
        Les problèmes de l'Afrique du Nord ne peuvent être résolus dans le sud de l'Europe.
        Je partage l'opinion de mes collègues italiens à ce sujet.
      
      
        Je voudrais poser la question suivante à la commissaire: est-il possible de raccourcir les procédures, de prévoir un examen accéléré des demandes et de renvoyer immédiatement en Tunisie tout individu qui n'est pas un vrai réfugié?
        De grands groupes de jeunes hommes se dirigent maintenant vers le sud de l'Italie et il y a probablement beaucoup de réfugiés économiques parmi eux.
        Nous devons distinguer les vrais réfugiés des migrants économiques.
      
      
        Se pose aussi bien entendu le problème des relations publiques.
        Bien des Européens pensent qu'une horde de Tunisiens descend sur le sud de l'Italie.
        C'est un problème de relations publiques, pour l'Italie comme pour le reste de l'Union européenne.
        Nous devons donc, en priorité, accélérer les procédures et améliorer les relations publiques.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, Madame Malmström, comme tous les citoyens d'Europe, nous nous sommes réjouis des révolutions en Égypte et en Tunisie et de l'apparition de valeurs telles que la liberté et la démocratie.
        Ces derniers jours, les informations ont fait la part belle aux images en provenance de ces pays.
        Cependant, depuis deux ou trois jours, la télévision et les journaux nous montrent aussi les images des flots de réfugiés et de personnes entassées dans des bateaux.
        Nous devons agir vite pour ne pas rater ce moment historique, veiller à ne pas garder que les images de ces réfugiés en mémoire, mais également les progrès réalisés par ces pays.
      
      
        Nous devons expliquer à la population que, bien que le nombre de personnes qui arrivent soit considérable, la majorité d'entre elles retourneront d'où elles viennent, car elles ne peuvent prétendre au droit d'asile tel que nous le définissons.
        Bien sûr, nous devons nous poser la question qui revient souvent à propos des migrants économiques.
        Ce qui va de soi, c'est que, si ces jeunes gens n'ont aucune perspective d'avenir, ils viendront.
        Ce seront peut-être d'autres personnes, mais nous assisterons à un flux permanent de nouveaux immigrés.
        C'est pourquoi nous devons résoudre ce problème dès à présent.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, la Méditerranée s'enflamme.
        L'immigration s'intensifiera, c'est évident.
        En tant qu'individus civilisés, nous devons traiter ces personnes en êtres humains, sans négliger toutefois le fait que la majorité d'entre elles viennent de pays musulmans.
      
      
        Selon le rapport officiel, au cours des vingt prochaines années, la population musulmane augmentera de 35 % et passer de 1,6 à 2,2 milliards d'individus.
        L'Europe abrite actuellement 2,7 % de la population musulmane, mais, étant donné l'afflux de réfugiés et leur croissance démographique, ce pourcentage devrait monter jusqu'à 6 %, d'ici vingt ans.
        Nous assistons donc à une inversion économique et sociale du fonctionnement de l'Europe et de la culture européenne.
      
      
        Par conséquent, c'est l'Europe tout entière qui doit se saisir du problème.
        On ne peut pas laisser les États membres livrés à eux-mêmes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, comme l'a mentionné la commissaire, un vent de changement souffle sur l'Afrique du Nord et nous rappelle, dans une certaine mesure, ce qui s'est passé en Europe de l'Est, il y a vingt ans.
        Si l'issue est la même - l'avènement de régimes démocratiques - je pense que nous devons nous en réjouir.
        En contrepartie, à court terme du moins, les réfugiés et les demandeurs d'asile posent problème, surtout en Italie.
      
      
        L'Italie étant membre de l'Union européenne, le problème concerne l'Italie et l'Europe tout entière.
        La solution doit être italienne, mais elle doit aussi être européenne.
        Nous ne pouvons fermer nos portes aux réfugiés, mais en revanche, nous ne pouvons pas les ouvrir à tous les réfugiés et à tous les demandeurs d'asile du monde.
        Selon moi, la solution réside dès lors dans le plan en plusieurs points présenté par mon collègue, M. Busuttil, pour s'assurer essentiellement que le rapatriement ne s'opère que lorsque les conditions sont correctes et sûres et que l'on rapatrie les demandeurs d'asile qui ne méritent pas ce statut dans l'Union européenne.
        Nous devons faire montre de solidarité envers l'Italie.
        Nous en sommes capables.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, je pense qu'il s'agit d'une question paneuropéenne.
        Nous devons comprendre que l'Europe doit faire preuve de solidarité et d'unité.
        Aujourd'hui, nous traitons du problème de l'Italie et des réfugiés en provenance de la Tunisie, mais, demain, ils pourraient venir d'Algérie, d'Égypte, voire de Libye, que des milliers de personnes ont déjà fui dans le passé.
        L'absence de représentants du Conseil pose problème.
        Cette question ne l'intéresse guère.
        Je suis déçu que le Conseil ne soit pas présent aujourd'hui, pour suivre le débat du Parlement avec nous.
        À mon sens, nous devons travailler avec la Commission, pour trouver une solution juridique acceptable.
        Toutefois, comme l'a précisé mon collègue, M. Kelly, nous ne pouvons pas accepter en Europe tous les réfugiés qui fuient le Maghreb.
        Ce n'est certainement pas notre objectif et ceux qui n'ont pas droit à l'asile politique doivent être renvoyés dans leur pays d'origine.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, Madame la Commissaire, bienvenue à cette séance et merci de votre présence.
        Aujourd'hui, le problème se pose à Lampedusa.
        Demain, ce sera Malte et la Crète.
        Ensuite, ne nous leurrons pas, ce sera Milan, Bruxelles ou Paris.
      
      
        Le problème ne concerne pas uniquement nos partenaires du sud.
        C'est un problème européen.
        Nous devons faire preuve de solidarité et renforcer les moyens et les mesures dont nous disposons, parmi lesquels figurent Frontex, Europol et la reconnaissance en mer.
        Mais, après huit années, nous devrons aussi absolument réexaminer sérieusement Dublin II pour le modifier, si nécessaire.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, si M. Busuttil avait écouté mon introduction, il y aurait entendu la plupart des arguments qu'il a lui-même avancés, mais je ne vois aucun inconvénient à les répéter.
        Nous sommes prêts à utiliser les fonds dont nous disposons pour aider immédiatement les autorités italiennes.
        Nous avons d'ailleurs entamé des pourparlers afin d'établir la nature de l'aide dont le pays a besoin.
        L'Italie a une solide expérience en gestion des catastrophes, mais elle nécessite peut-être une assistance humanitaire en matière d'abris, de nourriture et de médicaments.
        Le pays a peut-être aussi besoin qu'on l'aide à contrôler et à identifier les réfugiés.
        Nous leur fournirons cette aide, dont nous discutons en ce moment avec les autorités.
      
      
        C'est une responsabilité européenne, raison pour laquelle nous devons trouver des solutions européennes.
        Le personnel de Frontex est en place, mais nous envisageons d'organiser très rapidement une opération Frontex.
        Nous y sommes préparés, mais devons en discuter les modalités avec l'Italie et avec les autres pays susceptibles d'y participer.
        Je suis heureuse que M. Busuttil soit le rapporteur pour Frontex, car, ainsi, moyennant quelques modifications, l'agence fonctionnera encore mieux.
      
      
        Si nous envoyons une opération Frontex dans les eaux tunisiennes, cela se fera bien entendu en collaboration avec les autorités tunisiennes.
        Nous n'y sommes pas encore.
        Par ailleurs, nous encourageons les autorités tunisiennes à permettre aux ressortissants qui n'ont pas besoin d'une protection internationale de rentrer.
        Comme l'ont dit M. Tavares et d'autres personnes, la loi est en cours d'examen.
        Nous espérons que le nouveau gouvernement démocratique se défera de ce type de loi, mais tout cela doit bien entendu être étudié au cas par cas, avec beaucoup de minutie.
        Nous sommes également disposés à fournir des conseils aux autorités tunisiennes, ainsi qu'une assistance à la gestion frontalière et policière, des formations, du matériel et des ressources financières.
      
      
        À Malte, le BEA n'est toujours pas en service, mais il semble qu'il y ait un conseil qui pourrait envoyer des équipes maltaises en Italie, en cas de besoin.
        Nous en rediscuterons cette semaine, lors du Conseil "affaires étrangères" et la semaine prochaine, à l'occasion du Conseil JAI.
        Nous collaborons avec le HCR, qui peut nous aider à identifier les réfugiés qui requièrent une protection internationale et à effectuer des analyses.
        Frontex participe aussi à une analyse sur l'ensemble de la région.
      
      
        Comme la plupart d'entre nous l'ont mentionné, la situation en Tunisie suscite l'espoir et nous soutenons tous l'avancée démocratique du pays.
        Mme Ashton s'y est rendue hier pour discuter avec les autorités.
        Nous sommes disposés à les aider à organiser des élections.
        Nous envisageons différentes manières d'étoffer d'autres types d'aide et de faire progresser le mouvement démocratique, tout en le renforçant.
        Une assistance économique est envisageable.
        Nous discutons de divers programmes de mobilité et nous devons augmenter les voies d'émigration légale vers l'Europe.
        Une conférence des bailleurs de fonds a également été mentionnée.
      
      
        Je suis d'accord avec M. Mauro et d'autres orateurs qui ont déclaré que la région devait être considérée dans son ensemble.
        Je pense que la chute du mur de Berlin a pris beaucoup de monde par surprise.
        Nous n'avions aucun plan d'action immédiat à portée de main.
        La situation actuelle est légèrement différente, mais l'Union européenne doit de toute façon soutenir les peuples qui aspirent à la liberté et à la démocratie.
        Les événements nous obligent à réexaminer la politique de voisinage et à considérer la région dans sa totalité - surtout l'Égypte, mais également les autres pays - afin de maximiser l'utilisation de l'éventail d'outils, de fonds et de politiques à notre disposition, qu'il faut adapter plus correctement aux récents changements dans la région.
      
      
        Je suis certaine que nous reviendrons sur le sujet, car ce point est à l'ordre du jour et s'y maintiendra plus que probablement.
        Ceci dit, je vous assure une fois encore que la Commission suit attentivement la situation.
        Nous sommes prêts à apporter notre aide à l'Italie, à la Tunisie et aux autres pays concernés.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (Article 149)
      
    
    
      
        L'appel lancé par le gouvernement italien à l'Union européenne relève d'un droit que confère le statut de membre.
        Comme de nombreux collègues l'ont souligné, les principes de solidarité et de juste répartition des responsabilités énoncés dans les traités doivent être mis en pratique.
        La situation difficile dans laquelle se trouve actuellement l'Italie relève de la juridiction européenne, comme l'a mentionné Mme Malmström.
        La lenteur des institutions européennes est en décalage avec l'enchaînement très rapide des événements dans les pays du Maghreb.
      
      
        L'Italie et, plus particulièrement, le sud du pays, est la première porte vers l'Europe en Méditerranée.
        Le pays doit gérer un nombre important d'arrivées qu'elle aurait pu concevoir, sans toutefois pouvoir s'y préparer.
        Les événements soulignent l'erreur que nous avons commise en abandonnant le processus de Barcelone.
        L'Union européenne doit repenser sa stratégie pour la Méditerranée et en refaire une priorité majeure.
        Notre réponse à court terme, qui constitue en une aide financière et des mesures d'intervention extraordinaires, est utile, mais néanmoins insuffisante.
        La transition démocratique qui se propage d'un pays à l'autre sur les deux rives de la Méditerranée doit s'accompagner de moyens et d'initiatives à long terme qui permettront de gérer les problèmes sociaux et économiques.
      
    
    
      
        Le débat d'aujourd'hui revêt une importance toute particulière.
        En quatre jours seulement, plus de 4 000 réfugiés ont débarqué sur l'île de Lampedusa, en provenance de la Tunisie voisine.
        Ils présentent un risque exceptionnel pour la santé publique.
        N'oublions pas que le conseil local doit faire face à la crise, sans disposer des ressources et des installations adéquates.
      
      
        L'Italie s'est immédiatement tournée vers l'Union européenne, pour lui demander d'intervenir rapidement.
        Bien que je sois tout à fait d'accord pour que nous fournissions de l'aide, je précise que l'engagement de Frontex - l'agence européenne chargée de gérer les débarquements en Méditerranée - est précieux, mais néanmoins insuffisant pour faire face à l'arrivée des clandestins tunisiens.
        Lors de la mini-session de février, j'ai fait part de mes inquiétudes quant à la détérioration de la situation en Afrique du Nord et à ses conséquences sur l'Europe.
        Je répète à nouveau ici, devant cette Assemblée, que l'Union européenne doit s'engager plus fermement en faveur d'une politique commune d'immigration efficace, qui permettra à l'UE de faire face à l'immigration clandestine et, surtout, de venir en aide à des pays comme l'Italie, plus directement exposés à ces vagues d'émigration.
      
    
    
      
        par écrit. - L'arrivée soudaine de milliers de migrants sur la petite île italienne de Lampedusa est un fait exceptionnel.
        Mais cette actualité nous ramène face à un problème qui concerne tous les Européens.
        Dans l'immédiat, il est important que la solidarité européenne fonctionne.
        Je suis d'accord avec vous, Madame la Commissaire, lorsque vous appelez les États membres à délivrer une aide d'urgence à l'Italie, autant d'un point de vue matériel que financier.
        Dans ces situations, très souvent, les pays d'arrivée ne constituent pas pour les migrants la destination finale de leur voyage.
        Les centres d'accueil sont fréquemment dépassés et de graves tensions surviennent parfois dans les zones d'attente.
        Nous avons déjà franchi de grandes étapes dans la lutte contre l'immigration clandestine et la régulation des flux.
        Cependant, dans une Union où les frontières intérieures ont pratiquement disparu, l'Europe doit se donner à long terme les moyens de ses ambitions.
        Elle doit se doter d'une véritable politique d'immigration, ouvrir un dialogue constructif avec les pays d'origine et renforcer les missions de l'agence européenne Frontex.
      
    
  

