

  
    
      2.
      Octroi d'une garantie de l'Union européenne à la BEI en cas de pertes résultant de prêts et de garanties en faveur de projets réalisés en dehors de l'Union européenne (
    
    
      - Avant le vote sur l'amendement 1
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Monsieur le Président, au vu des récents événements survenus dans les pays de la Méditerranée et d'Afrique du Nord, à savoir les changements démocratiques et les conséquences de ces développements, y compris le flux migratoire vers l'Union européenne, je voudrais suggérer un amendement oral au rapport, comprenant quelques chiffres.
      
      
        L'amendement se présente comme suit: à l'annexe I, le nouveau montant figurant au point B "pays voisins et partenaires" devrait être de 13 664 000 000 et le montant correspondant au sous-plafond relatif aux "pays méditerranéens" de 9 700 000 000.
        Ces modifications résulteraient en la correction des chiffres figurant à l'article 2, paragraphe 1, premier alinéa.
        Le montant correct du "plafond maximal" s'élève maintenant à 29 567 000 000 et le montant correct du "mandat général" à 27 567 000 000.
      
    
  

