

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      
        Le procès-verbal de la séance du 25 mars 2010 et les documents adoptés peuvent être consultés.
        Le procès-verbal est approuvé.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, vous avez rendu hommage aux victimes des attaques en Russie.
      
      
        Il y a peu de temps, des attaques terroristes ont également eu lieu en Irak, en Afghanistan et au Pakistan - des pays qui, comme la Russie, sont en dehors de l'Union européenne.
        J'estime qu'il convient de rendre également hommage à ces victimes. .
      
    
    
      
        C'est vrai, Monsieur Speroni.
        Je partage votre point de vue.
        Le Parlement européen, avec ces mots d'introduction, s'adresse aussi aux événements de même nature qui se produisent dans le monde entier.
        Nous rendons hommage à toutes les victimes avec beaucoup de tristesse.
        Nous sympathisons également avec les familles et les amis des victimes, ainsi qu'avec les pays où ces événements se passent, mais il s'agit ici d'un cas exceptionnel, car de telles choses ne s'étaient plus produites en Russie depuis longtemps.
        C'est pour cela que j'en ai parlé, mais vous avez entièrement raison, Monsieur Speroni.
        Nous ne pouvons oublier que chaque semaine, dans le monde entier, il y a de nombreux cas tragiques de cette nature.
        C'est la raison pour laquelle notre travail en Europe, au sein de l'Union européenne, a une telle importance, et c'est pourquoi nous pouvons nous réjouir à l'idée de savoir que nous sommes parvenus à résoudre nombre de ces problèmes dans cette Europe qui est la nôtre, même si nous ne les avons pas tous résolus.
        Merci, Monsieur Speroni, de me l'avoir signalé.
        Merci beaucoup.
      
    
  

