

  
    
      Souhaits de bienvenue
    
    
      
        Je voudrais souhaiter la bienvenue à monseigneur Jorge Ortiga, archevêque de Braga, ainsi qu'aux évêques et à la délégation épiscopale portugaise qui l'accompagnent.
      
      
        Monseigneur, je voudrais profiter de cette occasion si vous me le permettez, pour exprimer notre solidarité et présenter nos condoléances au peuple portugais, et en particulier aux habitants de Madère, qui ont énormément souffert au cours des derniers jours.
        Nos pensées et nos prières les accompagnent.
      
    
  

