

  
    
      4.
      Relations commerciales entre l'UE et le Canada (
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'amendement 9 évoque la protection des politiques de l'Union européenne relatives aux pays et territoires d'outre-mer, mais parle précisément Saint-Pierre-et-Miquelon.
        Mon amendement oral, au même titre que mon groupe, entend défendre et protéger de manière équitable et identique l'ensemble des territoires et pays d'outre-mer, sans parler spécifiquement Saint-Pierre-et-Miquelon.
        Il faudra donc lire:
      
      
        "demande à la Commission européenne, dans un esprit de cohérence des politiques de l'Union, et notamment en direction des PTOM, de veiller à ce que les intérêts desdits PTOM concernant leurs produits stratégiques soient préservés dans le futur accord entre l'UE et le Canada".
      
    
  

