

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        Mme Oomen-Ruijten a demandé la parole.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (NL) Monsieur le Président, lors de notre dernière période de session, nous avons eu un débat sur la Russie et nous avons invité le président de la Commission et le président en exercice du Conseil à avoir une discussion sur les élections russes.
        Nous venons d'apprendre qu'un parti s'est vu refuser le droit de s'enregistrer en Russie.
        Par ailleurs, l'OSCE nous a indiqué qu'elle avait été autorisée à envoyer des observateurs pour surveiller les élections.
        Nous souhaiterions avoir le plus rapidement possible une déclaration sur la situation en Russie.
        Nous demandons également un débat sur cette question.
        Je pense que ce serait une bonne chose.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (DE) Monsieur le Président, je soutiens cette demande.
        Toutefois, il appartient à la Conférence des présidents, en signe de volonté politique, de nous permettre également d'avoir une brève déclaration et un débat sur cette question au cours de la période de session de juillet, lorsque Mme Ashton sera présente.
      
    
    
      
        L'heure n'est pas au débat.
        Nous prenons acte de cette demande et la transmettrons aux instances compétentes.
      
      
        Venons-en maintenant à l'ordre des travaux.
      
      
        Le projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi, conformément aux articles 137 et 138 du règlement, par la Conférence des présidents, lors de sa réunion du 9 juin 2011, a été distribué.
      
      
        Après avoir consulté les groupes politiques, je voudrais soumettre à l'Assemblée les propositions suivante de modification du projet définitif d'ordre du jour:
      
      
        Jeudi 23 juin 2011
      
      
        1.
        Le vote sur le rapport de M. Kastler sur l'Année européenne du vieillissement actif (2012) est reporté à la période de session de juillet.
      
      
        2.
        Le rapport de M. Tatarella sur les tracteurs mis sur le marché dans le cadre du mécanisme de flexibilité sera inscrit directement à l'heure des votes.
      
      
        Le délai de dépôt des amendements est fixé à ce mercredi 16 heures.
      
      
        Y a-t-il des observations?
      
      
        Il semble que non.
        Ces modifications sont donc acceptées.
      
      
        Par ailleurs, les changements suivants ont été demandés:
      
      
        Le groupe Verts/Alliance libre européenne demande que la discussion commune sur la gouvernance économique soit inscrite aujourd'hui, mercredi 22 juin 2011, immédiatement après le débat sur la préparation de la réunion du Conseil européen et avant le rapport Dess sur la politique agricole commune.
      
      
        (Le Parlement rejette la demande)
      
      
        Passons maintenant à l'ordre des travaux de jeudi.
        Le groupe confédéral de la Gauche unitaire/Gauche verte nordique a introduit une demande tendant à reporter à une prochaine période de session le vote sur les rapports concernant la discussion commune sur la gouvernance économique [rapport Ferreira, rapport Feio, rapport Ford, rapport Goulard, rapport Wortmann-Kool et rapport Haglund.
      
      
        Je cède la parole à M. Klute pour présenter sa demande.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous souhaitons que le débat et le vote sur la gouvernance économique soient reportés à la période de session de juillet.
        Les raisons de cette demande sont assez simples.
        Le Conseil ECOFIN s'est réuni lundi et a, de nouveau, apporté des modifications aux compromis qui avaient été négociés.
        Nous n'avons pas eu assez de temps pour les examiner correctement.
        Les traductions nécessaires n'étaient pas non plus disponibles.
        Nous considérons cela comme une pression inacceptable exercée par le Conseil et demandons à nos collègues de résister à cette pression et de voter pour cette demande de report du débat et du vote.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (EN) Monsieur le Président, l'Europe a besoin d'urgence d'une base solide pour l'euro.
        Nous discutons de ce paquet législatif depuis plusieurs mois et un accord avec le Conseil a été obtenu à 98 %.
        Nous voulons que le vote ait lieu demain, afin que le Parlement puisse exprimer ses positions lors d'un vote en session plénière.
        D'autres négociations avec le Conseil sont nécessaires afin d'aboutir à un accord final avant l'été et de disposer ainsi d'une base solide pour l'euro.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous examinons un paquet législatif auquel le Conseil "Affaires économiques et financières" a apporté des changements de dernière minute, qui n'ont pas encore été traduits dans les différentes langues.
        Premièrement, il n'y a qu'une version - pour ma part, en tout cas, j'ai eu uniquement accès à la version anglaise - qui ne nous donne pas une image précise de ce qui s'est passé.
        Deuxièmement, les faits concernés sont d'une importance capitale et les conséquences sont très graves pour nos pays et nos populations, notamment en raison des situations vécues actuellement dans l'Union européenne, par exemple en Grèce, en Irlande et - on est en train de l'annoncer - au Portugal.
        Nous pensons, dès lors, qu'une approche plus prudente est requise par rapport à ces questions et c'est la raison pour laquelle nous insistons pour que le vote soit reporté au mois de juillet.
      
    
    
      
        Le Parlement rejette la demande.
      
      
      
        Le Parlement adopte l'ordre du jour ainsi modifié.
      
    
  

