

  
    
      29.
      Défense de l'immunité parlementaire de Luigi de Magistris (
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, je voudrais obtenir un éclaircissement.
        Le vote auquel nous allons procéder procède-t-il d'une procédure automatique ou intervient-il à la suite d'une demande expresse de M. de Magistris, qui s'est acquis une réputation, au fil des ans, pour remettre en question les privilèges des mandataires politiques, dont il juge qu'ils devraient se défendre en justice, plutôt que de chercher les failles afin d'éviter les tribunaux?
        Je voudrais vraiment savoir si M. de Magistris a invoqué son immunité ou si la procédure est automatique.
      
      
        Pourriez-vous, Madame la Présidente, vous assurer de ce point, car si M. de Magistris cherche à éviter un procès...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        M'autorisez-vous à répondre, Monsieur Silvestris?
        Vous avez demandé si M. de Magistris a invoqué l'immunité ou si la procédure est automatique.
        À qui l'avez-vous demandé?
      
      
        On me communique que M. de Magistris a sollicité la défense de son immunité.
      
    
  

