

  
    
      Dixième anniversaire de la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur le dixième anniversaire de l'adoption de la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité.
      
      
        Je voudrais souhaiter la bienvenue dans cette Assemblée au représentant du Conseil et au représentant de la Commission.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les parlementaires, j'ai l'honneur de prendre la parole dans ce débat au nom de Lady Ashton, vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité.
      
      
        Permettez-moi tout d'abord, Monsieur le Président, de remercier le Parlement européen concernant son intérêt constant pour le thème des femmes, de la paix et de la sécurité et de rappeler - mais vous le savez évidemment - que le Parlement a été la première institution, un mois seulement après l'adoption de la résolution no 1325, à plaider pour sa mise en œuvre par le biais d'une résolution au sein de cette institution.
      
      
        Dix ans après, nous pouvons constater que des progrès ont été réalisés.
        Nous disposons à présent d'un cadre international considérablement renforcé, en particulier grâce à l'adoption, en 2009, des résolutions nos 1888 et 1889.
        La nomination du premier représentant spécial des Nations unies sur la violence contre les femmes dans les conflits armés a constitué une étape significative.
      
      
        De plus, il existe actuellement plus de vingt plans nationaux de par le monde.
        Cependant, la situation demeure et la réalité montre que la protection des femmes dans les situations de conflit ainsi que leur participation aux processus de maintien de la paix et de reconstruction restent en-deçà des engagements et des besoins sur le terrain.
        La violence contre les femmes et les filles dans les conflits, et en particulier les violences sexuelles, continuent à dévaster de nombreuses vies et ceci, dans une pleine impunité dans de trop nombreux cas.
      
      
        L'Union européenne est résolument engagée en faveur de la mise en œuvre de la résolution no 1325 et des résolutions subséquentes.
        Nous disposons aujourd'hui d'une politique solide de l'Union européenne sur les femmes, la paix et la sécurité, recouvrant tous les aspects des relations extérieures de l'Union, depuis la gestion des crises jusqu'à l'aide humanitaire et à la coopération au développement.
        Je voudrais citer ici quelques réalisations concrètes: une des actions consiste en l'échange de bonnes pratiques.
      
      
        À cette fin, les experts des institutions de l'Union européenne et des États membres participent régulièrement à une task-force.
        Ce processus a permis d'augmenter le nombre de programmes au niveau national.
        Dix États membres ont à présent un plan d'action national et deux autres sont en préparation.
        L'Union européenne dispose d'une série de programmes, qui répondent aux besoins des femmes et des filles dans les situations de conflit et d'après-conflit, comme le financement des services médicaux pour les victimes de violences sexuelles.
      
      
        En moins de deux ans, ce programme a financé des projets dans 67 pays, pour un total de plus de 300 millions d'euros.
        L'Union européenne a commencé à utiliser un système permettant de faire le suivi des aspects de genre dans ces programmes de coopération au développement.
        L'Union dispose de conseillers ou de points de contact pour les questions de genre dans chacune de ses treize missions de politique de sécurité et de défense commune, ainsi que des points de contact pour les questions de genre dans plus de 80 délégations de l'Union.
      
      
        Nous sommes actuellement en train de finaliser un rapport tirant les leçons de l'intégration des questions de genre et de droits de l'homme dans la politique de sécurité et de défense commune.
        L'Union européenne travaille aussi étroitement avec la société civile pour favoriser la participation des femmes dans le domaine de la paix et de la sécurité.
      
      
        Pour 2011, nous prévoyons des projets spécifiques pour soutenir des réseaux de femmes dans des pays affectés par des crises, pour un budget estimé à 2 millions d'euros.
        Plusieurs délégations de l'Union ont organisé des journées portes ouvertes pour marquer ce dixième anniversaire de la résolution no 1325 et pour rencontrer des groupes locaux de femmes, par exemple au Kosovo, en Bosnie-et-Herzégovine et en Iraq.
      
      
        À la mi-octobre, l'Union européenne et l'Union africaine ont organisé un séminaire pour la société civile à Addis-Abeba, en vue de faire des recommandations pour des actions conjointes Union européenne-Union africaine.
      
      
        Et en ce qui concerne les engagements renouvelés et mesurables, nous envisageons de développer, avant la fin de l'année, des éléments standards de formation en matière de genre - droits de l'homme, droits de l'enfant - qui seront utilisés pour la formation du personnel des missions de politique de sécurité et de défense commune, de développer pour 2013 des stratégies locales pour mettre en œuvre la résolution no 1325 dans la coopération au développement dans au moins 60 % des pays en conflit ou post-conflit et, enfin, de faire régulièrement rapport sur la mise en œuvre des engagements de l'Union pour les femmes, la paix et la sécurité, en utilisant les 17 indicateurs qui ont été adoptés en juillet 2010.
        Le premier rapport est en cours de finalisation.
      
      
        Le 26 octobre dernier, l'Union européenne a participé à un débat au Conseil de sécurité à l'occasion du dixième anniversaire de la résolution no 1325.
        Auparavant, la Présidence belge avait organisé trois événements au niveau ministériel, à haut niveau et au niveau des experts, à Bruxelles, New York et Genève afin de sensibiliser et de formuler des recommandations.
      
      
        En conséquence, l'Union européenne a plaidé fortement pour le renforcement du "monitoring" international de la résolution no 1325, en particulier en mettant en avant l'ensemble des indicateurs développés par le Secrétaire général.
        L'Union européenne appelle donc maintenant à la mise en œuvre rapide et opérationnelle de ces indicateurs.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, merci beaucoup au président belge en exercice du Conseil pour ses remarques à ce sujet.
        La Commission soutient pleinement ce que le représentant du Conseil vient de dire et je voudrais ajouter trois points spécifiques.
      
      
        Premièrement, je tiens à dire que je suis tout à fait d'accord avec ce que le président en exercice du Conseil a déclaré: les progrès sont clairs, avec plus de vingt plans d'action nationaux établis dans le monde, ainsi que la désignation de la première représentante spéciale des Nations unies chargée de la lutte contre les violences sexuelles dans les conflits armés.
      
      
        Le deuxième point dont je tenais à parler devant vous tous est que la Commission estime qu'il convient d'œuvrer davantage à la prévention de la violence à l'égard des femmes et des filles dans les conflits et, en particulier, les violences sexuelle et sexistes, qui continuent de se produire et qui détruisent de nombreuses vies.
      
      
        Troisièmement, l'Union européenne doit montrer l'exemple en appliquant la résolution n° 1325 et ses résolutions de mise en œuvre.
      
      
        Nous devons continuer à faire attention aux besoins des femmes et des enfants touchés par des conflits armés, au moyen de programmes finançant, par exemple, la fourniture de services médicaux aux survivants de violences sexuelles et sexistes, en œuvrant avec la société civile à la promotion de la participation des femmes à la construction de la paix et de la sécurité et, bien entendu, en collaborant avec les Nations unies à l'élaboration des indicateurs que le Secrétariat général a développés.
      
      
        L'Union européenne doit aussi prendre d'autres mesures.
        Par exemple, la vice-présidente de la Commission et haute représentante, la baronne Ashton, a désigné la première femme représentante spéciale de l'Union européenne pour le Soudan, Mme Rosalind Marsden.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'adoption de la résolution n° 1325 par le Conseil de sécurité des Nations unies il y a dix ans représentait à l'évidence une avancée historique de la part de la communauté internationale, réalisée au lendemain de la tragique expérience des guerres en Yougoslavie.
        Les civils innocents sont ceux qui paient le plus lourd tribut à la guerre et, en période de conflits armés, les civils sont surtout des femmes.
        Notre expérience a montré que les conflits armés s'accompagnaient jusqu'à présent du viol des femmes, et ce n'est pas une coïncidence si la convention de Genève reconnaît aussi que cela revient souvent à un génocide.
      
      
        Même après les conflits, la stigmatisation et les conséquences du viol continuent de dévaster la vie des victimes, car les cicatrices laissées par les abus physiques et psychologiques restent à vie - pour autant que la victime s'en sorte.
        Ce n'est donc pas trop de demander que la prévention de la violence à l'égard des femmes fasse partie intégrante de la politique de sécurité publique et de défense et qu'il y ait des moyens de mettre un terme aux actes de violence commis à l'encontre des civils.
        Les efforts déployés par les Nations unies à cet égard ne peuvent bien évidemment pas rester sans une réponse appropriée, car même aujourd'hui, des femmes sont violées par milliers dans des zones en guerre, pour être ensuite rejetées par leurs familles.
        Elles sont ainsi deux fois victimes.
      
      
        Dernièrement, plus de 8 000 femmes ont été violées dans l'est du Congo en l'espace de cinq jours, mais il y a aussi la question des camps de réfugiés, comme le camp Ashraf, où les femmes ne sont toujours pas en sécurité à ce jour.
        Il est aussi justifié d'exiger une participation accrue des femmes aux forces de maintien de la paix, car la présence des femmes dans ces circonstances spécifiques revêt une importance extrême.
        Nous ne pouvons pas tolérer qu'elles ne soient que des participantes passives ou même des victimes de ces processus.
        Je suis ravie de constater que la Commission a pris des mesures sérieuses à cet égard.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cela fait dix ans que la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité a été adoptée.
        C'est un anniversaire important, plus brûlant d'actualité que jamais, parce que les femmes, comme les enfants, restent les plus grandes victimes de la guerre.
      
      
        Les milliers de cas de viol dans les zones en guerre prouvent que le viol et les abus sexuels sont systématiquement utilisés comme arme de guerre pour humilier et démoraliser l'adversaire.
        Dans de nombreux cas, des soldats, guidés par leurs supérieurs, commettent des viols qui, s'ils se produisent en public, infligent une blessure encore plus grande à l'adversaire.
        Les victimes de ces pratiques, en règle générale des femmes, sont stigmatisées, rejetées ou même assassinées par leur propre communauté dans une tentative de sauver l'honneur.
      
      
        Nous devons tous joindre nos efforts dans cette lutte.
        Cette honte pour l'humanité, ces crimes de guerre, doivent cesser.
        En même temps, nous devons accroître les contrôles partout, y compris par les bérets bleus, car notre responsabilité directe et indirecte est immense.
        Des sanctions strictes doivent être imposées à tous ceux qui sont impliqués dans ces pratiques.
        Des formations, des contrôles, de la discipline et un message clair sont nécessaires.
        Enfin, nous devons montrer à la communauté internationale que nous pensons ce que nous disons.
      
      
        Comme la résolution n° 1325 l'indique, les femmes peuvent et doivent participer sur un pied d'égalité à la promotion de la paix et de la sécurité.
        Notre objectif commun doit être de mettre les femmes dans une position plus forte, avec la possibilité de recourir aux tribunaux internationaux, avec des programmes pour leur réintégration économique, sociale et mentale.
        Leur émancipation et leur protection sont la condition sine qua non pour mettre un terme au recours à la violence sexuelle comme arme de guerre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y a tout juste dix ans, les droits des femmes en tant qu'élément fondamental des droits de l'homme sont devenus un sujet de discussion pour le Conseil de sécurité des Nations unies à la suite d'un appel à l'égalité des sexes dans les situations de conflit et de crise.
        C'était là un jalon sur la voie de l'introduction d'une exigence contraignante en vertu du droit international pour la participation des femmes aux niveaux décisionnels dans les processus de paix et la politique de sécurité.
      
      
        Le secrétaire général de l'époque, Kofi Annan, a lancé un appel urgent en 2005 pour que des plans d'action soient élaborés pour la mise en œuvre de la résolution n° 1325.
        Nous avons déjà entendu que seuls vingt États l'avaient fait à ce jour, dont des pays européens comme la Suède et la Grande-Bretagne, mais aussi des pays africains, comme le Liberia et la Côte d'Ivoire.
        Je pense que tous les États membres de l'UE devraient adopter des plans d'action de ce genre.
        Cela s'applique aussi à des pays comme l'Allemagne, dont je proviens et qui a jusqu'à présent refusé de dresser un plan d'action.
      
      
        La perspective d'égalité entre les sexes devient assurément de plus en plus importante au niveau international.
        Une nouvelle représentante spéciale des Nations unies chargée de la lutte contre les violences sexuelles a été désignée et l'entité des Nations unies pour l'égalité des sexes a été mise sur pied.
        Nous devons toutefois avoir conscience du fait que toutes ces mesures n'en sont qu'à leurs balbutiements.
        Il s'agit d'apporter une aide aux femmes et aux filles qui ont été victimes de violences sexuelles.
        Nous devons intensifier les résolutions et les programmes d'aide qui sont déjà en place.
        Cependant, il s'agit aussi de contribuer à l'identification et à la poursuite des responsables, ce qui doit être associé à la réforme des systèmes judiciaires locaux.
      
      
        Le message de M. Chastel au nom de la baronne Ashton concernant la fourniture de 2 millions d'euros d'aide à cette résolution est très positif.
        Je tiens à préciser qu'il importe que les ONG locales de défense des droits des femmes soient mises à contribution, afin que les fonds aillent là où ils sont vraiment nécessaires.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les femmes et les enfants sont victimes des guerres et des situations de conflit.
        La violence, le viol, la torture et les abus sexuels sont des armes qui sont utilisées contre les femmes et les enfants dans ces situations.
        Les femmes sont désormais reconnues comme des victimes, car ce sont en effet des victimes.
        Cette reconnaissance est en partie due à la désignation de Margot Wallström au poste de représentante spéciale des Nations unies.
      
      
        Néanmoins, les femmes ne sont pas seulement des victimes; elles sont aussi des acteurs importants dans le travail de paix et de sécurité pour la prévention des conflits.
        Leur participation aux actions visant à établir la paix et la démocratie à l'issue des guerres et des conflits est essentielle.
        Elles jouent un rôle actif dans la reconstruction des pays.
        Bien que dix ans se soient écoulés depuis l'adoption de la résolution des Nations unies, les femmes ne sont encore reconnues que comme des victimes de la violence.
        Elles sont ignorées dans le cadre de l'important travail de reconstruction visant à établir la paix et la démocratie.
        Bien que nous sachions à présent le rôle majeur que les femmes jouent dans ce travail, ce sont toujours les hommes qui ont toute l'influence sur les décisions.
        Il est temps que nous reconnaissions les capacités des femmes, y compris en ce qui concerne le travail en faveur de la paix et de la sécurité.
        L'UE doit exiger que la perspective d'égalité entre les sexes soit prise en considération lorsque qu'elle apporte une assistance au travail de reconstruction et qu'elle fournit des subventions.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies sur les femmes, la paix et la sécurité est un des derniers documents majeurs dans lequel toutes les nations du monde déclarent leur respect et leur révérence à l'égard de la gent féminine.
      
      
        Chaque disposition de la résolution a son propre sens profond et répond aux problèmes que la vie suscite souvent dans les relations entre hommes et femmes, alors que des femmes et des enfants sont souvent les victimes de la force, de la violence effrénée et de l'injustice dans des situations de crise.
        Les pays civilisés et avancés tiennent les engagements qui découlent de la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité des Nations unies et s'efforcent, par différentes mesures, de créer le plus grand espace possible pour les appliquer au sein des institutions nationales et internationales engagées dans la résolution des conflits et l'organisation des processus de paix.
      
      
        Il subsiste toutefois de graves problèmes en matière de respect des droits de la femme et de l'enfant dans de nombreux pays du monde en développement, particulièrement en Afrique centrale et dans certaines parties d'Asie.
        Les actions des régimes militaires barbares reposent sur une échelle de valeurs différente de celle reconnue par le monde civilisé, et la dignité humaine des civils, des femmes et des enfants n'a aucun prix pour les bandes d'assassins.
      
      
        À mon sens, c'est un domaine que nous devons surveiller et auquel nous devons accorder davantage d'attention le plus tôt possible.
        Il est donc nécessaire de prendre des mesures au niveau de la politique de l'UE pour exercer une pression plus grande et plus intense sur ces régimes qui ne respectent pas les droits humains fondamentaux de leurs citoyens et de leurs habitants.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je pense que chacun d'entre nous répondrait facilement à la question de savoir quel groupe de personnes important est essentiellement exclu du processus décisionnel, ou n'y participe que de façon minimale, tandis qu'en même temps, il doit subir les conséquences des décisions politiques, économiques et financières dans une très large mesure.
        Oui, chers collègues, je parle des femmes, et pas seulement en rapport avec les conflits armés, qui sont le sujet de la séance de ce jour, mais aussi en rapport avec l'économie, parce qu'après tout, ce sont les femmes qui doivent mettre à manger sur la table de leurs familles, et ce sont les femmes qui souffrent de la pauvreté, avec leurs enfants, à un degré particulièrement élevé.
        À mon sens, tel est le message clé de cette déclaration des Nations unies - à savoir que les femmes devraient se voir offrir des possibilités bien plus larges dans le processus décisionnel, afin qu'elles puissent commencer à façonner leurs destinées, au lieu d'en être les victimes.
      
      
        De quelles manières les conflits armés affectent-ils les femmes?
        Prenons l'exemple de Gaza.
        En ce moment même, ce sont les femmes qui soignent les personnes blessées à cause de la brutalité de l'État d'Israël, ce sont les femmes qui soignent les enfants qui en sortent handicapés et ce sont les femmes qui souffrent le plus des effets des bombardements et de la destruction des infrastructures, du bombardement des routes et des écoles.
        Nous devons garder cela à l'esprit lorsque nous prenons en considération les tourments que les femmes doivent endurer dans les conflits armés.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, dans les zones de conflit, le recours aux violences contre les femmes s'inscrit dans le cadre d'une tactique délibérée.
        Le viol est une pratique massive, systématique et planifiée.
        C'est une arme de guerre.
        Et, bien sûr, nous devons condamner ces violences.
      
      
        Mais au-delà de la condamnation, les déclarations ne suffisent pas, sinon on en reste à l'incantation.
        Il nous faut trouver des pistes d'action.
        C'est pourquoi, mes chers collègues, je vous propose de réfléchir à trois directions d'action.
      
      
        Première direction: je crois que nous devons être convaincus que dans toutes les situations de conflit où elle intervient, l'Union européenne doit favoriser les organisations locales de femmes.
        Le respect des principes élémentaires de liberté et de justice se renforcera s'il sait s'appuyer sur les femmes.
        Partout dans le monde où on donnera des droits aux femmes, les questions du respect de la dignité humaine et des valeurs d'égalité et de fraternité - qui sont celles de l'Union européenne - progresseront.
      
      
        Deuxième piste: quand nous participons, nous Européens, à l'aide en faveur de pays en reconstruction, je crois que nous devons réfléchir à exiger des gouvernants et des autorités locales en place - que nous aidons - des quotas pour les femmes dans les circuits de décision.
        Je pense par exemple à l'Autorité palestinienne, que nous aidons, que nous finançons quasi à 100 %.
        Si nous exigeons de cette autorité des quotas de femmes à des postes de responsabilité politique, la situation au Moyen-Orient ne pourrait qu'en bénéficier.
      
      
        Enfin, troisième piste de réflexion: partout où nous intervenons, avec des moyens civils, des moyens de police ou des moyens militaires, je crois que nous devons nous engager à donner aux femmes une place significative et adaptée aux situations dans nos propres troupes et nos propres délégations opérationnelles.
        Nous n'en serons que plus efficaces et nous serons probablement mieux acceptés des populations, à en croire de nombreux témoignages.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, il y a maintenant dix ans que le Conseil de sécurité des Nations unies a adopté, pour la première fois de son histoire, une résolution mettant en exergue la situation spécifique des femmes en situation de guerre ainsi que leur rôle dans la résolution des conflits.
        Or, dix ans après cette résolution, des milliers de femmes se font encore violer aujourd'hui dans les pays en guerre, comme au Congo, par exemple.
        J'ai moi-même amplement dénoncé l'impunité dont bénéficiaient les auteurs de ces atrocités, et ce depuis de nombreuses années.
      
      
        De plus, ces barbaries sont commises alors que les forces des Nations unies sont parfois, et souvent même, sur le terrain.
        Je pense que nous manquons cruellement d'ambition politique et de financements adéquats.
        En particulier, j'insiste sur la nécessité de former le personnel des institutions européennes et internationales sur le terrain et de sensibiliser les populations victimes
      
      
        Nous devons faire comprendre à tous que la prise en considération du genre améliore l'efficacité dans tous les secteurs.
        Nous devons mettre fin à l'impunité dont bénéficient trop souvent les auteurs de violences contre les femmes et instituer une procédure adéquate de plainte à ce sujet.
        Nous devons aussi augmenter les ressources financières au sein des institutions européennes pour le travail sur le genre et les droits humains, notamment pour mettre en œuvre les mécanismes et évaluer les progrès de l'Union européenne.
      
      
        Je constate, comme l'a dit M. le ministre Chastel, que des efforts ont été faits, notamment par l'échange de bonnes pratiques ou à travers la participation à une task-force.
        De plus, dix États membres ont désormais un plan d'action national.
        Je souhaite que les 17 autres États membres fassent rapidement de même.
      
      
        Sachez enfin que je place beaucoup d'espoir dans le futur service pour l'action extérieure.
        Je souhaite qu'il comporte une participation égalitaire des femmes et des hommes, en particulier sur le terrain.
        Nous ne devons jamais mettre de côté l'importance des femmes dans la résolution des conflits ni la nécessité d'installer une communication basée sur la confiance entre les forces des institutions internationales et les populations sur le terrain.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, souligner l'effet des guerres et des conflits sur les femmes et les enfants est de la plus haute importance à une époque aussi critique que celle-ci, avec des guerres en Irak et en Afghanistan qui s'éternisent, avec de graves conflits qui sont constamment alimentés, comme dans les territoires occupés par les Israéliens en Palestine, ou dans le Sahara occidental, occupé par le Maroc, avec des inégalités qui se creusent, avec la pauvreté exacerbée par les politiques néolibérales, et avec de nouvelles menaces croissantes, comme ce fut le cas ce week-end à Lisbonne avec le sommet de l'OTAN et l'adoption de ce nouveau concept stratégique.
        Face à cette situation, une manifestation pacifique s'est déroulée samedi dernier dans les rues de Lisbonne, organisée par la campagne "Oui à la paix, non à l'OTAN", laquelle rassemble plus de cent organisations.
        Des dizaines de milliers de personnes, hommes et femmes, ont manifesté pour réclamer la paix et la justice sociale, qui est essentielle pour la sécurité, en criant et en exigeant la dissolution de l'OTAN, le désarmement nucléaire et le respect des droits des personnes dans la défense de la paix.
      
      
        À l'occasion de la grève générale qui aura lieu demain au Portugal, des hommes et des femmes protesteront à nouveau contre les politiques antisociales.
        Ces politiques affectent tout un chacun, mais elles sont particulièrement discriminatoires à l'égard des femmes.
        Les manifestants exigeront de nouvelles politiques qui respectent la dignité des travailleurs et promeuvent le développement et le progrès social, une condition préalable à la paix.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, je voudrais moi aussi souligner l'importance historique de la résolution n° 1325 du Conseil de sécurité pour la paix et la politique de sécurité.
        C'était la première fois que les Nations unies soulignaient l'importance de la protection des femmes et de leur pleine implication dans l'établissement de la paix, le maintien de la paix et la prévention des conflits.
      
      
        Il convient de souligner que des efforts considérables ont été consentis au cours des dix dernières années afin de parvenir à cet objectif.
        Néanmoins, les abus commis à l'encontre des femmes restent une caractéristique majeure des conflits.
        Qui plus est, on a constaté une augmentation alarmante des violences fréquentes et systématiques à l'encontre des femmes durant et après les conflits.
      
      
        Je ne donnerai pas de chiffres concrets, mais il convient assurément de mentionner les évènements horribles qui se sont déroulés en République démocratique du Congo, au Darfour, au Rwanda, au Liberia, en Sierra Leone et en Bosnie.
        J'ai personnellement rencontré des femmes qui avaient été victimes de violences durant la guerre en ex-Yougoslavie et j'ai discuté avec elles.
        Leurs histoires sont épouvantables.
        Elles ont été violées, torturées et humiliées.
        Bon nombre d'entre elles ont été frappées d'ostracisme même après la fin du conflit.
      
      
        Par conséquent, même la cessation du conflit ne garantit pas la fin des violences à l'encontre des femmes.
        Nous ne devons pas l'oublier.
      
      
        Protéger les femmes et leur permettre de participer à la création de la paix et de la sécurité est le principal objectif de la résolution n° 1325.
        Malheureusement, cet objectif reste bien souvent à atteindre.
        Je suis intimement convaincue que nous pouvons réellement changer les choses.
        Néanmoins, la volonté politique de tous est nécessaire si nous voulons mettre en place les conditions réelles.
        À cette fin, je pense aussi qu'une contribution positive de la haute représentante Ashton et du service européen pour l'action extérieure peuvent faire la différence en renforçant sensiblement le rôle de l'UE dans la mise en œuvre de cette résolution importante.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, les femmes et les enfants continuent d'être touchés de façon disproportionnée par les guerres et leurs conséquences.
        Néanmoins, les droits des femmes ne doivent pas être utilisés à mauvais escient pour légitimer les interventions militaires.
        L'exemple de la République du Congo montre que les mesures militaires ne contribuent pas à protéger, à sécuriser ou à établir les droits des femmes.
        Malheureusement, c'est exactement l'inverse.
        La situation des femmes en Afghanistan aujourd'hui est pire que jamais, et ce à cause de la guerre.
        La promesse faite dans la résolution n° 1325 ne peut être réellement honorée qu'en évitant les conflits et en prenant des mesures uniquement civiles lors de guerres ou de situations de conflit.
        Par conséquent, je pense qu'il est totalement inacceptable de détourner cette résolution dans le but d'augmenter le nombre de femmes impliquées dans les guerres.
        J'invite l'UE à cesser de fournir une aide par principe, y compris l'aide à l'équipement et à la formation, aux régimes et forces militaires qui envoient des enfants soldats dans des conflits armés, qui violent les droits de l'homme ou commettent des actes systématiques de violence sexuelle.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, les résolutions du Conseil de sécurité et les plans d'aide au développement ont déjà été mentionnés et les avancées réalisées ont été mises en évidence, mais le fait est que les femmes continuent d'être les principales victimes des conflits armés.
        Elles sont victimes, mais elles ne prennent pas les décisions.
        Les femmes devraient participer à tout le processus de prévention et de résolution des conflits.
        S'il y avait plus de femmes aux postes élevés où sont prises les décisions, y compris sur le plan économique, il y aurait assurément davantage de paix et de sécurité dans le monde, et nous jouirions tous d'un plus grand développement et de meilleures conditions de vie.
        C'est la raison pour laquelle nous avons aussi besoin de plus de femmes dans le processus décisionnel à tous les niveaux.
        Comme cela a déjà été dit ici, les femmes devraient participer et être des acteurs dans tout ce processus, qui ne devrait pas être mené seulement par des hommes.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, lorsque nous discutons des femmes dans les zones de conflit, nous devons réfléchir au fait que, malgré les efforts accrus et les signes positifs, comme la désignation de l'ancienne commissaire Margot Wallström au poste de représentante spéciale du secrétaire général des Nations unies chargée de la lutte contre les violences sexuelles dans les conflits armés, ainsi que la création récente d'"ONU FEMMES", des actions restent de mise, de même qu'une plus grande sensibilisation et des actions politiques pratiques dans ce domaine.
      
      
        Je soulignerai avec insistance le fait que des partenariats entre des députés, des gouvernements des États membres de l'UE et des Nations unies, des institutions et la société civile sont essentiels pour soutenir les buts et objectifs convenus du programme d'action de la conférence internationale sur la population et le développement en ce qui concerne les objectifs du Millénaire pour le développement.
      
      
        Dans le contexte de l'égalité des sexes, nous devons prendre un engagement conjoint afin de faire progresser cette question, en garantissant une meilleure représentation des femmes dans le but de prévenir la guerre, de restaurer la paix et de gérer les situations post-conflit, en tenant compte du fait que les femmes peuvent jouer un rôle de premier plan dans le maintien de la paix si elles sont correctement soutenues et véritablement mises à contribution.
      
      
        En conclusion, je voudrais signaler que l'UE a un rôle déterminant à jouer en progressant vers ces objectifs de façon à parvenir à une solution équitable et durable.
        Notre responsabilité essentielle et notre rôle politique important sont de collaborer ensemble pour aborder la situation des femmes dans les zones de conflit grâce à la prévention de la guerre et au maintien de la paix et de la sécurité internationales.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je tiens à soutenir la résolution n° 1325.
        J'attire l'attention de l'Assemblée sur la situation en Irlande du Nord, où nous avons un secteur féminin très actif - un secteur qui a œuvré au bien commun au sein du pays.
      
      
        Avant de venir dans cette Assemblée, je représentais Belfast-Ouest au parlement d'Irlande du Nord et la région de Shankill au sein du pouvoir local.
        Ce sont là des régions qui ont été ravagées par plus de trente ans de violences infligées via une campagne terroriste menée par les républicains irlandais et trente ans de violences intra-communautaires.
      
      
        Durant tout ce temps, des groupes comme le Centre pour les femmes ont été une force cohésive, renforçant la capacité communautaire et forgeant des liens avec d'autres groupes de femmes dans d'autres communautés.
        Ce sont des femmes ordinaires qui se sont avérées être des leaders, et des modèles d'excellence pour d'autres pays et communautés confrontés au terrorisme et à la violence.
      
      
        Aujourd'hui, non seulement les groupes comme le Centre pour les femmes de Shankill, le Réseau des femmes de Foyle et Formation pour les femmes montrent la voie à suivre dans les relations communautaires en Irlande du Nord, mais ils offrent aussi aux femmes des perspectives sur le marché du travail grâce à l'éducation et à la formation.
        Telle est la voie à suivre, chers collègues.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, j'espère que ce débat que nous avons aujourd'hui sera l'occasion de marquer non seulement l'anniversaire de la résolution n° 1325, mais aussi un nouveau départ et une nouvelle approche de cette problématique, qui persiste pratiquement sous les mêmes formes que celles qui ont conduit à l'adoption de la résolution n° 1325.
      
      
        Je ne pense pas que les déclarations suffisent, en particulier les déclarations qui présentent une image différente de la réalité.
        Je pense qu'il faut agir et c'est le rôle de l'Union européenne, dans le cadre de sa politique de sécurité actuelle, de créer un code de conduite initial à suivre à la fois durant les conflits et dans les opérations post-conflit, bien que nous disposions d'une convention, sous la forme de la convention de Genève, qui condamne la conduite violente durant les conflits.
        Je pense qu'un code de conduite de ce genre apporterait une valeur ajoutée à l'Union européenne, et constituerait un pas en avant pour résoudre cette problématique.
      
      
        Les autres formes d'engagement doivent à n'en pas douter être soutenues par une assistance financière consistante sur la base d'une stratégie pour nos projets de développement.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, nous commémorons le dixième anniversaire de la résolution n° 1325 des Nations unies et l'on nous rapporte presque chaque jour l'adoption d'autres résolutions et déclarations destinées à aider les femmes.
        Je doute néanmoins que nous surveillions suffisamment leur mise en œuvre.
      
      
        De plus en plus de documents sont produits, mais la situation des femmes ne s'améliore que très lentement.
        Il est de notre devoir d'œuvrer au respect et à la protection des droits de toutes les femmes, afin qu'elles puissent être pleinement intégrées dans la société, quels que soient leur situation, leur origine ou leur statut.
      
      
        Leur rôle commence au sein de la famille, non seulement parce qu'elles sont irremplaçables pour ce qui est d'éduquer les enfants au respect de la dignité humaine pour tous, mais aussi parce qu'il y a des femmes qui, conscientes d'une menace pour leur famille, s'engagent dans la prévention et la résolution de conflits militaires.
        Néanmoins, tant que les femmes ne se sentiront pas en sécurité au sein de leurs familles et de leurs pays, il sera impossible de parler de paix, et pas seulement dans les pays qui ne sont pas en guerre.
      
    
    
      
        président en exercice du Conseil. - Madame la Présidente, chers collègues, je suis évidemment d'accord avec le Parlement sur un très grand nombre de points.
        Comment ne pas être d'accord, notamment avec les interpellations de M. Juvin et de M. Tarabella sur la façon dont la création du service européen pour l'action extérieure doit représenter une opportunité majeure pour renforcer la politique de l'Union sur les femmes, la paix et la sécurité?
        Dans le processus de mise en place du service, il faut reconnaître le défi permanent d'assurer une plus grande représentation des femmes à tout niveau, notamment au sein du personnel, et en particulier au plus haut niveau.
      
      
        Lady Ashton s'y emploie très clairement.
        Elle a pris des mesures dans ce sens, par exemple en nommant la première femme représentante spéciale de l'Union, Mme Rosalind Marsden, pour le Soudan.
        En septembre, elle a nommé 29 personnes aux positions supérieures dans les délégations, dont 7 femmes chefs de délégation, ce qui représente ni plus ni moins une augmentation de 50 % du nombre de femmes à ce niveau.
      
      
        En même temps que l'Union entreprend d'importants efforts pour renforcer ses capacités en matière de participation des femmes, de paix et de sécurité, nous pensons qu'il est important de prendre également des mesures pour sensibiliser d'autres organisations et pays.
        Ceci va de pair avec des activités de formation spécifique.
        Vous avez été nombreux à intervenir sur cet aspect-là aussi.
        Dans le cadre de l'instrument européen pour la démocratie et les droits de l'homme, l'Union soutient les Nations unies dans la mise en œuvre de résolutions sur les femmes, la paix et la sécurité dans les pays et régions particulièrement concernées comme le Pakistan, l'Afghanistan, la Géorgie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan et la vallée de Ferghana, qui s'étend sur l'Ouzbékistan, le Kirghizstan et le Tadjikistan.
      
      
        Enfin, l'Union européenne continue de croire à l'importance de renforcer la responsabilisation au niveau global.
        L'Union estime que le Conseil de sécurité devrait établir un groupe de travail pour examiner les progrès accomplis dans la mise en œuvre de la résolution n° 1325 et faire des recommandations au Conseil afin de répondre aux défis et aux lacunes et d'accélérer la mise en œuvre de cette résolution.
      
      
        Aussi l'Union a-t-elle demandé au Conseil de sécurité de redoubler d'efforts dans la lutte contre l'impunité.
        Des mesures ciblées et graduées devraient être imposées contre toute partie à un conflit responsable de violations graves des droits de la femme.
      
      
        Je suis persuadé que le Parlement européen continuera à accompagner les efforts de l'Union et des États membres dans ce domaine.
      
    
    
      
        J'ai reçu six propositions de résolution des différents groupes politiques sur ce sujet.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu jeudi 25 novembre à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Toutes les mesures de persuasion qui ont été prises - les résolutions et les plans nationaux et internationaux visant à améliorer le niveau de protection des femmes dans les zones de conflit - ne sont pas parvenues à éliminer cette arme barbare souvent utilisée dans les guerres modernes: les violences sexuelles.
        Au contraire, l'impunité crée les conditions propices à l'extension de ces pratiques qui sont diamétralement opposées à nos valeurs.
        Comme d'autres, je me suis exprimée à maintes reprises contre les actes de viols massifs perpétrés au Congo, au Liberia et dans d'autres zones de conflit, particulièrement en Afrique.
        Les milliers de femmes qui sont victimes d'abus sexuels et de violences sont aussi condamnées à porter à l'avenir les stigmates sociaux et le fardeau de terribles maladies, comme le VIH.
      
      
        La Journée internationale contre la violence à l'encontre des femmes, que nous fêtons le 25 novembre, doit aussi nous rappeler que les femmes sont victimes de violences domestiques, qui se produisent avec une fréquence alarmante, de viols conjugaux, de harcèlement sexuel et sont soumises à la traite des êtres humains.
        Les violences liées au sexe, qu'elles soient commises à la maison ou dans des zones de conflit armé, sont parmi les violations les plus graves des droits de l'homme et doivent être combattues et sanctionnées en conséquence.
      
    
    
      
        Au fil des ans, le rôle traditionnel des missions de paix a changé.
        Aujourd'hui, il ne consiste plus seulement à surveiller les accords de cessez-le-feu ou à garantir que les frontières entre les États soient respectées.
        Actuellement, les missions participent à tout un éventail d'activités "douces" - promouvoir les droits de l'homme et la démocratie de multiples façons, soutenir l'organisation d'élections et restaurer l'état de droit.
        À l'occasion du dixième anniversaire de l'adoption de la résolution n° 1325, l'attention doit être attirée sur le rôle particulier des femmes dans ces processus.
        Dans de nombreux cas, elles sont bien mieux prédisposées à effectuer les tâches des missions de paix.
        Entre autres choses, je pense ici au travail effectué avec les victimes de violences sexuelles et de violences basées sur la discrimination sexuelle.
        Il y a des femmes qui travaillent dans les prisons de femmes, elles contribuent à la réintégration sociale et se chargent aussi de nombreuses formes de formation.
        Nous parlons beaucoup de renforcer la participation des femmes à la politique et aux affaires.
        Il n'a encore été possible de parvenir à la pleine égalité des chances dans aucun de ces domaines.
        C'est pourquoi il est nécessaire de revenir à ces questions et d'étudier la façon dont les législations qui ont été adoptées sont mises en œuvre, de manière à ce qu'il soit possible, lors du quinzième ou du vingtième anniversaire de la résolution n° 1325, d'affirmer que toutes ses dispositions ont été mises en œuvre.
      
    
  

