

  
    
      Voisinage sud, en particulier la Libye, y compris les aspects humanitaires (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur le voisinage sud, en particulier la Libye, y compris les aspects humanitaires.
      
      
        Comme vous le savez, la situation en Afrique du Nord constitue un test décisif pour l'Union européenne.
        Maintenant que le service européen pour l'action extérieure est opérationnel, nous disposons de nouveaux outils pour travailler en dehors des frontières de l'Union.
        Nous sommes naturellement persuadés que ces activités se justifient pleinement, aussi bien en Tunisie et en Égypte qu'en Libye.
        Aujourd'hui, nous allons surtout parler de la Libye, mais pas seulement.
        Nous avons également un devoir vis-à-vis de nos concitoyens, qui attendent de nous que nous présentions un plan d'action pour le voisinage sud, un programme de coopération et un soutien à court, moyen et long termes.
        Nous devons y réfléchir dès aujourd'hui.
        Nous avons également le plaisir d'accueillir aujourd'hui, au sein de notre hémicycle, des représentants du Conseil national de transition libyen.
        Cela signifie que nous avons là une occasion unique d'établir un contact direct et de discuter avec l'opposition libyenne.
        Notre premier objectif devra être de faire face à la crise humanitaire.
      
      
        Madame la Vice-présidente et Haute représentante, nous sommes convaincus que les activités de l'Union européenne dans leur ensemble auront un effet très bénéfique pour la partie méridionale de notre continent et pour nos voisins vivant de l'autre côté de la Méditerranée.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je vous remercie de me donner l'occasion de discuter avec vous de la situation dans les pays du voisinage sud.
        Comme le Président vient de le signaler, nous nous attarderons plus particulièrement sur la situation en Libye.
      
      
        Je ne vous apprends rien en disant que le voisinage sud évolue rapidement et que, dans toute la région, la population se soulève pour réclamer ce à quoi tout être humain aspire: la possibilité d'être maître de son destin, aussi bien sur le plan économique que sur le plan politique.
        Les citoyens de ces pays revendiquent le droit de participer à la vie politique dans la dignité et demandent aux responsables politiques de leur rendre des comptes.
        Ils demandent justice et emplois.
        Je pense que nous avons le devoir de répondre à leur appel.
        Je pense que ces revendications sont justes et que nous devons absolument agir rapidement.
      
      
        Un aspect crucial de la situation est que la demande vient de l'intérieur.
        Lors de mes visites en Tunisie et en Égypte, beaucoup de personnes m'ont dit: "C'est notre pays, c'est notre révolution.
        Nous voulons faire les choses à notre manière, mais nous voulons discuter avec vous et nous avons besoin d'aide".
      
      
        Je pense que ce principe doit guider toutes les actions que nous entreprendrons: ces transitions démocratiques doivent appartenir au peuple et il doit en être la source.
        Ce sont les citoyens qui détermineront comment les choses évolueront par la suite.
        Mais nous devons être prêts à leur apporter notre aide, avec créativité et détermination; une aide qui devra être à la hauteur du caractère historique des événements auxquels nous sommes en train d'assister.
      
      
        Dans une situation aussi instable, il est essentiel que nos actions soient fondées sur nos valeurs fondamentales et nos intérêts essentiels.
        Nous avons toutes les raisons de soutenir les révolutions en marche.
        Les Tunisiens, les Égyptiens, les Libyens et d'autres encore réclament le respect des valeurs qui constituent en fait le cœur même de l'idéal européen.
        L'émergence de sociétés démocratiques contribuera à renforcer la sécurité et à assurer une prospérité partagée dans notre voisinage.
        C'est dans cette optique que la Commission et moi-même avons entrepris de produire un document commun à l'intention du Conseil européen qui se réunira ce vendredi, comprenant des mesures qui, nous l'espérons, permettront d'accroître le soutien financier octroyé par les institutions de l'Union européenne, mais aussi de mobiliser la Banque européenne d'investissement - et je tiens d'ailleurs à remercier le Parlement d'avoir reconnu si rapidement la nécessité d'élargir le mandat de la Banque d'investissement de façon à ce que ce soutien puisse être mis à la disposition des citoyens.
        Toutes ces mesures se sont avérées extrêmement positives.
      
      
        Cependant, nous avons encore besoin de votre aide pour renforcer la BEI, ainsi que la BERD.
        Ces deux institutions m'ont contactée pour évoquer la possibilité de modifier leur mandat afin de pouvoir offrir un soutien accru à ce voisinage - je m'empresse d'ajouter que ces nouvelles activités ne se feraient pas au détriment de leur travail actuel, mais bien en complément.
        En ce qui concerne la Banque européenne d'investissement, nous savons que nous sommes capables de mobiliser 1 milliard d'euros supplémentaire.
        Pour vous donner une idée, sachez que le montant octroyé actuellement par la Banque d'investissement à l'Égypte s'élève à 488 millions d'euros.
        Cet argent supplémentaire lui permettrait au minimum de doubler son investissement et de contribuer ainsi à de grands projets d'infrastructure dont la mise en œuvre est clairement nécessaire et souhaitée par la population.
      
      
        Notre document vise également à soutenir la formation et les échanges d'étudiants.
        Ces populations sont composées d'une majorité de jeunes.
        C'est l'un des points communs que partagent les pays de notre voisinage sud: ce sont toutes des sociétés jeunes.
        Certains de ces jeunes possèdent un haut niveau d'études, d'autres réclament de nouvelles possibilités en matière d'éducation et de formation.
        Nous devons aussi répondre à ces demandes.
        C'est pourquoi nous inviterons les États membres à réfléchir à cette question, et j'appelle le Parlement à en faire de même.
      
      
        L'émergence d'une société civile dynamique est un autre aspect important.
        Lors de ma rencontre avec la société civile en Tunisie, j'ai rencontré des personnes qui ne s'étaient jamais retrouvées ensemble dans la même pièce, parce que cela leur était interdit.
        Ces personnes souhaitent aujourd'hui créer des ONG, des organisations capables d'agir dans des domaines qui préoccupent les citoyens et de demander des comptes au gouvernement.
        Comme vous le savez, c'est là une étape extrêmement importante du développement de cette société.
        C'est le premier pas vers une gouvernance participative - qui permet aux citoyens d'avoir leur mot à dire dans la manière dont leur pays est gouverné.
      
      
        La sécurité alimentaire est évidemment une autre question qui revêt une importance cruciale et croissante pour la région.
        Il convient de poursuivre la libéralisation du commerce ainsi que de faciliter l'accès aux marchés et la création de partenariats de mobilité - tous ces points sont repris dans le document que nous présenterons au Conseil européen.
        Je voudrais insister à nouveau sur le fait qu'il doit s'agir d'une approche incitative permettant à ces pays d'accélérer le rythme des réformes, mais aussi de se différencier.
        Ces pays sont tous différents et n'ont de cesse de nous dire: "Ne nous mettez pas tous dans le même panier.
        Nous sommes tous différents et nous voulons que nos sociétés puissent se développer chacune à sa manière, comme l'ont fait les vôtres.
        Oui, il existe des similitudes, mais nos différences sont importantes et nous souhaitons que vous les respectiez et que vous les intégriez."
        Nous voulons adopter une approche clairement incitative pour les partenaires: les pays qui veulent aller plus loin et plus vite dans leurs réformes doivent pouvoir compter sur un soutien plus important de la part de l'Union européenne.
      
      
        Dans les jours et les semaines qui viennent, nous continuerons de discuter avec nos partenaires internationaux afin de déterminer comment nous pouvons coordonner nos efforts de manière à éviter les chevauchements et à pouvoir réagir avec plus de rapidité.
        Le 23 février, je me suis entretenue avec de hauts fonctionnaires des institutions, de la Banque mondiale, de la Banque européenne d'investissement, de la BERD, du FMI, mais aussi de la Chine, de la Russie, de l'Australie, de la Corée, des 27 États membres, des États-Unis et de pays arabes.
        L'objectif de cette réunion n'était pas de prendre une décision quant à ce que nous allions faire dans ces pays, mais simplement de nous préparer afin de pouvoir déployer notre soutien rapidement.
      
      
        Vous le savez, l'une des critiques que l'on peut formuler à l'égard de l'Union européenne est que nous sommes parfois trop lents à réagir.
        Cette fois, je veux que nous soyons prêts.
        Je me suis efforcée, lors de mes contacts avec la Ligue arabe et les pays concernés en particulier, d'expliquer très clairement que mon objectif était de veiller à ce que nous soyons prêts à réagir et de faire en sorte que notre réaction soit coordonnée et efficace, en ayant recours à ce qui se fait de mieux, non seulement en Europe, mais dans le monde entier.
      
      
        Après la réunion des ministres des affaires étrangères demain, le Conseil européen de vendredi, la réunion de l'OTAN à laquelle j'assisterai demain, puis la réunion informelle des ministres des affaires étrangères qui aura lieu en Hongrie durant le week-end, je m'envolerai pour Le Caire afin de rencontrer Amr Moussa, des membres de la Ligue arabe et le nouveau ministre égyptien des affaires étrangères, avec lequel j'ai déjà eu l'occasion de discuter, afin de leur faire part du contenu de nos discussions.
        Mais je sais que vous souhaitez tout particulièrement parler de la Libye, donc, maintenant que je vous ai exposé le contexte dans lequel se déroulent nos travaux, permettez-moi d'évoquer la situation en Libye, qui nous préoccupe tous.
      
      
        Je vois deux priorités immédiates: premièrement, il faut faire face à la crise humanitaire et faciliter l'évacuation.
        Deuxièmement, nous devons faire en sorte que les violences cessent et que les responsables de ces actes soient traduits en justice.
      
      
        En ce qui concerne l'aide humanitaire, notre réaction a été rapide.
        La Commission a porté son assistance à un montant de 30 millions d'euros.
        Ma collègue, la commissaire Kristalina Georgieva, s'est rendue à la frontière entre la Libye et la Tunisie la semaine dernière afin de se rendre compte de la situation et de s'assurer que notre engagement se déroule correctement.
        Nous avons évidemment entretenu des contacts réguliers avec les Nations unies afin de coordonner nos activités et les États membres ont déployé des ressources considérables pour faire face à l'énorme défi que représente le flux continu de réfugiés, y compris par l'intermédiaire de Frontex.
      
      
        S'agissant de l'évacuation des citoyens de l'UE, le service européen pour l'action extérieure a joué un rôle déterminant pour garantir l'échange rapide d'informations et l'utilisation des ressources la plus efficace possible.
        En coopération avec la Présidence, j'ai activé le mécanisme de protection civile de l'UE le 23 février afin de faciliter l'évacuation des ressortissants européens.
        Comme vous le savez, il est difficile d'obtenir des informations en temps réel, mais nous devions faire les bons choix et c'est pourquoi j'ai demandé à Agostino Miozzo, le directeur général chargé de la réponse aux crises au sein du SEAE, de se rendre à Tripoli dimanche et lundi derniers afin d'évaluer la situation sur place.
      
      
        Il a rencontré des hauts fonctionnaires et des ambassadeurs, dans une situation qu'il a décrite comme "calme, mais extrêmement tendue".
        Nos ambassadeurs européens ont pris à cœur de nous aider dans notre travail en nous faisant part de leur analyse de ce qui se passe sur le terrain; analyse qui, combinée avec les contacts que nous avons pris un peu partout, nous aide à nous faire une idée plus précise de la situation.
      
      
        Naturellement, nos efforts se sont tout d'abord concentrés sur l'évacuation des citoyens européens, mais nous devons nous montrer solidaires avec la Tunisie, qui doit faire face à un afflux massif de réfugiés, et notamment d'Égyptiens, qui s'amassent à la frontière tunisienne et doivent être rapatriés en Égypte.
        Vous n'êtes pas sans savoir qu'environ un million d'Égyptiens et entre un million et demi et deux millions de personnes provenant des pays africains voisins vivent en Libye.
        D'après ce que nous savons de la situation à Tripoli, deux à trois mille Africains seraient actuellement à l'aéroport pour tenter de quitter le pays.
      
      
        Nous devons néanmoins être prêts à renforcer notre soutien au peuple libyen.
        Comme je l'ai dit, la situation est extrêmement instable et nous devons être très attentifs à son évolution.
        C'est pourquoi j'ai demandé à mes services d'examiner, sur la base d'une planification prudente, la possibilité d'un engagement de la PSDC, afin de soutenir les efforts humanitaires et d'évacuation.
        Comme toujours lorsqu'il est question de mener des opérations au titre de la PSDC, la situation doit être examinée très attentivement et nous aurons besoin de réponses adéquates aux questions de mandat, de ressources et d'objectifs.
        Je peux vous dire que ce travail sera effectué cette semaine.
      
      
        Il est primordial de répondre de manière efficace à la crise humanitaire, et la fin des violences est une condition préalable à toute autre action.
        C'est pourquoi je suis ravie que la communauté internationale dans son ensemble, par l'entremise du Conseil de sécurité des Nations unies, ait clairement affirmé sa position: les violences sont inacceptables; elles doivent cesser et les responsables doivent être traduits en justice.
      
      
        Je suis heureuse qu'un accord ait pu être trouvé à New-York quant à la demande européenne de saisir le procureur de la Cour pénale internationale.
        Il s'agissait d'une initiative européenne et la Cour a déjà ouvert une enquête préliminaire sur certaines allégations de crimes de guerre.
      
      
        Nous travaillons naturellement en très étroite collaboration avec nos partenaires: les Nations unies, l'OTAN, les États-Unis, la Turquie, la Ligue arabe et beaucoup d'autres pays avec lesquels nous entretenons des contacts quotidiens.
        Nous discutons avec eux de toutes les questions qui touchent au voisinage sud, mais surtout, nous veillons à ce que notre approche dans la région soit coordonnée et, comme je l'ai dit, implique tous nos partenaires.
        Bien sûr, nous avons notre part de responsabilité.
      
      
        Nous avons immédiatement suspendu les négociations relatives à l'accord-cadre UE-Libye, ainsi que toute coopération d'ordre technique.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Nous n'avons pas attendu la réunion du Conseil de sécurité des Nations unies pour entamer les travaux préparatoires relatifs à l'instauration de mesures restrictives.
        Le 28 février, nous avons adopté des mesures restrictives supplémentaires à celles prévues par l'ONU: nous avons imposé un embargo sur le matériel susceptible d'être utilisé à des fins de répression interne et avons procédé à de nouvelles désignations autonomes en vue de restreindre les déplacements et de geler les avoirs.
        Nous sommes maintenant en train d'ajouter à cette liste plusieurs entités contrôlées par Kadhafi et ses plus proches associés.
      
      
        Mesdames et Messieurs les députés, nous resterons à la tête des efforts déployés au niveau international afin de ramener la paix et la stabilité en Libye.
        Une fois que nous aurons fait cesser les violences, nous devrons soutenir l'émergence d'une nouvelle Libye, avec des dirigeants choisis de manière démocratique, qui respectent les droits des citoyens.
        Comme je l'ai dit au début de mon intervention, il ne s'agira pas d'imposer quoi que ce soit, mais de soutenir le pluralisme, la responsabilisation, une démocratie profondément enracinée et la prospérité partagée.
      
      
        De par leur nature, les crises représentent un test pour nos politiques, nos ressources et notre capacité de répondre en temps réel.
        Les événements qui se déroulent dans les pays du voisinage sud représentent un énorme défi pour l'Union européenne.
        En tant que vice-présidente de la Commission, je crois que la manière dont nous répondrons à cette crise marquera cette Commission pour les années à venir.
      
      
        C'est pourquoi je me tourne aujourd'hui vers le Parlement européen: j'ai besoin de votre soutien, car ce n'est qu'au prix d'un effort collectif que nous parviendrons à rassembler l'Union européenne autour d'une position forte.
        Nous ne pouvons pas nous permettre de penser petit; nous ne pouvons pas nous permettre de faire preuve de rigidité.
        Nous pouvons et devons répondre de manière stratégique et unie.
        Je pense que, si nous y parvenons, nous serons véritablement en mesure de faire la différence, de soutenir les populations locales qui nous le demandent, et de les aider à façonner leur propre avenir.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la crise en Libye place l'Union européenne dans une position extrêmement frustrante.
        Il y a, d'un côté, ce qui est souhaitable - faire disparaître le plus rapidement possible un régime criminel déterminé à tuer jusqu'à son dernier souffle - et, de l'autre, ce qui est possible.
      
      
        Si nous voulons être honnêtes, Monsieur le Président, nous devons reconnaître que l'Union européenne, en dépit de tous ses efforts, n'a pas répondu aux attentes des citoyens.
        Ce n'est pas une critique, Madame Ashton, mais bien une question de compétences.
      
      
        Nous avons agi dans les limites de nos compétences, mais nous l'avons fait vite et bien, puisque l'Union européenne a souscrit pleinement à la résolution 1970 du Conseil de sécurité des Nations unies.
        Mais nous ne sommes pas une union militaire.
        Nous aspirons à évoluer vers une union politique, mais notre rôle sur la scène internationale est encore insignifiant.
      
      
        Et c'est pourquoi, Monsieur le Président, alors même que nous tenons ce débat, alors que le Conseil des droits de l'homme des Nations unies se réunit aujourd'hui et alors que le Conseil des ministres de la défense, le Conseil des ministres des affaires étrangères et le Conseil européen se réunissent demain, des gens continuent de mourir en Libye.
        C'est dans ce contexte que nous devons nous demander ce que nous pouvons faire.
      
      
        Pouvons-nous rester impassibles pendant que des civils innocents sont massacrés?
        Pouvons-nous rester les bras croisés face à la "somalisation" de la Libye, en attendant que le Conseil de sécurité des Nations unies se décide enfin à prendre une nouvelle décision?
      
      
        L'Union européenne doit envoyer un message clair et sans équivoque: "le régime de Kadhafi doit quitter le pouvoir immédiatement".
        Ce message doit s'accompagner d'une série de mesures destinées à augmenter la pression.
        En premier lieu, Monsieur le Président, nous devons assurer la zone d'exclusion aérienne, la neutralisation des moyens de communication de M. Kadhafi - et je crois que nous pouvons féliciter le groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe d'avoir invité des représentants de l'opposition libyenne au Parlement européen - et, naturellement, la coordination internationale, en particulier avec l'Union africaine mais aussi avec la Ligue arabe.
      
      
        Voilà, Monsieur le Président, ce que les citoyens attendent de nous.
        Madame Ashton, vous pouvez compter sur le soutien plein et entier de notre groupe politique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens à vous remercier, Madame la Baronne Ashton, pour votre intervention et la manière brillante et déterminée avec laquelle vous avez affirmé votre position, ainsi que votre analyse de la situation dans les pays du voisinage sud, et en particulier en Libye.
      
      
        Nous sommes confrontés à un défi de taille.
        Nous sommes en train d'assister à un changement historique de l'équilibre politique dans le monde et, en particulier, dans notre voisinage immédiat.
        Nous avons affaire à des développements très différents.
        Nous ne pouvons pas parler de processus uniforme.
        Bien sûr, ces pays sont tous en pleine mutation, mais une mutation qui est très spécifique à chaque pays, qui varie d'un pays à l'autre.
        La révolution qui s'opère au Maroc n'a rien à voir avec celle qui se déroule en Tunisie, en Algérie, en Égypte, ou même en Libye.
        Celle-ci constitue d'ailleurs un cas à part dont nous discutons intensivement aujourd'hui.
        Kadhafi est un criminel, un meurtrier qui doit être traduit devant une cour pénale internationale.
        Je crois que nous sommes tous d'accord pour dire que cet homme devra être puni d'une manière ou d'une autre.
        L'idéal serait que le peuple libyen parvienne à résoudre ce problème lui-même.
      
      
        Nous sommes confrontés à un défi de taille qui nous impose de garder la tête froide.
        Nous devons faire des choix, y compris dans ce que nous disons dans cette Assemblée.
        D'un côté, nos émotions nous poussent à dire que ce criminel doit être stoppé, que cette guerre fratricide qu'il mène contre son propre peuple doit être arrêtée et que nous ne devons exclure aucune option pour atteindre cet objectif, même pas les options militaires.
        C'est ce que nous dit notre conscience.
        D'un autre côté, cependant, nous savons tous comment fonctionne la politique internationale et nous savons qu'une mauvaise décision dans ce domaine peut avoir des conséquences très lourdes à long terme.
      
      
        Il est facile de dire que nous interviendrons rapidement, mais même la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne implique d'envoyer des avions de combat pour détruire les défenses aériennes libyennes au sol.
        Il s'agit d'actes de guerre, qui doivent être orchestrés par l'OTAN, et qui, s'ils peuvent peut-être résoudre le problème en Libye, risquent d'en entraîner bien d'autres dans l'ensemble de la région.
      
      
        C'est pourquoi je recommande vivement que tout se déroule dans le cadre du droit international et, plus particulièrement, sur la base d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies et - c'est le plus grand dénominateur commun - en impliquant la Ligue arabe et l'Union africaine.
        Nous avons inclus cette condition dans la résolution, ce qui est très sage.
        Si nous voulons intervenir en Libye, il faut que cela se fasse sur la base d'une résolution du Conseil de sécurité et avec la participation des pays arabes.
        Permettez-moi dès lors de répéter qu'il ne faut exclure aucune option, mais qu'il serait dangereux de nous précipiter sous le coup de l'émotion.
        Nous devons nous garder de faire des déclarations qui semblent tomber sous le sens, mais qui - je le répète - pourraient s'avérer très dangereuses à long terme.
        En deux mots, soyons prudents.
      
      
        Le Conseil européen - et je me tourne vers vous, Monsieur Buzek, puisque vous représenterez le Parlement lors de la réunion du Conseil européen qui se tiendra dans les tous prochains jours - a soulevé la question de savoir s'il fallait mettre en place un plan Marshall pour l'ensemble de la région.
        Ma réponse est: oui, nous devons mettre en place une sorte de plan Marshall pour l'ensemble de la région.
        Mais je voudrais vous rappeler ce que le plan Marshall a fait pour l'Europe.
        George Marshall a proposé que les États-Unis d'Amérique consacrent un certain pourcentage de leur économie à la reconstruction de l'Europe.
        Les résultats, nous les connaissons: c'est l'Union européenne telle qu'elle existe aujourd'hui, qui récolte les dividendes de la paix, avec un niveau de prospérité et de développement démocratique jamais atteint auparavant.
      
      
        Je voudrais cependant faire remarquer que les gouvernements qui parlent de ce plan Marshall sont également ceux qui estimeront que même 1 % du produit économique de l'Union européenne est un prix trop élevé à payer.
        On ne peut pas lancer ce genre d'idées et puis ne rien faire!
        Si nous voulons restaurer la stabilité dans les pays du voisinage sud, nous devrons déployer des ressources considérables.
        Car s'il y a une chose dont les populations de ces pays ont besoin, c'est de la perspective de pouvoir vivre dans la paix, la démocratie et la prospérité, en d'autres termes, la perspective de pouvoir obtenir ce que nous avons nous-mêmes obtenus.
        Cela doit être l'objectif de tous les efforts que nous déploierons dans les jours, les semaines et les mois à venir, y compris au sein du Parlement européen.
        Après tout, nos belles paroles et les belles résolutions que nous adoptons tous ensemble ne sont d'aucune utilité pour les populations de ces pays.
        Ce dont elles ont besoin, ce sont des actes concrets.
        Pour cette raison, notre objectif commun doit être l'établissement d'une zone de libre-échange visant à instaurer une parité économique entre l'Afrique du Nord et l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame Ashton, je pense que vous et le Conseil européen devez maintenant envoyer un message extrêmement clair à la Libye.
        Je pense que ce message doit absolument inclure trois éléments.
        Nous ne pouvons pas rester neutres: des personnes sont en train de se faire tuer, et il est donc primordial que nos déclarations aient un effet sur le terrain.
      
      
        Premièrement, nous devons reconnaître le Conseil national de transition en tant que représentant officiel du peuple libyen - ou du moins entamer le processus conduisant à cette reconnaissance.
        Je pense que quelqu'un qui massacre son propre peuple a perdu toute légitimité.
        Il est donc essentiel que nous entamions le processus de reconnaissance afin d'aider l'opposition à vaincre Kadhafi sur le plan politique.
      
      
        La deuxième chose que nous devons faire - et le deuxième message que vous devez faire passer - est que nous devons intensifier l'aide, quel qu'en soit le type.
        L'opposition a besoin de médicaments, de nourriture, de lignes téléphoniques, et ce sont toutes des choses que nous pouvons fournir.
      
      
        Troisièmement, il nous faut neutraliser aussi rapidement que possible les forces meurtrières de Kadhafi.
        La société libyenne est unanime: il ne devrait pas y avoir d'intervention militaire directe en Libye.
        Cette révolution est celle du peuple libyen et doit le rester.
        Mais il leur faut une zone d'exclusion aérienne.
        Le Conseil et vous-même devez demander aux Nations unies d'adopter le plus rapidement possible une résolution pour la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne et l'arrêt des bombardements sur les villes aux mains de l'opposition.
      
      
        Voilà les trois messages que nous devons faire passer sans plus attendre, pas dans une ou deux semaines, mais aujourd'hui, demain et surtout vendredi, lorsque le Conseil européen présentera sa première déclaration politique sur la question.
        Ce sont là les trois éléments clés qui sont absolument indispensables aujourd'hui.
      
      
        Monsieur le Président, j'aimerais utiliser cette intervention pour dire quelque chose qui est un peu large parce que ce qui se passe est naturellement historique et me paraît essentiel.
      
      
        J'ai la conviction qu'avec ce qui se passe aujourd'hui en Libye, en Tunisie, en Égypte, il se présente une perspective inédite qui crée les conditions nécessaires au règlement pacifique d'un conflit qui dure maintenant depuis des décennies entre Israël et la Palestine.
      
      
        J'exhorte Israël à oser maintenant les pas politiques pour engager rapidement un processus de paix avec l'État palestinien.
        Il faut saisir à bras-le-corps l'occasion de démontrer que la dynamique de démocratisation qui est en cours dans cette région est un cadeau de l'histoire qui peut débarrasser la région et le monde d'un conflit qui aura généré tant de douleur, tant de malentendus et tant de drames.
        C'est un message qu'il faut envoyer aujourd'hui à cette région.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Madame la Haute représentante, vous avez dit tout à l'heure, Madame la Haute représentante, qu'il faut respecter les peuples et respecter leur désir de liberté.
      
      
        Soyons francs.
        Pendant des années, nous ne les avons pas respectés.
        Nous étions complices des dictatures, nous l'Union européenne et tous les États membres.
        Que vous ayez arrêté aujourd'hui les négociations avec M. Kadhafi - mazel tov! - et quoi encore?
        Vous croyez que vous auriez pu continuer?
        Mais, pendant des années, cette Union européenne, ces États membres, M. Berlusconi négociaient le retour, par exemple, de réfugiés en Libye.
        Personne ne s'intéressait à la façon dont M. Kadhafi traitait ces réfugiés?
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Il faut quand même qu'on ait un sens de l'autocritique dans cette histoire.
      
      
        Aujourd'hui, un peuple s'est soulevé.
        Ils ont des représentants.
        Quand le peuple polonais s'était soulevé, personne n'a demandé si Solidarność était démocratiquement élu, on a reconnu tout de suite Solidarność, on les a aidés.
        Je demande que vous reconnaissiez ce gouvernement intérimaire parce que c'est la seule force qui peut amener la démocratie.
        Et il faut garder la tête froide, Martin, oui, mais il faut choisir son camp.
      
      
        Deux choses sont nécessaires.
      
      
        Premièrement, Kadhafi ne doit pas gagner car s'il gagne c'est la fin de tout espoir de démocratie dans beaucoup de régions et la prime au dictateur!
        Donc, notre politique doit s'orienter de manière à dire: Kadhafi doit perdre, les Libyens doivent gagner contre Kadhafi.
      
      
        Deuxièmement, les Libyens ne veulent pas d'intervention militaire étrangère, c'est vrai.
        Mais ils disent: "nous voulons une exclusion aérienne".
        L'Union africaine parle d'exclusion aérienne.
        La Ligue arabe parle d'exclusion aérienne.
        Donc, ce n'est pas l'OTAN.
      
      
        L'exclusion aérienne consentante, c'est d'abord créer un nouveau rapport de force politique, c'est isoler Kadhafi à l'ONU, c'est dire "on passe soit par le Conseil de sécurité soit par l'Assemblée générale", qui a voté à 100 % l'exclusion de la Libye du Conseil des droits de l'homme.
        Cela veut dire qu'il est complètement isolé.
        Cela démontre à M. Kadhafi: "Tu n'as plus d'avenir, tu n'as aucune chance!".
      
      
        L'exclusion militaire, c'est d'abord un acte politique.
        Comment le réaliser?
        Il y a des tas d'idées.
        Il est évident qu'on ne va pas bombarder la Libye, mais par exemple un avion qui monte peut être descendu.
        Il faut montrer à Kadhafi qu'on ne le laisse pas bombarder les villes libyennes.
        Il y a des possibilités.
        C'est un acte politique que nous devons faire.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je suis vraiment persuadé que si nous prenons le taureau par les cornes, nous reconnaissons ce gouvernement intérimaire, nous activons l'Union européenne, l'ONU, la Ligue arabe.
        Activons l'isolement, et alors, je crois que les jours de Kadhafi, en tant que dictateur en Libye, seront comptés.
      
      
        Maintenant, il y a aussi l'aide humanitaire, qui a besoin de médecins et qui a besoin que les blessés puissent sortir de Libye.
        Il y a des ports ouverts; il faut que toute l'aide humanitaire passe par l'est de la Libye.
        Enfin, il faut une aide alimentaire, une aide militaire aussi; c'est cela le choix.
        Si Kadhafi doit perdre, les autres doivent gagner.
      
      
        Qu'on ne recommence pas comme on a fait en Bosnie.
        On avait fait un embargo pour les Bosniaques et pour les Serbes.
        Tout le monde était d'accord.
        Non, nous sommes d'un côté contre l'autre côté, nous voulons un embargo militaire, un embargo des armes contre Kadhafi et donner la possibilité aux Libyens de se libérer avec des armes puisque c'est la situation, puisque c'est ce qu'a voulu M. Kadhafi.
      
      
        Je voudrais terminer sur les réfugiés et l'aide humanitaire.
        Utilisons tous les instruments de l'Union européenne pour l'accueil temporaire des réfugiés et pour que les réfugiés soient reconnus par l'UNHCR.
        Il y a des milliers de réfugiés qui sont reconnus comme tels par l'UNHCR dans les camps.
        Qu'on les laisse entrer en Europe!
        Si nous faisons cela, nous ferons un signe très fort humanitaire et politique, et agirons de telle manière qu'enfin l'Europe soit reconnue, que les valeurs européennes soient reconnues parce que nous agissons pour ces valeurs, pour la liberté en Libye, en Tunisie et en Égypte.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce débat est extraordinaire.
        Je suis d'accord avec presque tout ce que Daniel Cohn-Bendit vient de dire, ce qui, je dois l'avouer, m'inquiète un peu.
        Comme je l'ai toujours dit, Kadhafi est le Fidel Castro africain, même si je ne suis pas sûr que Castro lui-même aurait pu un jour avoir recours à une violence aussi barbare que celle exercée récemment par Kadhafi et ses fils sociopathes à l'encontre de manifestants civils.
      
      
        En janvier dernier, j'avais attiré votre attention sur le fait que Kadhafi avait longtemps été une figure de proue du terrorisme.
        Aujourd'hui, c'est son propre peuple qu'il terrorise.
        Kadhafi a dépensé beaucoup de temps et d'argent pour courtiser l'Occident, pour essayer de nous faire croire qu'il avait changé.
        Il n'en est rien, évidemment.
        Les énormes recettes pétrolières dont il dispose lui ont permis de distribuer des largesses en échange d'une certaine complaisance politique en Europe et en Afrique, et notamment dans mon propre pays, le Royaume-Uni, en particulier sous le précédent gouvernement.
      
      
        Notre première priorité doit être de mettre fin à cette violence insensée en Libye.
        J'ai été parmi les premiers dans cette Assemblée à réclamer la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne.
        Je remercie la France et le Royaume-Uni d'avoir soutenu vigoureusement cette idée pour empêcher Kadhafi de bombarder son propre peuple et de faire appel à des mercenaires étrangers, provenant essentiellement d'Algérie et d'Afrique subsaharienne.
        Je pense qu'il y a de grandes chances pour que la Russie et la Chine opposent leur veto et que le Conseil de sécurité ne soit pas en mesure de soutenir l'établissement d'une zone d'exclusion aérienne.
      
      
        Nous devons donc sérieusement envisager de reconnaître le Conseil national de transition de Benghazi en tant que gouvernement libyen légitime afin que celui-ci puisse demander une assistance militaire sans qu'il ne soit nécessaire de s'appuyer sur une résolution des Nations unies.
        Nous pourrions ainsi empêcher la poursuite du massacre de civils innocents et donner aux rebelles une véritable chance de lutter pour la démocratie.
      
      
        Heureusement, la plupart des ressortissants européens présents en Libye ont pu être évacués en toute sécurité - et il convient de souligner l'efficacité avec laquelle ces opérations d'évacuation ont été conduites.
        Mais j'ai été frappé de voir que la plupart des États membres ne se souciaient réellement que de leurs propres ressortissants.
        Le traité de Maastricht prévoit la possibilité pour tous les citoyens de l'UE, peu importe où ils se trouvent, de demander la protection consulaire de n'importe quel État membre en cas d'urgence.
        Ces dispositions semblent avoir été complètement ignorées lors des opérations d'évacuation.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il est impossible de comprendre le soulèvement en Libye sans comprendre les révolutions qui ont eu lieu en Tunisie et en Égypte.
        En réalité, c'est précisément parce que ce soulèvement en Libye fait partie d'un processus historique, révolutionnaire et populaire qui amènera la démocratie sur la rive sud de la Méditerranée et dans l'ensemble du monde arabe que la position européenne et son changement d'attitude à l'égard de la Libye sont de la plus haute importance.
      
      
        Les jours de Kadhafi au pouvoir sont comptés, car le peuple a cessé d'avoir peur de lui.
        Ce régime dictatorial ne peut survivre alors que ses voisins se sont engagés sur la voie de la démocratie.
        De plus, il est désormais complètement isolé du reste de la communauté internationale.
      
      
        Cependant, lorsque nous évoquons le changement d'attitude de l'Europe vis-à-vis de la Libye, nous ne pouvons pas ne pas parler du passé.
        En effet, l'Union européenne a été l'un des piliers du soutien apporté à l'ancien régime.
        La résolution ne le dit pas, mais les armes qui servent aujourd'hui à réprimer la population sont en grande partie des armes et des bombes de fabrication européenne.
      
      
        C'est pourquoi je voudrais être très clair.
        La gauche est favorable au gel des actifs, à l'embargo sur les armes, au renforcement des relations avec les rebelles, ainsi qu'à toutes les mesures d'aide humanitaire.
        Cependant, nous sommes résolument opposés à toute forme d'intervention militaire, y compris aux mesures susceptibles d'ouvrir la voie à de telles interventions, comme l'établissement d'une zone d'exclusion aérienne.
      
      
        Soyons lucides.
        Nous avons de l'expérience: nous savons comment commencent les interventions militaires mais nous savons aussi qu'une fois commencées, elles ne s'arrêtent jamais.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, ce qui se passe en Libye, aux portes de l'Union européenne, est absolument dramatique.
        Le régime de terreur instauré par Kadhafi ne se contente pas seulement de résister, il attaque aussi violemment les régions insurgées.
        Pendant ce temps, les assassinats sont à l'ordre du jour dans la capitale Tripoli et un nombre incalculable de citoyens libyens disparaissent sans laisser de traces.
        C'est une situation tragique qui confirme l'avis d'un connaisseur de la Libye, selon lequel l'intervention armée est sans doute la seule véritable option.
      
      
        Monsieur le Président, je peux comprendre les réticences de l'Occident à recourir à ces moyens ultimes.
        Ce que je comprends beaucoup moins, cependant, c'est pourquoi nous hésitons et tardons tant à instaurer une zone d'exclusion aérienne au-dessus de la Libye.
        Notre manque de réactivité a un prix, dans le sens où il prolonge la souffrance du peuple libyen.
        L'Union européenne peut et doit contribuer à la construction d'une Libye post-Kadhafi et de meilleures perspectives d'avenir pour cet État tribal.
        Commençons par détruire les forces aériennes de Kadhafi et par neutraliser le "frère guide", comme il aime se faire appeler.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, je crois qu'il ne faudrait pas qu'à la complaisance que nous avons manifestée et à l'impuissance qui a été la nôtre pendant très longtemps succède une volonté d'intervention brouillonne dont les effets pervers seraient immédiatement perceptibles.
      
      
        Une fois n'est pas coutume: en gros, j'ai approuvé le discours prudent qui a été celui de M. Schulz.
        Je crois, en effet, que les bons sentiments dont ce Parlement est abreuvé, la volonté d'ingérence humanitaire, l'intervention dans les affaires d'autrui ont des effets profondément pervers.
        Vous voulez que les dictateurs quittent le terrain et vous avez raison.
        Mais si vous le voulez vraiment, alors il faut leur laisser une porte de sortie.
        Il ne faut pas commencer par leur interdire tout visa de sortie de leur propre pays.
        Il ne faut pas non plus leur promettre comme unique avenir le fait de terminer leurs jours en prison.
        Sinon - et c'est une évidence, Monsieur Cohn-Bendit -, vous ne leur proposez, à ce moment-là, d'autre solution que de se battre jusqu'à la dernière goutte de sang de leur peuple.
        C'est clair!
        Par conséquent, le droit international classique avait sur tout ce que l'on entend aujourd'hui une supériorité considérable et il est bien regrettable qu'on l'ait oublié et que surtout l'aient oublié ceux qui, naguère, encensaient ces dictateurs!
        Ce n'est pas moi qui ai invité ici M. Ben Ali et qui ai respectueusement écouté son discours.
        C'est vous tous mes chers collègues, et à ce moment-là, on a entendu bien peu de protestations!
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au début, le soulèvement en Libye était fondé sur les mêmes motivations et présentait les mêmes caractéristiques que les événements survenus en Tunisie et en Égypte.
        Le régime de Kadhafi a mis en œuvre une répression mortelle sans précédent, utilisant les forces aériennes, les hélicoptères d'assaut et des mercenaires impitoyables pour tirer à mort sur des civils non armés.
        Ce massacre a entraîné des défections au sein de l'armée, du gouvernement et des services diplomatiques.
        Les habitants de Benghazi et d'autres villes se sont emparés des armes abandonnées par les déserteurs et le soulèvement s'est transformé en conflit armé entre des forces inégales.
      
      
        S'étant rendu coupable de crimes contre l'humanité à l'encontre de son propre peuple, Kadhafi a perdu toute légitimité pour diriger son pays.
        Ce conflit qui s'éternise engendre une véritable catastrophe humanitaire à l'intérieur et le long des frontières libyennes.
        Il risque de provoquer un mouvement migratoire massif vers l'UE, et notamment vers les États membres méridionaux.
        Il fait également grimper le prix du pétrole à un niveau dangereux pour l'économie mondiale.
      
      
        Il est donc impératif de mettre immédiatement fin au conflit.
        Kadhafi ne doit pas l'emporter.
        La zone d'exclusion aérienne doit être appliquée de toute urgence, et nous devons mettre en œuvre tous les moyens possibles pour aider les Libyens en faveur de la démocratie à vaincre les forces qui, par le biais de la corruption, de l'intimidation et de la manipulation tribale, soutiennent toujours Kadhafi.
      
      
        Il n'est pas difficile d'imaginer les conséquences d'une éventuelle victoire de Kadhafi.
        Nous serions les témoins d'une situation pire que celle du Rwanda, pour la honte de toute l'humanité.
        Il faut agir avec détermination dès maintenant.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le Parlement européen soutient le message envoyé de manière unanime par les Nations unies au dictateur libyen: quittez le pouvoir, arrêtez les massacres et rendez-vous à la justice.
      
      
        Face aux représailles orchestrées par Kadhafi contre son propre peuple, l'UE doit prendre ses responsabilités en contribuant à la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne, comme l'ont envisagé la Ligue arabe, l'OCI et l'Union africaine, ainsi qu'à la mise en œuvre des autres mesures décidées par le Conseil de sécurité.
        Elle doit pour cela utiliser tous les moyens à sa disposition, y compris les moyens de la PSDC - veuillez en prendre note, Madame Ashton - pour faire respecter l'embargo sur les armes.
      
      
        L'UE doit intensifier ses efforts pour aider les personnes qui tentent de s'échapper ou qui sont bloquées en Libye, en soutenant le HCR et les organisations humanitaires sur place et en facilitant la réinstallation des réfugiés qui ne peuvent être rapatriés, comme les Somaliens, les Érythréens et les Éthiopiens.
        L'Union européenne devrait de toute urgence mettre en place un plan d'action de partage des charges pour aider à la réinstallation des réfugiés, un régime d'asile commun et des mesures de protection temporaires, conformément à la clause de solidarité et au principe de non-refoulement.
        Ces mesures devraient s'inscrire dans le cadre d'une stratégie à long terme cohérente visant à faire face aux répercussions de la transition politique en Afrique du Nord et à s'attaquer aux causes profondes de la migration.
      
      
        L'UE doit revoir sa politique de voisinage au Sud et donner la priorité au renforcement des capacités et des institutions afin de préserver l'État de droit, de protéger les droits de l'homme - et de la femme - et de permettre la tenue de véritables élections.
        L'UE doit sans plus tarder établir des relations avec les forces politiques émergentes en Libye, à savoir le Conseil national de transition, afin d'encourager la transition démocratique et de s'assurer que la démocratie apporte les libertés, le développement et la dignité auxquels aspire le peuple libyen.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, s'il y a une chose qui ressort très clairement de ce débat au sein du Parlement européen, c'est que nous ne sommes pas neutres dans ce conflit.
        Nous sommes du côté de la révolution démocratique.
        Kadhafi doit partir et l'Europe doit jouer un rôle actif pour l'y obliger.
      
      
        Nous avons un partage des tâches au niveau international.
        Nous discutons d'une zone d'exclusion aérienne, mais - comme l'a très justement rappelé M. Schulz - sa mise en place requiert le soutien du Conseil de sécurité des Nations unies.
        Que ferons-nous si Moscou et Pékin refusent de soutenir une telle initiative?
        Dans ce cas, nous devrons combler cette lacune dans le droit international.
        Nous devrons tout de même protéger les populations non armées, avec le soutien de la Ligue arabe et de l'Union africaine, mais aussi avec une contribution active de l'Union européenne.
        La mise en œuvre des opérations militaires sera du ressort de l'OTAN et de ses partenaires, mais sur le plan politique et économique, l'Union européenne devra continuer à jouer un rôle majeur, même lorsque l'OTAN et les Nations unies auront terminé leurs opérations.
      
      
        Il y a une chose que je voudrais dire très clairement: j'ai été ravi, Monsieur Schulz, de vous entendre prôner la mise en place d'une zone de libre-échange.
        En effet, tant que nous ne laisserons pas les produits de ces pays entrer sur le marché de l'UE, nous continuerons de voir des bateaux de réfugiés débarquer en masse à Lampedusa.
        Ce n'est certainement pas ce que nous voulons.
        Alors établissons une zone de libre-échange et laissons ces produits entrer dans l'UE, afin que la population de ces pays devenus démocratiques puisse également bénéficier de meilleures perspectives économiques.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, les incidents en Libye ne sont que la suite d'une longue série d'événements ayant secoué l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient.
        Le traité de Lisbonne dote l'Union européenne d'un service pour l'action extérieure, mais celui-ci s'est révélé terriblement léthargique face aux événements qui sont survenus dans la région.
        J'ai demandé à deux reprises que l'Union européenne envoie au moins une mission dans la région.
        Je me félicite que, dans le cas de la Libye, cette mission ait enfin vu le jour.
        Son principal objectif consiste à évaluer les efforts humanitaires, mais une action politique spécifique est également requise.
        Selon les Nations unies, un millier de personnes ont déjà trouvé la mort en Libye, tandis que les organisations des droits de l'homme estiment à 6 000 le nombre de victimes.
        Les turbulences dans la région entraînent une hausse du prix du pétrole brut sur les marchés mondiaux, un effet extrêmement concret pour tous les citoyens de l'Union européenne.
        Il est donc vital que, lors du prochain sommet, l'Union adopte une position ferme et prenne de mesures en coordination avec la diplomatie américaine.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les événements majeurs qui se déroulent en Afrique du Nord pourraient avoir de profondes conséquences, positives ou négatives, sur la prospérité et la paix dans la civilisation occidentale.
        Cela étant dit, les soulèvements auxquels nous assistons aujourd'hui sont le résultat d'un processus qui a débuté il y a 40 ans.
        L'Occident a été pris en otage par certains producteurs de pétrole et nous avons transféré des milliards et des milliards de dollars vers des régimes corrompus et despotiques.
        Sans son pétrole, le Colonel Kadhafi n'aurait été rien de plus qu'un petit dictateur local.
      
      
        Nous devons espérer que des pays comme la Libye parviendront à instaurer des régimes démocratiques et libéraux - pour leur bien, mais aussi pour le nôtre - mais nous ne pouvons pas nous appuyer là-dessus.
        Ce que les pays occidentaux doivent faire, c'est mobiliser des fonds et des efforts de recherche pour trouver une solution alternative au pétrole.
        S'il y a une leçon à tirer de cette crise, c'est que les civilisations occidentales ne doivent pas dépendre des autres pour leurs approvisionnements énergétiques.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, Mesdames et Messieurs, je voudrais sincèrement remercier la haute représentante pour son compte rendu et pour les efforts qu'elle a déployés ces dernières semaines.
        Ceux-ci pourraient contribuer à donner plus de visibilité à l'Europe, à condition que nous continuions à faire preuve du courage nécessaire et à prendre les mesures qui s'imposent.
      
      
        En dépit des différences, les événements actuels en Afrique du Nord peuvent être mis en parallèle avec ceux de 1989.
        Le peuple réclame plus de liberté et de meilleures conditions de vie.
        Outre l'aide humanitaire, qui doit être mise en œuvre sans plus attendre, nous devons apporter, aux peuples d'Afrique du Nord qui le souhaitent, notre soutien pour les aider à développer la démocratie dans leur pays.
        Cependant, la démocratie ne pourra survivre que si nous les aidons en même temps à améliorer leurs conditions de vie.
        Nous avons entendu parler d'un plan Marshall et d'une zone de libre-échange - des mesures qui sont nécessaires, car l'établissement de la démocratie, de la liberté et de meilleures conditions de vie dans ces pays pourrait avoir un effet extrêmement positif, je dirais même historique.
        Il est donc essentiel de ne pas prendre ces événements à la légère et de réagir rapidement.
      
      
        Pour éviter que cet assassin qu'est Kadhafi ne reste en place, nous devons encourager ses opposants et leur montrer que nous sommes à leurs côtés.
        Il est donc primordial de nouer des relations avec le Conseil national de transition.
        Nous devons engager un dialogue afin de prouver notre intention de favoriser le changement.
        Nous devons isoler Kadhafi; nous devons l'isoler de la population pour que les gens comprennent qu'aucun avenir n'est possible avec lui et qu'ils le lâchent.
        Nous devons également empêcher Kadhafi de bombarder son propre peuple.
        Cela signifie qu'une zone d'exclusion aérienne - ou toute autre mesure similaire - doit être mise en place afin de protéger et encourager ceux qui luttent pour la liberté.
        Et nous pouvons le faire en coopération avec la Ligue arabe, dans le respect de la charte des Nations unies, sans qu'il n'y ait besoin d'une résolution des Nations unies impliquant la Russie.
        Nous devons donc soutenir ces combattants pour permettre au peuple libyen d'obtenir la liberté et pour éviter que ce confit ne dégénère en guerre civile durable.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, je voudrais juste m'assurer que j'ai bien compris ce que vient de dire M. Brok, à savoir qu'une solution militaire, ou plus exactement une décision de nature militaire, pourrait, selon lui, être mise en œuvre sans l'accord des Nations unies?
        Si c'est effectivement ce que vous avez dit, je me dois de vous signaler mon profond désaccord.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, ce que j'ai dit, c'est que ces actions devront être entreprises en coopération avec la Ligue arabe et avec les pays arabes.
      
      
        Il est souhaitable que ces actions soient légitimées par une résolution des Nations unies.
        Cependant, si l'un des membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies venait à opposer son veto, il existe d'autres moyens d'agir dans le respect de la charte des Nations unies.
        Nous ne pouvons pas laisser le veto de l'un des membres permanents nous empêcher de protéger la population libyenne de cet assassin.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les événements historiques qui se sont déroulés récemment dans les pays de notre voisinage sud nous obligent à revoir notre politique dans cette région, mais nous devons commencer par tirer les enseignements de cette situation.
      
      
        Premièrement, nous devons arrêter de nous appuyer sur des dirigeants autoritaires ou de tenter d'imposer notre mode de vie.
        Nous devons laisser ces personnes construire leur démocratie à leur manière et sous leurs conditions.
      
      
        Deuxièmement, nous devons comprendre que la fragmentation nationale de notre politique d'aide au développement, qui sert parfois la poursuite d'agendas géopolitiques nationaux, nous prive, nous et les pays de la région, des bienfaits d'une sécurité par le développement.
      
      
        Troisièmement, notre manque de vision et de volonté politique pour résoudre les défis régionaux de sécurité, et en particulier la question israélo-palestinienne, nous condamne à vivre des crises encore plus graves.
      
      
        En ce qui concerne la Libye en particulier, nous devons nous rappeler que toute personne luttant contre un dictateur n'est pas forcément un démocrate, et que le changement n'est pas toujours synonyme d'amélioration.
      
      
        Nous pouvons donc parler de dialogue, d'engagement, d'aide humanitaire, mais une reconnaissance est peut-être prématurée.
        Quant à l'option militaire, il convient de l'exclure ou, tout du moins, de la conditionner à une décision des Nations unies et à une coopération avec la Ligue arabe.
        Dans le cas contraire, nous nous lancerions dans une aventure dont nous ne pourrions peut-être pas être en mesure d'assumer les résultats.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Madame Ashton, cette fois-ci l'Europe devra être présente au rendez-vous.
        Le sommet de vendredi devra reconnaître sans ambiguïté ni réserve la légitimité du conseil national dont les demandes sont simples.
        D'abord, l'urgence humanitaire.
        La Libye est en guerre civile.
        Nous devons décupler nos efforts pour envoyer nourriture, médicaments, médecins et apporter notre soutien aux milliers de réfugiés qui se pressent en Tunisie et en Égypte.
        Mais l'Europe ne pourra se contenter d'une réponse humanitaire.
        Le Conseil européen doit prendre ses responsabilités et porter, dans le cadre d'une décision à l'ONU impliquant la Ligue arabe et l'Union africaine, le projet d'une zone d'exclusion aérienne afin d'empêcher l'aviation de Kadhafi de massacrer son peuple.
      
      
        Un mot enfin aux gouvernants qui jouent sur toutes les peurs pour leur dire ceci: les migrants qui fuient la Libye ne veulent qu'une chose, c'est-à-dire rentrer chez eux.
        Quant à ceux qui risquent aujourd'hui leur vie pour la liberté et la démocratie, ce qu'ils souhaitent c'est vivre et travailler dans un pays libre dont ils seront fiers, et le moment venu de la reconstruction, c'est donc à leur développement économique que l'Union européenne devra s'atteler avec détermination et courage.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous sommes tous d'accord pour dire que M. Kadhafi est un assassin et je rejoins totalement la position exprimée par M. Schulz.
        Ce que je me demande, c'est pourquoi, au cours de ces dernières années, les dirigeants européens ont mis tant d'ardeur à tenter de le séduire.
      
      
        J'ai ici une photo de M. Van Rompuy, récemment nommé et déjà en mauvaise compagnie.
        Puis voici M. Verhofstadt recevant le dictateur avec les honneurs militaires, ce qu'il n'a sans doute pas manqué d'apprécier.
        Et voici également M. Berlusconi, Monsieur Cohn-Bendit.
        Nous savons que M. Berlusconi aime beaucoup les embrassades, mais là, je crois qu'il se trompe complètement de partenaire.
        Enfin, Madame Ashton, voici Tony Blair, votre ancien patron, lui aussi en train d'embrasser le dictateur.
      
      
        Bien sûr, je comprends que votre fonction vous oblige à rencontrer des gens parfois peu fréquentables, mais vous n'êtes pas pour autant obligés de les embrasser.
        Vous n'êtes pas obligés de leur donner l'accolade.
        Vous n'êtes pas obligés de les séduire.
      
      
        Vous avez nourri le monstre que les gens sont désormais en train de combattre et c'est la raison pour laquelle ils se font tuer.
        Et c'est pourquoi je dis à tous les dirigeants européens qui ont embrassé Kadhafi: honte à vous!
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, c'était la bonne personne au bon moment.
        M. Cohn-Bendit a déclaré: M. Kadhafi est un criminel et il a passé des accords avec M. Berlusconi.
      
      
        Je dis que M. Kadhafi est un criminel qui a passé des accords avec la Commission européenne dirigée par M. Prodi, avec le gouvernement italien de M. D'Alema, avec le gouvernement travailliste de Tony Blair et avec une centaine d'autres gouvernements.
        M. Kadhafi est un criminel qui, depuis plus de 20 ans, dirige un pays qui revêt toujours une importance stratégique et cruciale pour les intérêts de la moitié du monde.
        Nous devons avoir le bon sens de l'admettre, sinon comment ferons-nous pour mettre en œuvre le plan Marshall évoqué par M. Schulz?
      
      
        Le plan Marshall a bel et bien existé: les Américains nous ont donné de l'argent, mais à la condition que les gouvernements européens chassent les communistes de la scène politique de leur pays.
        Ils ont fixé des conditions.
        Quelles conditions allons-nous imposer aux pays de la rive sud de la Méditerranée pour la mise en œuvre d'un plan Marshall?
        Avons-nous l'intention de remplacer les dictateurs actuels par d'autres afin de servir nos propres intérêts, ou le plan Marshall a-t-il réellement pour objectif de favoriser le développement d'institutions fortes et saines, faisant écho à l'esprit qui anime la société civile et que nous avons récemment vu prendre vie dans ces pays?
      
      
        Voilà la vraie question que nous devons nous poser et la base des propositions que nous devons présenter au Conseil, y compris la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne et le déploiement de patrouilles le long de la côte libyenne, parce que c'est aux navires européens présents dans le Golfe de Syrte d'assumer ce rôle, et non aux navires américains.
        Voilà la réponse que l'Europe doit adopter à l'heure actuelle.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Madame Ashton, d'après ce débat, il semble que l'ensemble du Parlement européen ait pris conscience du fait que les crises en Afrique du Nord constituent un test, non plus pour la crédibilité de la politique étrangère européenne, mais bien pour la viabilité même d'une telle politique.
        C'est pourquoi il est absolument crucial pour l'Union européenne de pouvoir s'adresser à la communauté internationale d'une seule et même voix.
      
      
        Je voudrais profiter de la minute qui m'est offerte pour me joindre à ceux qui ont souligné l'importance de la dimension humanitaire dans cette crise de transformation.
        L'Europe est capable d'atténuer les effets de ces crises sur le plan humanitaire, en aidant les personnes déplacées ainsi que les demandeurs d'asile potentiels et les réfugiés qui fuient la zone de conflit vers la frontière la plus proche, qui est celle de l'Union européenne.
      
      
        C'est pourquoi je voudrais souligner à quel point il est urgent que l'Union européenne finalise son paquet de mesures en matière d'asile, qui est toujours en suspens; qu'elle révise sa directive 2001/55/CE relative aux mesures destinées à protéger les personnes déplacées en cas d'urgence humanitaire et à faire face aux afflux massifs de migrants; qu'elle accorde une plus grande importance aux outils à sa disposition, à savoir l'Agence européenne pour la gestion de la coopération opérationnelle aux frontières extérieures des États membres de l'Union européenne et le Bureau européen d'appui en matière d'asile; et, par dessus tout, qu'elle donne à la clause sur les droits de l'homme un réel poids dans sa politique extérieure, de façon à ce que celle-ci ne soit plus simplement un vœu pieux, mais devienne une condition pour l'existence même de la politique étrangère de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, hier, de nombreux députés de notre Assemblée ont eu l'occasion de rencontrer des représentants du Conseil national de transition libyen, dont le message a été on ne peut plus clair: ils ont besoin d'une aide internationale et ils en ont besoin très rapidement.
      
      
        Par conséquent, la première chose à faire, comme l'ont déjà dit plusieurs de mes collègues, est de commencer à établir des relations avec le Conseil national de transition afin de légitimer leurs activités.
        Nous devons les reconnaître.
      
      
        Deuxièmement, nous savons tous, et plusieurs collègues l'ont rappelé également, que, chaque minute, des personnes sont tuées par les forces aériennes de Kadhafi.
        C'est pourquoi l'Union européenne doit se tenir prête à agir rapidement, en coopération avec les Nations unies et la Ligue arabe, pour mettre en place une zone d'exclusion aérienne.
      
      
        Mon dernier point concerne la question humanitaire.
        Ces personnes ont besoin de choses aussi élémentaires que de la nourriture, de l'eau et des médicaments, mais elles ont aussi besoin d'une assistance technique.
        Même les militaires qui se sont rangés du côté de l'opposition ont besoin d'équipements pour pouvoir communiquer entre eux.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, heureusement, il est faux de dire que, ces dernières années, l'ensemble de l'Europe et tous les responsables politiques du monde ont embrassé Kadhafi, comme l'affirme M. Eppink.
        Il y a 25 ans déjà, Ronald Reagan n'avait aucun doute quant à la vraie nature de Kadhafi.
        Nous avons eu besoin de 25 ans pour arriver à la même conclusion aujourd'hui.
        Naturellement, ces embrassades n'étaient pas totalement innocentes.
        Elles se justifiaient au nom de la "stabilité".
        Aujourd'hui, le mot "stabilité" doit être remplacé par un autre: "démocratie".
        Il s'agit d'une chance que nous devons saisir, et nous devons la saisir maintenant.
        Un sommet se tiendra dans quelques jours.
        Nous espérons qu'il produira des résultats.
        Nous ne pouvons pas nous permettre de perdre encore 25 ans.
        Notre problème ne réside pas dans notre faculté à comprendre les enjeux.
        Notre analyse est souvent la bonne.
        Notre problème, c'est notre lenteur à agir.
        Notre problème, c'est que nos actions ne sont pas efficaces.
        C'est peut-être notre meilleure chance d'évincer les dictateurs qui nous entourent, y compris Loukachenko.
        Nous devons réagir rapidement, sans quoi, dans 25 ans, nous serons à nouveau en train de regarder des photos d'embrassades.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous voulons tous aider les peuples d'Afrique du Nord à atteindre leurs objectifs, qui sont bien légitimes.
        Les gens sur place décideront de la voie à suivre, mais nous devons être prêts à envoyer une aide humanitaire immédiate si ces personnes nous le demandent.
        C'est donc une bonne chose que le service d'aide humanitaire de la Commission européenne (ECHO) soit déjà présent en Tunisie et en Égypte.
      
      
        Cependant, les capacités de l'UE et de ses États membres sont mises à rude épreuve, car nous devons tout faire en même temps: évacuer nos propres ressortissants, répondre aux besoins fondamentaux des réfugiés provenant des États voisins et les rapatrier vers leur pays, accueillir les réfugiés arrivant sur le territoire de l'UE par la mer et chasser un dictateur du pouvoir.
      
      
        Quelles sont les mesures à prendre pour délégitimer Kadhafi?
      
      
        Premièrement, nous devons rappeler nos ambassadeurs présents à Tripoli.
      
      
        Deuxièmement, nous devons reconnaître le Conseil national de transition en tant qu'interlocuteur légitime et conclure un accord avec lui pour l'acheminement de l'aide humanitaire.
      
      
        Troisièmement, nos États membres représentés au sein du Conseil de sécurité devraient présenter une motion commune sur la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne, qui puisse être votée rapidement.
      
      
        Quatrièmement, si le Conseil de sécurité est bloqué par un veto, nous devrons soutenir le développement du droit international régional.
        En d'autres termes, si l'Union africaine, la Ligue arabe et l'UE parviennent à se mettre d'accord, nous devrons trouver une manière conjointe et régionale de mettre en place la zone d'exclusion aérienne par tous les moyens appropriés.
      
      
        Bien sur, à moyen terme, nous devrons discuter de la manière dont nous pouvons contribuer à favoriser le développement dans ces pays, par exemple au moyen d'une zone de libre-échange, afin d'offrir à ces populations des perspectives d'avenir dans leur propre pays.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je souhaite apporter mon soutien à la démarche de résolution sur la situation en Libye, telle que l'a entreprise notre Assemblée.
        Elle alimente de fait la réaction des institutions européennes.
        Elle exprime clairement et avec détermination la manière dont nous pouvons aider à surmonter les difficultés en un moment où la situation en Libye ne cesse de s'aggraver de jour en jour.
      
      
        Je souhaite pour ma part insister sur deux enjeux: d'abord sur le court terme, notre priorité est, effectivement, de protéger les civils, qu'il s'agisse des personnes déplacées qui fuient les combats comme des Libyens pris sous le feu des attaques de Kadhafi sur son propre peuple.
        Il est nécessaire d'investir tous les moyens dans une aide humanitaire d'urgence, notamment en venant en aide aux pays voisins les plus confrontés à l'accueil des populations: la Tunisie, l'Égypte et le Niger.
      
      
        Ensuite, notre responsabilité est celle du moyen et long terme.
        Celle de saisir l'occasion historique qui nous est donnée, à la faveur de ces soulèvements, de soutenir le processus de transition démocratique et de voir plus loin pour refonder les politiques européennes communes d'asile et d'immigration sur la base d'un partenariat véritablement équilibré et qui porte un coup définitif à l'instrumentalisation des pays du pourtour méditerranéen comme gendarmes de l'Europe.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, depuis que j'ai été nommé vice-président pour la démocratie et les droits de l'homme, j'essaie de mettre ma voix au service de ceux qui n'ont pas le droit à la parole.
        Il se trouve que nous accueillons aujourd'hui des représentants du Conseil national de transition libyen, qui ont rencontré la vice-présidente et haute représentante la nuit dernière, mais qui ne peuvent prendre part au débat.
        Selon moi, et je pense que nous sommes nombreux à penser de la sorte, l'Union européenne doit reconnaître le Conseil national de transition libyen avant le week-end, quelles que soient les autres actions qu'elle se décide à prendre - et j'ai vu certaines des idées que Mme Ashton présentera.
      
      
        La défaite de Kadhafi est vitale, non seulement pour la Libye, mais aussi pour les millions de personnes dans le monde arabe qui luttent aujourd'hui pour la liberté.
        En reconnaissant le Conseil national de transition, nous pourrons acheminer directement vers lui les moyens humanitaires et autres, ainsi que les ressources stratégiques nécessaires.
        L'UE doit soutenir la démocratie partout où elle fleurit.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la vice-présidente, en ces heures dramatiques où se joue l'avenir de la Libye, le soutien humanitaire est important mais ne saurait suffire.
        L'Union européenne doit définir une position claire à l'égard d'une option militaire aérienne pour mettre fin à la répression féroce qui s'abat sur les populations.
        Nous comprenons les réticences et les risques mais cette question dépasse la Libye.
        Elle concerne l'avenir politique de toute cette région et l'avenir politique de l'Europe.
      
      
        L'Union européenne doit également reconnaître d'urgence le Conseil national comme autorité légitime de la Libye.
        Nous avons l'occasion d'envoyer un message fort à tous les peuples qui luttent pour leur liberté: "l'Europe est à vos côtés parce que votre combat est aussi le nôtre".
      
      
        Il faut aussi réorienter la politique de voisinage vers l'aide à la transition démocratique, le soutien à l'économie, le renforcement des relations avec les autres pays et organisations de la région.
      
      
        Enfin, nous devons d'urgence aider ces pays à gérer leurs flux migratoires.
        Les scènes d'exode sont la preuve que ce n'est pas seulement une question Nord-Sud mais également une question Sud-Sud.
      
      
        Mes chers collègues, Madame la vice-présidente, l'heure du choix a sonné.
        Soit l'Europe envoie un message clair de soutien et de mobilisation pour aider ces peuples, soit elle construit un mur pour se transformer en forteresse illusoire et égoïste.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la nature de ce débat me pousse à vous rappeler, Madame Ashton, que l'Assemblée parlementaire de l'Union pour la Méditerranée s'est réunie la semaine dernière à Rome et a formulé plusieurs recommandations, dont la Commission européenne ferait bien de s'inspirer.
        Elle a notamment suggéré plusieurs manières de soutenir les processus de transition démocratique en cours.
      
      
        C'est pourquoi je vous invite, vous et la Commission, à suivre avec beaucoup d'attention les développements en Tunisie.
        Ce pays constitue réellement un moteur pour la démocratie et un point de référence pour toute la région.
      
      
        En ce qui concerne la Libye, nous devons être pleinement conscients que, puisque nous l'avons réintégrée dans la communauté internationale, la rupture des relations avec le régime de M. Kadhafi ne sera pas sans conséquences, d'autant plus que ce régime montre une plus grande résistance que ceux de M. Ben Ali et de M. Moubarak.
      
      
        Cela signifie que nous devons désormais agir sur quatre fronts - et nous savons qu'en politique, les délais sont déterminants - avec crédibilité, sincérité et cohérence.
        Nous devons concevoir un plan financier européen adapté.
        Je comprends l'allusion au plan Marshall, mais ce dont nous avons besoin, c'est avant tout d'un plan Ashton.
        Nous avons également besoin d'une politique en matière d'immigration et d'asile, d'une politique dissuasive incluant la fermeture de l'espace aérien et d'un soutien plein et entier aux opposants au régime de M. Kadhafi.
      
      
        Madame Ashton, nous espérons que vous vous servirez de vos liens avec le Conseil pour veiller à ce que ces points soient abordés dans les prochains jours, mais aussi pour éviter que la politique étrangère européenne soit à nouveau prise de court par les événements qui bouleversent la Méditerranée.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, il y a quelques jours, le régime de Kadhafi a adressé une lettre au Conseil de sécurité des Nations unies, s'étonnant des sanctions adoptées à son encontre le 26 février et affirmant n'avoir qu'un recours "modéré" - ce sont les mots de M. Kadhafi - à la force pour contrecarrer certaines "actions subversives".
        C'est clairement le signe d'un dictateur qui sait qu'il a perdu la partie et qui n'est plus en mesure de reconnaître la gravité des actes qu'il commet.
        Il minimise, avec un cynisme incroyable, les brutalités exercées en Libye au cours de ces trois dernières semaines.
      
      
        D'un autre côté, la réaction du régime Kadhafi prouve qu'il n'est pas complètement indifférent aux sanctions adoptées à son encontre.
        C'est pourquoi je pense qu'il est primordial d'appliquer des sanctions qui soient les plus sévères possibles, dans le cadre d'un mandat de l'ONU bien entendu.
        Cependant, je pense que nous devons aller plus loin que la simple zone d'exclusion aérienne.
        Nous devons soutenir ceux qui se battent contre Kadhafi, tout en faisant preuve de solidarité à l'égard de nos États membres méridionaux qui vont devoir faire face à une nouvelle vague de réfugiés.
        Parce que c'est naturellement ce qui va se passer.
      
    
    
      
        (MT) Monsieur le Président, les événements qui se déroulent actuellement dans tous les pays du monde arabe sont comme un rêve en train de devenir réalité.
        Cependant, pour éviter que le rêve ne se transforme en cauchemar, il est essentiel que nous remplissions notre rôle en aidant ces populations, non seulement à se débarrasser des dictateurs en place, mais surtout à éradiquer la dictature.
        Pour y parvenir, ces pays devront passer par une phase de transition, au cours de laquelle ils auront grand besoin de notre aide.
      
      
        C'est vrai, nous avons tous noué des relations avec ces pays et leur régime.
        Cependant, lorsque nous avons vu la violence épouvantable des répressions, nous nous sommes exprimés d'une seule voix, contre la violence et contre le régime qui l'exerce.
        L'étape suivante consiste à mettre fin à cette violence, et nous aurons pour cela besoin de mots, mais surtout d'actions.
        Chaque jour qui passe et où la violence perdure est un jour de plus au cours duquel nous laissons des meurtres être commis et le sang couler.
      
      
        L'Union européenne doit renforcer sa présence humanitaire.
        Ce processus est déjà en cours et Mme Ashton fait du bon travail dans ce domaine, mais nous devons accroître notre aide humanitaire, aussi bien à l'égard du peuple libyen qu'à l'égard de ceux qui tentent de fuir le régime en rejoignant la Tunisie et l'Égypte.
        Par ailleurs, nous devons être prêts à recevoir les flux de réfugiés qui se présentent aux portes de l'UE.
        Il est facile de déclarer que nous devons ouvrir nos portes aux réfugiés libyens, mais il reste encore à voir si nous sommes tous prêts à en assumer la responsabilité.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame Ashton, vous avez régulièrement dû essuyer des critiques de la part de ce Parlement.
        Je voudrais profiter de ce débat aujourd'hui pour dire clairement que l'Union européenne et, en particulier, vous et votre équipe, avez réagi à cette crise avec célérité et efficacité.
        Vous avez également permis à l'Europe de se rapprocher de son objectif, qui est de contribuer à la création d'un monde global.
      
      
        Il convient de noter que les circonstances sont différentes dans chaque pays, et encore plus en Libye.
        Dans le cas de la Libye, l'Union européenne n'a pas tardé à adopter une position politique contre le génocide et en faveur de la société civile.
        Nous avons réussi à accentuer la pression sur le régime de Kadhafi, en conjonction avec l'OTAN, les Nations unies et d'autres.
        Nous ne pouvons pas non plus exclure l'option militaire, pourvu que cette action soit menée dans le respect des conventions de droit international.
        Par ailleurs, nous devons fournir une aide humanitaire - j'entends par là de la nourriture, des médicaments et un abri - aux personnes forcées de fuir les zones de conflit.
      
      
        Cependant, nous devons aussi envisager ce qui se passera le premier jour de l'ère post-Kadhafi.
        À cet égard, je voudrais mentionner, une fois de plus, l'Assemblée de l'Union pour la Méditerranée à Rome, qui a proposé plusieurs mesures concrètes importantes visant à assurer, premièrement, la sécurité personnelle des citoyens, deuxièmement, la sécurité politique - en étroite coopération avec le gouvernement de transition - et troisièmement, la sécurité économique.
      
      
        Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour restaurer une vie économique normale dans ces pays et faire en sorte que les citoyens puissent trouver du travail.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame Ashton, je pense que les événements qui se déroulent en Afrique du Nord et en Libye doivent également être considérés dans le cadre d'un processus historique.
        Il n'y a pas si longtemps, nous avons tous été témoins des massacres perpétrés dans les Balkans - malheureusement, nous y avons même contribué dans une certaine mesure - et d'une situation où des Européens s'entretuaient.
        Aujourd'hui, nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter que ce scénario ne se répète.
        C'est pourquoi j'espère que, lors du prochain sommet de l'Union européenne, nous ferons preuve de la détermination nécessaire pour réagir rapidement et je pense que des choses telles qu'une zone d'exclusion aérienne ou une rupture de fait des relations diplomatiques avec le régime Kadhafi et avec Kadhafi lui-même en tant qu'assassin sont essentielles.
      
      
        Je pense également que nous devons tirer des leçons de ce qui s'est passé en 1989 en Pologne et dans d'autres pays.
        Il s'agit d'une occasion que nous ne pouvons pas nous permettre de laisser passer.
        Ces jeunes qui manifestent dans les rues de Libye et d'autres pays africains souhaitent réellement la démocratie et nous devons les aider à atteindre cet objectif.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, Madame Ashton, j'ai été agréablement surpris par votre exposé introductif, notamment lorsque vous avez déclaré que nos actions devaient se fonder sur les valeurs fondamentales de l'UE.
        En effet, les manifestations spontanées en Afrique du Nord ont montré que les dirigeants non démocratiques ne pouvaient pas garantir une véritable stabilité.
        Nous devons reconnaître que nos tentatives visant à apprivoiser des dictateurs sanglants tels que Kadhafi ont échoué, et que nous n'avons pas de quoi être fiers.
        Le peuple libyen lutte pour les valeurs que nous défendons et nous devons absolument lui prêter main forte.
      
      
        Cette approche vaut également pour nos futures politiques à l'égard de pays tels que l'Iran, la Biélorussie, Cuba, la Chine et la Russie.
      
      
        Dans deux jours, il nous faudra soutenir la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne, reconnaître immédiatement le Conseil national de transition et nous attaquer aux causes sociales et économiques de ces révolutions.
      
      
        Je pense que la mise en œuvre d'un plan à long terme similaire au plan Marshall est inévitable.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, Madame Ashton, en 1999, des enfants de la ville de Benghazi ont été infectés par le virus du sida, en raison de la mauvaise qualité des soins de santé libyens.
        Afin d'éviter les troubles, Kadhafi a dû trouver des boucs-émissaires sur lesquels rejeter la responsabilité de ce malheur.
        Son choix s'est porté sur six infirmières bulgares et un médecin palestinien, qui ont passé de longues et éprouvantes années dans les prisons libyennes.
      
      
        Cependant, la mise en scène orchestrée par Kadhafi n'a visiblement pas convaincu grand monde, même dans son propre pays, puisque c'est précisément à Benghazi que la révolution actuelle a pris naissance.
        Les infirmières détenues par Kadhafi sont devenues le symbole vivant de la solidarité européenne.
        C'est à cette solidarité européenne qu'en appelle aujourd'hui la population et, plus particulièrement, la jeunesse libyenne.
        Ces personnes refusent de croire que le monde arabe est confronté à un choix dichotomique entre la dictature ou l'islamisme.
        Chaque jour, ils nous prouvent - y compris avec leur sang - qu'il existe également une place pour la démocratie dans ce monde.
      
      
        C'est pourquoi, aujourd'hui, alors que nous discutons de l'avenir de la Libye, nous, Européens, devons nous montrer objectifs dans nos évaluations, déterminés dans nos actions et, plus important encore, unis dans nos décisions.
        Nous devons soutenir les principes de liberté et de démocratie dans cette région du monde.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, les réfugiés et les personnes déplacées se comptent par milliers.
        L'évacuation est la seule solution à cette situation d'urgence.
        Mais pour cela, il faut des transports.
        Comme l'a dit M. Guterres, ces personnes ne tiennent pas particulièrement à venir dans l'Union européenne; ce qu'elles veulent, c'est pouvoir retourner chez elles.
      
      
        On compte 2 millions d'immigrants, 1 million d'Égyptiens et 80 000 Bangladais.
        Nous devons nous concentrer sur les plus vulnérables: les Érythréens, les Somaliens, les immigrés originaires d'Afrique subsaharienne que l'on prend pour des mercenaires, et les Palestiniens.
        Le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) affirme qu'il aura besoin de 160 millions de dollars US pour pouvoir fournir de l'eau, des médicaments, des denrées alimentaires et des transports pendant 3 mois.
      
      
        Nous espérons que l'Union répondra massivement à cet appel vendredi.
        Kadhafi ne peut échapper à la justice pénale internationale: les attaques massives qu'il a perpétrées contre son peuple constituent des crimes contre l'humanité.
        Le procureur Luis Moreno-Ocampo se penche déjà sur la question.
      
      
        Monsieur le Président, le Parlement européen doit être impliqué.
        Nous sommes également un instrument démocratique servant à exercer des pressions et à informer le monde libre.
        Nous avons besoin d'un mandat de cette Assemblée pour pouvoir envoyer une délégation du Parlement dans les camps de réfugiés du HCR, de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, les soulèvements de plus en plus forts et de plus en plus étendus auxquels nous assistons actuellement dans la Méditerranée font certainement état d'un désir intense de participation démocratique, surtout de la part des jeunes, qui, via Facebook et Twitter, découvrent un monde nouveau répondant davantage à leurs aspirations.
      
      
        Néanmoins, les régions qui bordent la Méditerranée représentent des mondes très différents.
        Aujourd'hui plus que jamais, ces populations sont les victimes de la violence sanguinaire de dictateurs avec lesquels, il faut le dire, pratiquement tous les dirigeants du monde ont été amenés à nouer des relations à un moment donné.
      
      
        Je voudrais souligner quelques-uns des défis auxquels nous sommes confrontés: une urgence humanitaire; la nécessité de protéger la dignité des réfugiés en n'oubliant pas que cette crise pourrait rapidement se transformer en une urgence de santé publique; des concentrations excessives de personnes déplacées, sans assistance sanitaire adéquate; la nécessité de mettre un terme aux violences; la nécessité d'examiner l'éventualité d'une zone d'exclusion aérienne; l'établissement d'une nouvelle forme de solidarité - Monsieur le Président, Madame Ashton - pour une politique vis-à-vis de la Méditerranée qui serve réellement à protéger les personnes qui résistent dans cette région; ainsi que la révision de Frontex.
        Nous pourrions aussi rappeler au Conseil (qui n'est pas représenté aujourd'hui) l'existence de deux directives concernant les travailleurs saisonniers et les transferts intra-entreprises impliquant des ressortissants de pays tiers, qui pourraient également apporter une réponse - y compris en termes d'emplois - à ces besoins exceptionnels auxquels nous devons répondre de manière plus incisive.
      
    
    
      
        Nous allons maintenant passer à la procédure "catch-the-eye".
        Je tiens à vous avertir que j'ai reçu 19 demandes de prise de parole, mais que je ne peux pas répondre favorablement à toutes.
        Je ne pourrai en accepter que cinq ou six.
        J'espère que les autres députés ne m'en voudront pas, mais le débat s'est éternisé, l'exposé introductif de Mme Ashton était très complet et nous ne pouvons pas empiéter sur le débat suivant.
        Je vous prie donc de me pardonner.
        Je donnerai la parole à ceux qui se sont inscrits en premier, en veillant naturellement à ce que tous les groupes politiques soient représentés de manière équitable.
      
    
    
      
        Madame la Haute représentante, vous avez souligné, nous en sommes tous conscients, l'urgence qu'il y a à agir face à la crise libyenne.
        Vous avez justement rappelé ce que l'Union européenne a fait et a plutôt bien fait en matière humanitaire et en matière d'évacuation des ressortissants européens.
      
      
        Je pense, d'ailleurs, que l'Union européenne aurait gagné à rendre publiques, de façon beaucoup plus visible, ces actions parce qu'on a toujours trop l'impression que ce sont les États membres seuls qui font ces opérations alors que vous avez rappelé que les mécanismes européens ont fonctionné.
      
      
        Sur le plan politico-militaire maintenant, le rappel de la nécessité d'une no fly zone est certainement nécessaire, ne serait-ce que politiquement mais aussi militairement.
        Mais ce ne sera pas suffisant parce que, ne l'oublions pas, les no fly zone n'ont pas empêché en Bosnie et au Kosovo des exactions au sol, même lorsqu'elles étaient appliquées très rigoureusement en matière de survol aérien.
      
      
        Nous avons, en attendant les décisions du Conseil de sécurité de l'ONU, des instruments européens en matière de politique et de sécurité de défense commune, nous pouvons les mettre en œuvre en matière de surveillance maritime, de surveillance de l'embargo, d'acheminement de l'aide humanitaire.
        Il faut que l'Europe se fasse entendre sur ce point-là et vous avez les instruments pour agir.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je rejoins tous ceux qui, au cours de ce débat, ont appelé l'Union européenne à s'engager, à agir et à assumer son devoir de protection.
        Je tiens également à féliciter la haute représentante Ashton d'avoir envoyé une mission en Libye, certes moins médiatique que celle menée par l'un de nos États membres.
      
      
        Mais à tous ceux qui ont employé des mots durs durant ce débat, où étiez-vous pendant ces 42 années de dictature militaire brutale?
        Avez-vous protesté lorsque 1 200 prisonniers ont été abattus de sang froid il y a dix ans de cela?
        Vous êtes-vous révoltés contre les tortures, les disparitions forcées et les exécutions extrajudiciaires perpétrées de tous temps par Kadhafi?
      
      
        Avez-vous réagi lorsque la Commission européenne a entamé les négociations pour un accord-cadre avec la Libye, qui auraient normalement dû être achevées cette année?
        Bien que l'application, en temps de crise, de sanctions sévères contre des dictateurs sur le départ puisse faire bonne impression sur l'opinion publique européenne, l'adoption de normes strictes avant que la crise ne survienne serait encore plus utile pour les personnes que nous prétendons aider.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, comme l'ont déjà dit certains de mes collègues, vous avez fait preuve, Madame Ashton, d'un grand courage dans ce dossier.
        Vous avez pris le taureau par les cornes, mais je pense que des étapes fondamentales doivent encore être franchies.
      
      
        Vous avez notamment parlé d'amener les personnes responsables devant la justice.
        Ne tournons pas autour du pot: c'est M. Kadhafi que nous devons amener devant la justice.
        Vous avez également parlé de "violences".
        Je pense que nous pouvons dire sans ambages que ces territoires sont le théâtre d'un énième génocide.
      
      
        Nous ne pouvons pas continuer à enfouir la tête dans le sable.
        Je pense que la première chose à faire est de reconnaître le Conseil national de transition libyen.
        Nous avons besoin d'un interlocuteur; nous ne pouvons pas parler indéfiniment d'une aide humanitaire au sens strict.
      
      
        Nous devons également demander la mise en place d'une zone d'exclusion aérienne.
        Nous ne pouvons pas continuer à subir les vetos de la Chine et de la Russie, des pays eux-mêmes dirigés par des régimes dictatoriaux.
        Les Chinois censurent l'internet, tandis que les Russes assassinent les journalistes comme Anna Politkovskaïa.
        Je pense que la première chose à faire dans l'immédiat est de commencer à mettre les choses à plat en reconnaissant le Conseil national libyen.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais revenir brièvement sur la politique de voisinage sud
      
      
        (EN) et sur les propositions présentées hier par la Commission et Mme Ashton.
        Je pense que nous avons encore du mal à saisir les répercussions que tout cela aura, par exemple, sur nos relations avec l'Arabie saoudite et sur les négociations avec la Syrie.
        En quoi celles-ci vont-elles changer?
        Comment allez-vous les changer?
        Allez-vous continuer à négocier avec la Syrie comme si de rien n'était?
        Que comptez-vous faire avec l'Arabie saoudite?
        Comment entendez-vous interagir avec ces pays?
      
      
        Bien que vos propositions me semblent bonnes dans l'ensemble, je crois qu'il manque un processus nous permettant de définir des critères pour le renforcement de nos relations.
        Vous dites que l'Union européenne intensifiera son aide financière.
        Ma question est: sur la base de quels critères et qui vérifiera le respect de ces critères?
        Je pense que nous devons instaurer un processus similaire à celui appliqué pour l'élargissement.
        La Commission doit fixer des critères et vérifier que ceux-ci sont respectés.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, nous soutenons les peuples arabes dans leur lutte pour la liberté, la démocratie et le progrès social en Tunisie, en Égypte et en Libye, tout en gardant à l'esprit les spécificités de ces pays.
        Cependant, nous ne pouvons pas oublier le soutien que les gouvernements et les responsables européens ont apporté aux dictateurs, notamment en leur vendant des armes qui sont désormais utilisées pour massacrer des civils.
      
      
        De même, nous ne pouvons pas accepter l'idée d'une intervention militaire étrangère ou d'une ingérence dans la lutte menée par la population de ces pays.
        Nous savons de quelle manière commencent ces ingérences étrangères, mais nous ne savons jamais comment elles se termineront.
        Les exemples de l'Irak, de l'Afghanistan et de bien d'autres pays sont là pour nous le rappeler.
        Les choix politiques, économiques et sociaux que feront ces populations dans l'avenir immédiat doivent être respectés.
        Nous devons leur apporter toute l'aide humanitaire dont ils ont besoin, sans conditions préalables et sans ingérence.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, force est de constater que l'Occident a commis de graves erreurs.
        En Italie, nous avons fait l'erreur de croire que M. Kadhafi était "notre fils de pute", comme l'aurait dit le président Roosevelt, alors qu'en fait, il n'est que l'un des nombreux fils de p... qui ne se contentent plus de régner sur leur peuple, mais se mettent maintenant à lui tirer dessus - ou plutôt à en charger d'autres de le faire.
      
      
        Comment se peut-il que personne, dans cette Assemblée, n'ait évoqué la responsabilité des chefs d'État ou de gouvernement africains qui, jusqu'à hier matin, le considéraient comme un frère, le dorlotaient, l'envoyaient aux Nations unies pour les représenter au Conseil des droits de l'homme, le poussant même à s'autoproclamer le roi des rois d'Afrique?
        Je me trompe de personne?
      
      
        Aujourd'hui, l'Europe est en train de commettre une nouvelle erreur en ignorant le danger, pourtant évident, lié à l'exode massif de Somaliens, d'Érythréens et d'autres réfugiés aux frontières de la Libye.
        Nous devons nous atteler à ce problème avec énergie.
        Nous devrions utiliser un plan Marshall impliquant le réseau de petites et moyennes entreprises pour aider ces personnes, et non pour envoyer des armes.
      
      
    
    
      
        Avant de rendre la parole à Mme Ashton, je voudrais vous signaler que deux représentants du Conseil national de transition libyen sont présents dans la tribune et je vous demande dès lors de souhaiter la bienvenue à MM. El-Welfali et Al-Eisawi.
      
      
        L'intensité des applaudissements reflète la solidarité de notre Parlement et le fort soutien, déjà exprimé dans le cadre du débat, pour la liberté et la démocratie en Libye.
        Je vous remercie et vous souhaite bonne chance.
        Nous sommes derrière vous.
      
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les députés, je vous remercie pour ce débat important et très instructif.
      
      
        Vous avez tous exprimé le souhait de voir des changements en Libye, en plaçant la volonté des peuples au centre des efforts déployés par l'Union européenne et la communauté internationale.
      
      
        Je pense que M. Schulz a été le premier à le dire, mais vous avez été nombreux à le répéter: nous devons garder la tête froide et faire preuve de détermination.
        Nous devons tout d'abord veiller à ce que l'aide humanitaire soit acheminée là où elle est nécessaire.
        Nous sommes en contact avec Médecins sans frontières et avec le CICR, qui sont présents dans tout le pays, de Benghazi à Tripoli.
        Mais je sais, d'après les discussions que j'ai eues avec ces organisations, qu'elles ont, dans certaines régions, beaucoup de difficultés à introduire l'aide et les médicaments, à cause des conflits qui perdurent et qui empêchent les gens de circuler librement.
      
      
        C'est un problème auquel est en train de s'atteler Mme Georgieva, en tant que commissaire responsable de l'aide humanitaire.
        Aux Nations unies, Mme Amos s'efforce également de coordonner les efforts sur le terrain.
        La bonne nouvelle est qu'à certains endroits, l'aide semble arriver à bon port sans trop d'encombres.
        Mais naturellement, il reste encore beaucoup à faire.
      
      
        J'ai également écouté avec grande attention ce que les députés avaient à dire sur la question des réfugiés.
        Nous avons travaillé dur avec les États membres afin de ramener les gens chez eux.
        La plupart des réfugiés qui sont arrivés à la frontière tunisienne étaient d'origine égyptienne.
        Certains États membres ont travaillé en étroite collaboration avec les autorités tunisiennes afin d'affréter des bateaux et des avions pour ramener ces personnes chez elles, ainsi que pour protéger ceux qui retournaient dans d'autres pays d'Afrique.
      
      
        Mais il reste encore beaucoup à faire.
        Je pense que, si nous parvenons à stabiliser la situation dans le pays, les gens pourront rester chez eux - puisque c'est là qu'ils souhaitent être.
        Par conséquent, l'un des défis de l'Union européenne - et je le dis très honnêtement - consiste à assurer la stabilité dans les pays de notre voisinage sud.
        Ce faisant, nous permettrons aux populations de rester là où elles souhaitent vivre, dans un pays démocratique et prospère, au lieu de se sentir obligées de fuir les violences, le manque d'opportunités ou d'autres problèmes.
      
      
        Vient ensuite la question de la zone d'exclusion aérienne et le rôle des opérations militaires.
        J'ai déjà évoqué les travaux relatifs à ce que nous appelons la planification prudente, qui ont été entrepris avec le Comité politique et de sécurité (COPS) et qui se sont poursuivis la nuit dernière.
        Ces débats ont alimenté nos discussions avec les Nations unies qui sont, elles aussi, en cours, comme je l'ai déjà indiqué, ainsi qu'avec l'OTAN, réunion à laquelle j'assisterai demain.
        Naturellement, ces discussions sont menées conjointement avec nos partenaires.
        La Ligue arabe abordera la question de la zone d'exclusion aérienne dès ce samedi.
      
      
        Mais je suis également très attentive à ce que le Secrétaire général de la Ligue arabe a déclaré à ma délégation qui lui a rendu visite hier: nous devons définir exactement ce dont nous avons besoin, car une zone d'exclusion aérienne n'a pas nécessairement la même signification pour tout le monde.
        Je pense que vous serez d'accord avec moi pour dire que, quoi que nous fassions, nous devons le faire correctement.
        Nous devons être sûrs que, quelles que soient les options retenues, ce soit en connaissance de cause et avec le soutien des personnes concernées.
        Dans ce contexte, je voudrais vous rappeler l'importance de notre dialogue permanent avec l'Union africaine et avec la Ligue arabe.
      
      
        Nous pourrions débattre longuement - et peut-être devrions-nous le faire - d'un sujet que j'ai commencé à aborder dans la presse et qui est l'opposition entre isolationnisme et engagement.
        Il s'agit d'un véritable défi et je voudrais dire au député qui nous a montré ces photos que, naturellement, lorsque vous êtes président du Conseil européen et que vous vous rendez, à ce titre, à un sommet africain organisé en Libye, vous êtes obligé d'être pris en photo avec Kadhafi.
        C'est une évidence.
        Vous trouverez des photos avec de nombreuses personnes.
        Nous avons également vu une autre photo du même acabit avec le président du groupe ALDE, que nous estimons tous.
        Des photos comme celles-là, vous en trouverez partout, prises à de nombreuses occasions.
        Il est un fait que ceux d'entre nous qui occupent des postes à responsabilité doivent parfois fréquenter des personnes qu'ils préfèreraient sans doute éviter.
      
      
        Par conséquent, je pense qu'il est injuste de montrer une photo d'Herman Van Rompuy exerçant ses fonctions de président du Conseil européen, en notre nom à tous, dans le pays hôte, en compagnie de la personne qui accueillait l'événement.
        Maintenant, est-ce que nous aurions souhaité que l'Union africaine organise son sommet dans un autre pays, c'est là une toute autre question.
        Nous leur avons fait remarquer à plusieurs reprises qu'un autre endroit serait peut-être plus approprié.
        Mais au final, c'est l'Union africaine qui décide du lieu de la rencontre.
        Nous pouvons ne pas apprécier, et je comprends que cela suscite le débat.
        Mais à un moment donné, nous devons faire preuve d'engagement.
        Comme je l'ai dit, je pars du principe que l'engagement est préférable à l'isolement.
        L'isolement peut être une bonne chose dans certains cas, mais l'engagement est toujours préférable.
      
      
        Cela étant, je l'ai dit et je le répète, il est vrai que nous avons peut-être contribué à ramener Kadhafi sur le devant de la scène, mais je pense qu'il est désormais temps de le renvoyer définitivement dans les limbes de l'Histoire.
        C'est un autre point très important.
        Nous devons évaluer la teneur et la forme de notre engagement et être prêts à revoir cette analyse.
        Nous devons être capables de dire: nous avons fait cela pour une série de raisons que nous pensons justes, quel que soit le pays concerné; nous pensons que, dans ces circonstances, un engagement est préférable, mais nous savons qu'il existe des circonstances où un engagement n'est pas approprié et d'autres où il est préférable d'attendre.
      
      
        Mais soyons honnêtes, ne commençons pas à sortir des photographies ou d'autres choses, en blâmant telle ou telle personne d'avoir fait ceci ou cela.
        En règle générale, ces personnes font de leur mieux dans des circonstances parfois très difficiles et je pense que nous devons être fiers que le président du Conseil tente de représenter les États membres.
      
      
        Je voulais également dire un mot à propos des étiquettes.
        Nous avons beaucoup entendu parler d'un plan Marshall; certains l'ont même appelé un plan Ashton.
        Non, nous devons adopter un plan pour la Libye, ou un plan pour l'Égypte, ou un plan pour la Tunisie.
        Ces plans seront la propriété des populations de ces pays où nous nous engageons et auxquels nous offrons notre aide.
      
      
        Je ne veux pas d'un plan où nous arriverions en disant: "Voici le plan que nous avons concocté pour votre pays".
        Ne faisons pas cette erreur.
        Aidons ces personnes à élaborer un plan approprié pour soutenir la démocratie.
      
      
        Nous avons, au sein de cette Assemblée, des personnes avec des années d'expérience, des personnes qui ont connu la révolution et le changement et qui ont énormément à offrir.
        J'espère sincèrement - et je l'ai dit dans ces pays - que les populations de là-bas feront appel (si elles le jugent approprié) à ces personnes qui ont vécu la révolution et qui savent, non seulement ce qui a fonctionné, mais aussi ce qui a échoué.
        Peut-être que les choses à éviter sont aussi importantes que les choses à faire.
      
      
        Je reconnais que nous devons régulièrement réexaminer les actions de l'UE et les outils à notre disposition.
        Ceux-ci sont-ils suffisants?
        Peut-être devons-nous nous demander à nouveau ce que nous sommes capables de faire?
        Car vous avez raison, je travaille dans le cadre du mandat qui m'a été confié et je ne peux opérer que dans le cadre de ce mandat.
        Ce mandat me permet de faire certaines choses, mais il m'impose surtout de réunir les institutions et les 27 États membres autour d'un effort conjoint et concerté.
      
      
        Un dernier mot à propos de la publicité et de l'écoute.
        Je pense que je suis la personne qui en a le plus parlé dans le monde.
        J'ai été omniprésente dans la presse.
        Nous avons été les premiers à nous exprimer sur la démission de Moubarak et j'ai énormément communiqué avec la presse.
        Mais j'ai également fait beaucoup de choses quand la presse n'était pas là.
        À nouveau, je pense que c'est cela le plus important, car la première chose à faire avant tout est d'écouter.
        Nous nous rendons à tour de rôle dans ces pays, qui accueillent un nombre incalculable de visiteurs étrangers.
        C'est une bonne chose, même si, parfois, je me demande si nous ne devrions pas leur laisser un peu d'espace et de temps pour planifier les choses entre eux afin d'avoir une conversation encore plus fructueuse avec nous.
        Mais nous devons également les écouter et s'il y a une chose que je vous recommande à tous de faire, c'est de prendre le temps - et je le dirai aux États membres également - d'écouter réellement ce que les gens sur place ont à dire; d'aller, comme je l'ai fait, sur la place Tahrir; de parler avec les jeunes en Égypte, de parler avec la société civile en Tunisie et de parler avec la population libyenne chaque fois que cela est possible, d'écouter leurs revendications pour l'avenir et de mettre tout en œuvre pour les aider à accomplir cet objectif.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, peut-être Mme Ashton pourrait-elle commenter ceci.
        Le Parlement a déclaré, de manière quasi unanime, que la reconnaissance du Conseil national de transition, actuellement basé à Benghazi, par l'Union européenne représenterait un signal politique extrêmement important qui faciliterait la distribution de l'aide humanitaire et d'autres moyens stratégiques dans le pays.
        Elle n'a pas répondu à cette question, que de nombreux orateurs ont pourtant soulevée.
        Peut-être pourrait-elle nous expliquer son point de vue et nous dire si elle sera en mesure de transmettre ce message au Conseil vendredi?
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, je n'ai pas répondu, en effet.
        Mais j'ai bien entendu et j'ai pris bonne note de tout ce que le Parlement a dit.
        Je n'ai pas répondu pour deux raisons.
        Tout d'abord, je suppose que le Président du Parlement européen, qui s'adressera au Conseil européen ce vendredi, présentera - comme il le fait toujours - le contenu des débats et des résolutions du Parlement.
        Je pense que c'est une bonne manière de veiller à ce que cette Assemblée soit représentée comme il se doit.
        Deuxièmement, je n'ai pas répondu, car la décision ne dépend pas de moi, mais des États membres.
        Je n'essayais donc pas de cacher quoi que ce soit; j'ai effectivement rencontré un représentant du Conseil national la nuit dernière.
        Je voulais simplement faire honneur au Parlement en reconnaissant le rôle de son Président.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, à la lumière de ce que M. McMillan-Scott vient de dire, je n'arrive pas à comprendre si la proposition de reconnaître le Conseil national de transition libyen figurera parmi les propositions que la Commission présentera au Conseil.
      
      
        J'ai cru comprendre que vous étiez satisfaite que le Parlement en parle, mais, ce que nous voulons savoir, c'est si la Commission et la commissaire Ashton présenteront cette proposition lors de la réunion du Conseil le 11 mars, dans le cadre de ses propositions d'initiative?
        Voilà notre question.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, je ne peux faire que ce que mon mandat m'autorise à faire.
        Mes opinions personnelles n'ont aucune valeur.
        Il faut que les députés le comprennent.
      
      
        J'ai rencontré le Conseil national et j'ai entendu ce que le Parlement avait à dire sur le sujet.
        Le Président du Parlement présentera son rapport au Conseil.
        Comme l'a dit M. Cohn-Bendit, ce serait un signal important, mais je ne suis pas en position de dire "Voici ce que je recommande".
        Nous devons partir de ce que le Parlement propose dans sa résolution et j'ai entendu vos suggestions.
        Nous ferons ensuite rapport au Président du Conseil européen pour que celui-ci prépare les conclusions du Conseil - dont le contenu reste à sa discrétion.
        Ces conclusions seront ensuite débattues au sein du Conseil des affaires étrangères et le Parlement pourra, par l'intermédiaire de son Président, soulever cette question lors des discussions.
        Le Conseil européen prendra ensuite une décision.
      
      
        Je n'essaie pas d'éviter la question.
        Je veux simplement vous dire que nous devons réunir tous ces éléments avant de prendre une décision.
        Je ne veux certainement pas manquer de respect au Conseil national de transition, mais encore une fois, nous devons faire les choses correctement et être sûrs de pouvoir assumer les décisions que nous prenons.
      
    
    
      
        Je vais donner la parole à M. Cohn-Bendit et ce sera la dernière intervention pour ce débat.
        Je voudrais juste rappeler à Mme Ashton - même si je suis certain qu'elle le sait parfaitement - que le Parlement lui a aussi confié un mandat en tant que vice-présidente de la Commission et qu'elle ne dépend donc pas seulement du Conseil.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais dire à Mme Ashton - et je peux lui dire en anglais - que son mandat prévoit également qu'elle fasse des propositions aux États membres.
        C'est écrit dans son mandat, et nous tenons à ce qu'elle prenne ce rôle au sérieux.
        Après avoir assisté à ce débat et après avoir lu notre résolution, Madame Ashton, vous savez ce que pense la grande majorité d'entre nous, et je crois que vous devez en tenir compte et présenter cette proposition au Conseil.
        Sinon, je crois qu'il y aura une grosse crise entre le Parlement européen et vous-même.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Monsieur le Président, je n'accepte pas cette idée de grosse crise.
        Je vous ai expliqué très clairement, Monsieur Cohn-Bendit, en quoi consistait mon mandat.
        La reconnaissance d'un gouvernement est une décision prise par le Conseil européen.
        Mon mandat de haute représentante m'autorise à présenter des idées qui me sont soumises, à en discuter avec les institutions et à présenter vendredi au Conseil européen les opinions qui auront été exprimées.
        Mais la décision finale revient aux États membres.
      
      
        Je discuterai de cette question avec le président du Conseil européen - dont le représentant est ici - et avec le président de la Commission.
        Nous rassemblerons également les opinions formulées par les différentes institutions afin de les présenter au Conseil de vendredi ainsi qu'au Conseil des affaires étrangères de demain.
        Je n'évite pas la question, mais il me semble normal que ce soient les États membres qui prennent la décision de reconnaître un gouvernement.
        J'ai bien entendu ce que le Parlement a dit.
      
      
        Ne parlons pas de crise.
        Je n'évite rien.
        Je vous dis simplement que nous devons faire les choses correctement, dans l'intérêt de ces personnes et du peuple libyen.
      
    
    
      
        J'ai reçu, conformément à l'article 110, paragraphe 2, du règlement, six propositions de résolution.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu le jeudi 10 mars 2011.
      
    
    
      
        Il est regrettable que l'Europe n'ait pas tiré les enseignements de son passé.
        La réaction tardive de l'Union face à la situation en Libye est la preuve que l'Europe applique pour l'instant une approche incohérente et fragmentée à l'égard du sud de la Méditerranée.
        Si l'Europe persiste dans cette direction, il n'est pas impossible qu'une crise humanitaire de la même amplitude se reproduise.
        L'Europe doit agir sur deux fronts:
      
      
        1) la réponse politique et humanitaire: elle doit veiller à ce que les aspirations légitimes du peuple libyen en termes de démocratie locale soient entendues et que le régime se retire pour permettre à la population de la région d'amener le pays sur la voie de la transition démocratique;
      
      
        2) les flux migratoires: le risque de voir affluer un grand nombre de migrants en provenance de cette région constitue pour l'instant une préoccupation secondaire, mais il ne faut pas le négliger pour autant.
        L'Europe a souvent reconnu l'existence d'un tel risque dans le passé, mais n'a jamais réussi à mettre en œuvre un plan complet et concerté.
        C'est pourquoi j'appelle à la création d'un plan de type Marshall, comprenant une politique d'immigration intégrée, fondée sur les principes de solidarité et de partage des charges, par laquelle tous les États membres reconnaissent qu'aucun pays ne peut surmonter seul les défis nombreux et complexes liés à l'afflux d'un grand nombre d'immigrants, et encore moins les petits États membres.
      
    
    
      
        par écrit. - (DE) Les soulèvements dans les pays du Maghreb ont déjà eu des répercussions en Europe - prenant la forme d'un afflux de bateaux de réfugiés, d'une chute du prix des actions et d'une envolée des prix aux stations-service.
        Naïvement, l'UE n'a anticipé que la dernière de ces conséquences, et encore.
        Si l'on combine la hausse des prix du pétrole brut, un euro fort et l'augmentation des taux d'intérêt par la Banque centrale européenne, on a peu de chances de voir les prix du pétrole diminuer.
        Cela nous démontre encore une fois à quel point nous dépendons des approvisionnements extérieurs et nous rappelle l'importance de favoriser le développement de solutions alternatives.
      
      
        Les appels des rebelles en faveur d'une zone d'exclusion aérienne nous mettent face à un dilemme.
        La mise en place d'une telle zone constitue une interférence directe dans la souveraineté d'un État, ce qui nécessite l'approbation des Nations unies.
        Comme l'ont rappelé les experts, cela implique également de détruire les défenses anti-aériennes libyennes.
        Les États de l'UE doivent en tenir compte et réfléchir aux conséquences d'une guerre civile ouverte.
        Par ailleurs, quelle sera la position de l'UE si Kadhafi vient à changer de cap?
        Faire les gros yeux ne suffira pas à intimider un dictateur.
        Kadhafi a prouvé qu'il était possible de se moquer de l'Occident et les autres dictateurs observent tout cela avec grand intérêt.
        L'UE doit maintenant montrer ses muscles politiques et prendre des mesures concrètes afin d'éviter l'escalade et de soutenir le processus démocratique en Libye.
      
    
    
      
        par écrit. - Le départ de Mouammar Kadhafi, c'est l'urgence du moment.
        Mais il y a aussi tout le reste; et ce qui importe c'est le peuple.
        Nous nous concentrons sur les dictateurs, mais laissons souvent de côté les peuples qui sont les premiers à subir les conséquences.
        La marche vers la liberté du peuple libyen ne pourra se faire sans véritable transition politique dans le pays.
        Or une transition démocratique ne réussit jamais sans de vrais leaders d'opposition.
        Pour l'instant cette opposition est bien faible.
        Lui donner davantage de visibilité est un premier pas nécessaire pour qu'une impulsion se fasse.
        D'autre part, une stratégie régionale forte est nécessaire.
        Ne serait-ce que sur la question des réfugiés, les États voisins n'arrivent pas à s'entendre pour que les flux de réfugiés ne soient pas bloqués aux frontières.
        Résultat: Les conditions sanitaires se détériorent, ce qui attise les tensions intracommunautaires.
        Si l'on ne s'attaque pas à cette crise humanitaire, nous risquons d'être face à une situation rapidement incontrôlable.
      
    
    
      
        Je tiens à féliciter ma collègue, Ana Gomes, pour sa résolution.
        Cependant, je suis déçu par le manque de soutien apporté par le PPE à un accord visant à appeler l'UE à préparer un plan et à se doter des instruments nécessaires pour pouvoir faire face aux conséquences de la crise libyenne, notamment en ce qui concerne la politique de migration et la réinstallation.
        Nous n'avons même pas de plan A, alors ne parlons pas d'un plan B.
      
      
        Pour l'heure, une petite île proche de la Libye s'est efforcée d'aider autant qu'elle pouvait.
        Il s'agit évidemment de Malte.
        Treize mille personnes de 89 nationalités différentes ont été évacuées à bord de bateaux et d'avions maltais, en dépit des dangers que cela représentait pour ces derniers.
        Malte a pris ce risque, non pas pour répondre à une législation européenne et certainement pas à cause de Frontex.
        Elle l'a fait pour des raisons humanitaires et a été jusqu'à lever l'obligation de visas.
        Elle a agi sur la base du principe de solidarité.
        Il est encore trop tôt pour savoir si nous serons, comme certains le disent, confrontés à un afflux d'immigrants aux proportions bibliques.
        Ce qui est certain, c'est que Malte sera l'un des premiers pays touchés.
        Les Maltais ne demandent pas l'application de Dublin II ou du règlement Frontex.
        Ils demandent une solidarité et une politique de réinstallation fondée sur le principe du partage des charges.
        Il est incompréhensible et très décevant de voir que le PPE tente de se soustraire à ses responsabilités.
      
    
    
      
        Les événements qui secouent la Libye et les pays du voisinage sud de l'UE constituent à la fois une preuve de l'échec de nos politiques passées et un test pour nos politiques futures.
        Pendant près de 40 ans, nous avons privilégié la politique du statu quo, ce qui a permis à l'Europe de garantir un certain degré de stabilité et de se ménager un accès sûr à l'énergie.
        Mais, ce faisant, elle a complètement ignoré les sociétés d'Afrique du Nord et du monde arabe.
        Aujourd'hui, ces sociétés se révoltent, prenant tout le monde de court.
        Il est temps de changer radicalement de politique afin de soutenir activement la société civile naissante dans les pays arabes.
        Mais nous ne devons pas pour autant prendre des décisions hâtives qui anéantiraient notre politique de voisinage.
      
      
        La politique européenne de voisinage doit être maintenue.
        Elle ne doit pas être remplacée par des mesures non coordonnées.
        L'idée a été avancée de prendre des ressources financières des programmes européens du partenariat oriental pour les réaffecter aux pays du Sud.
        Nous enverrions un très mauvais signal aux sociétés de notre voisinage oriental.
        Par ailleurs, cette réaffectation ne se justifie en rien.
        Les dépenses par habitant pour le Sud et pour l'Est ne sont pas déséquilibrées, bien au contraire.
        Le problème n'est pas combien nous dépensons, mais comment nous dépensons.
      
    
  

