

  
    
      2.
      Voisinage sud, en particulier la Libye, y compris les aspects humanitaires (
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, un nouvel élément survenu entre-temps n'est pas reflété dans la résolution, et j'appelle le Parlement à se joindre à moi pour exprimer son indignation et sa préoccupation.
        Je fais référence ce qui est arrivé aux journalistes de la BBC qui ont été illégalement détenus, torturés et également soumis à des simulacres d'exécution, et qui ont vu de nombreux autres Libyens détenus en prison dans des conditions totalement inhumaines.
      
      
        Cela montre également que les journalistes ne sont pas autorisés à travailler librement en Libye.
        Il s'agit là d'une question importante, et j'en appelle au Parlement pour exprimer avec nous son indignation et sa préoccupation, dont nous devons faire part au Conseil.
      
    
    
      
        Madame Gomes, pensez-vous à un amendement précis?
        Nous ne pouvons envisager qu'un amendement spécifique, pas un appel général.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, selon mes informations, le groupe libéral souhaite proposer l'amendement oral qui a été convenu.
        Si ce n'est pas le cas, je serais heureuse de le faire.
      
    
    
      
        Bien, je comprends.
        Il s'agit d'un commentaire général.
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, si je puis me permettre, nous vous avons entendu dire que la résolution avait été adoptée, mais je n'ai pas vu le résultat, du moins pas sur mon écran ni sur celui du siège devant moi.
        Je pense que nous devrions voir les résultats, c'est-à-dire le résultat de ce vote en particulier.
      
    
    
      
        Voici le résultat: 316 voix pour, 264 voix contre, et 33 abstentions.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais faire remarquer à l'Assemblée l'incohérence de notre démarche.
        S'agissant de la loi hongroise relative aux médias, un événement qui s'est déroulé lundi n'a pas été reflété dans notre résolution.
      
      
        Pourtant, nous nous efforçons maintenant d'inclure dans une résolution un événement qui s'est déroulé hier à peine.
        Cette démarche n'est manifestement pas cohérente, ce qui est déplorable et inacceptable.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, j'interviens au nom de tous les dirigeants des groupes politiques ainsi que de la plupart des coordinateurs, car à la suite du débat d'hier il y avait un sentiment général selon lequel le paragraphe 11 devait être renforcé.
        L'amendement oral que je présente est le suivant: "demande à la vice-présidente de la Commission/haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité d'établir des relations avec le Conseil national de transition libyen et d'entamer le processus pour les rendre officielles de manière à encourager le passage à la démocratie, en garantissant la participation d'un large éventail de représentants de la société libyenne et en octroyant des responsabilités aux femmes et aux minorités dans le processus de transition, et de soutenir le Conseil national de transition dans la zone libérée afin de réduire les pressions sur la population locale et de répondre à ses besoins humanitaires essentiels, notamment en matière d'assistance médicale".
      
      
        Voilà l'amendement oral proposé au nom des sept dirigeants des groupes politiques ainsi qu'au nom des coordinateurs, qui l'ont approuvé.
      
    
  

