

  
    
      Union pour l'innovation: transformer l'Europe pour le monde de l'après-crise (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Judith Merkies, au nom de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, sur l'Union pour l'innovation: transformer l'Europe de l'après-crise.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, vous êtes un pionnier, je suis une pionnière, nous sommes pionniers, nous pouvons tous être des pionniers.
        Comment?
        En étant des chercheurs, des scientifiques, des décideurs politiques, des travailleurs, des consommateurs et des citoyens.
        Ce sont en effet les citoyens les principaux moteurs de l'innovation: ils ont un rôle décisif en la matière.
        Mais nous, en tant que décideurs politiques, que pouvons-nous faire pour accélérer cette innovation?
        L'innovation est la seule issue possible à la crise financière et économique, car l'innovation apportera une solution aux problèmes qui nous affectent, tels que le vieillissement de la population, le changement climatique et la pénurie de matières premières, et mettra un terme immédiat à la crise financière et économique.
        Grâce à l'innovation, nous espérons pouvoir associer tous ces éléments, insuffler un nouvel élan à l'économie tout en évoluant vers une société durable.
        Cela n'ira naturellement pas de soi.
        Un changement de mentalité est nécessaire.
        Il faut modifier notre façon de concevoir la société et notre façon d'aborder notre travail tant en politique que dans les affaires et dans l'industrie.
      
      
        Ceci étant, quelles mesures spécifiques pourrions-nous prendre?
        Nous devons plus nous concentrer et moins nous disperser.
        Nous devons faire preuve d'ouverture d'esprit lorsqu'il s'agit d'innovation et de politique.
        Quel est notre objectif?
        L'innovation n'est pas seulement l'affaire d'un bâtiment, d'un ministère, d'un programme.
        L'innovation doit pouvoir fonctionner dans tous les domaines de la politique.
        C'est donc aussi une question de mentalité politique.
        Notre approche doit de préférence avoir un caractère holistique.
        Pourquoi avons-nous tant de programmes?
        Réunissons-les, dans la mesure du possible, et commençons à réellement simplifier les choses, pour une fois.
        Telle est notre mission, en tant que responsables politiques.
        Mettons fin à la paperasserie.
        Nous, responsables politiques, avons la fâcheuse tendance, lorsqu'il s'agit de réaliser quelque chose, d'en rajouter une couche avec un nouveau règlement, un nouveau programme ou une nouvelle option de financement.
        Peut-être que la solution n'est justement pas "plus de...", mais bien "moins de..." ou "à la place de...".
      
      
        Nous devons donc nous défaire de notre obsession de vouloir à tout prix contrôler les demandes de financement et - ce qui est très important - offrir nos services à ceux qui se tournent vers nous pour un financement et de la promotion, proposer un guichet unique aux demandeurs, aux fondateurs d'entreprises, aux dirigeants de PME et, éventuellement, aux régions et aux organismes de recherche.
        Cela implique non seulement de vérifier les demandes de financement, mais aussi, quand la situation s'y prête, de rechercher des associés ou des réseaux en vue d'une collaboration future.
      
      
        Il nous faut offrir plus de capital-risque.
        À cet égard, nous devons faire passer le budget de 1 milliard d'euros prévu pour la prochaine période de financement à 5 milliards d'euros, car cela permettra aux banques d'accorder des prêts aux PME.
        Nous avons besoin d'un brevet simple et abordable et de règles applicables pour protéger la propriété intellectuelle.
        Nous avons besoin d'un véritable marché intérieur européen, dans lequel les innovations auraient de meilleures chances de réussite grâce à l'accès à un marché de 500 millions de citoyens.
        À l'heure actuelle, ce marché est beaucoup trop compartimenté.
        Jusqu'à présent, l'innovation a été principalement perçue comme un produit de pointe.
        Ce n'est pas nécessairement le cas, dès lors qu'il peut également s'agir d'innovation sociale.
      
      
        L'Europe a lutté pendant des années pour endiguer la fuite des cerveaux, ces personnes créatives qui préféraient se rendre aux États-Unis parce qu'elles estimaient que tout y était plus facile.
        Pour être honnêtes, c'est parfois le cas.
        Le manque de flexibilité des dispositions portant sur la responsabilité personnelle, le manque de soutien financier et la difficulté d'accès du marché européen sont autant d'entraves qui ont, jusqu'ici, empêché l'innovation de déployer tout son potentiel en Europe.
        L'UE doit oser récompenser - et non punir - l'audace, l'esprit d'entreprise, la curiosité et la créativité.
        Nous avons besoin de versions européennes de Steve Jobs.
        Unissons nos points forts; rassemblons en Europe l'esprit de recherche, Einstein et Steve Jobs.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je félicite la rapporteure, Mme Merkies, pour cet excellent rapport.
        Je tiens également à remercier les rapporteurs fictifs de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie (ITRE), ainsi que les membres des sept commissions qui ont fait connaître leurs avis à la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie.
        Le succès de l'initiative "Une Union de l'innovation" dépend en grande partie de leur soutien à tous les niveaux.
      
      
        L'innovation a été placée au cœur de la stratégie "Europe 2020" pour une croissance intelligente, durable et inclusive.
        Je voudrais saisir cette occasion pour illustrer concrètement ce qu'une Union de l'innovation impliquera pour chacun.
      
      
        Nous encouragerons et soutiendrons une meilleure collaboration entre les entreprises et le milieu universitaire en recourant à la création de communautés de la connaissance pour développer de nouveaux programmes d'études visant à pallier les déficits de compétences.
        Pour les chercheurs européens, nous prendrons des mesures pour stimuler la coopération transfrontalière et lever les obstacles à la recherche et à la mobilité, en mettant en place l'Espace européen de la recherche d'ici 2014.
        Enfin, comme Mme Merkies l'a souligné, nous devons trouver des gens qui combinent le meilleur d'Albert Einstein et le meilleur de Steve Jobs et faire en sorte de les garder en Europe: il faut offrir une image attirante et dynamique et nous affranchir de toute paperasse inutile.
      
      
        Pour nos petites et moyennes entreprises (PME) et nos entrepreneurs, l'Union de l'innovation permettra de créer des conditions pour les droits de propriété intellectuelle, les normes et l'accès au financement rendant l'innovation bien plus propice.
        Le 13 avril 2011, nous avons présenté deux propositions législatives sur les droits de propriété intellectuelle, dans le cadre de la coopération renforcée, qui réduiront le coût des brevets de jusqu'à 80 %.
        Un brevet européen sera valide dans 25 États membres et, si vous voulez créer une nouvelle entreprise ou si vous avez besoin d'accéder à un financement, la Commission s'assurera, d'ici 2012, que les fonds de capital-risque établis dans un État membre pourront fonctionner et être investis librement partout ailleurs dans l'UE.
      
      
        L'Union de l'innovation soutiendra également les meilleurs exemples d'innovation du secteur public.
        Par ailleurs, les secteurs public et privé peuvent chacun s'inspirer des meilleures pratiques de l'autre.
      
      
        Les marchés publics représentent 17 % du PIB de l'UE, un énorme marché potentiel pour l'innovation.
        Ainsi, nous encourageons les États membres et les régions à retenir des budgets pour des marchés publics de produits et de services innovants.
      
      
        Enfin, qu'en est-il du contribuable moyen?
        Eh bien, l'Union de l'innovation lui garantira une utilisation optimale des deniers publics.
        Cela exige d'accorder la priorité à un assainissement budgétaire intelligent, en dépit de sérieuses restrictions budgétaires.
        L'investissement dans l'éducation, la recherche et l'innovation pourrait aussi créer plus de richesses et d'emplois qu'il n'en coûte, et l'investissement dans l'innovation nous aidera à faire face aux grands défis auxquels la société est confrontée.
      
      
        Cela m'amène aux partenariats qui fourniront un cadre général pour l'harmonisation des instruments et des ressources, en réunissant tous les acteurs clés.
        Ces partenariats sont conçus pour couvrir l'ensemble de la chaîne de l'innovation, en partant du soutien à la R&amp;D, jusqu'à la garantie que toutes les conditions nécessaires à la concrétisation des résultats de cette R&amp;D sur le marché sont réunies.
        Nous nous réjouissons que le Parlement ait si fermement soutenu, le 11 novembre 2010, le concept des partenariats d'innovation.
        Le Président du Parlement a été invité à nommer quatre des membres du comité directeur, et nous attendons sa réponse avec impatience.
      
      
        Enfin, dernier élément mais non des moindres, Mme Merkies a évoqué l'innovation sociale, question qui a été traitée par la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie.
        La Commission s'est engagée à lancer un projet pilote européen en matière d'innovation sociale afin d'apporter un savoir-faire et de mettre sur pied une plateforme virtuelle destinée aux entrepreneurs sociaux, au secteur public et au secteur tertiaire.
      
      
        Je dois m'arrêter ici, car il s'agit ce soir d'entendre ce que les députés ont à dire, de sorte qu'à l'issue du débat, lorsque nous nous en irons, le rapport sous le bras, nous puissions répondre à ces commentaires.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la crise financière a souligné en particulier le besoin d'innovation dans l'économie de l'Union européenne.
        Les propositions de la Commission pour "Une Union de l'innovation" sont particulièrement bienvenues.
        Une bonne politique d'innovation doit reposer sur trois piliers: un appui politique, un financement et une législation ordonnée.
        Comme nous le soulignons dans l'avis de la commission du commerce international, l'objectif premier d'"Une Union de l'innovation" doit être le développement et la compétitivité à long terme basés sur la technologie, la connaissance et le développement de l'éducation.
        Si nous augmentons les investissements en recherche et développement de 3 % du produit intérieur brut, il nous faut réaliser des réformes structurelles pour garantir leur application effective et leur accessibilité pour les petites et moyennes entreprises.
        Il est important que les entrepreneurs comprennent bien en quoi consistent les innovations.
        Celles-ci incluent non seulement la technologie de pointe et les découvertes, mais elles couvrent également l'aspect social, l'entreprise, la gestion, la vente, etc. qui exigent une application encore plus efficace de la connaissance et une collaboration plus active avec des universités et des centres de recherche.
        Il est important d'identifier les éléments forts de la recherche, tout en évitant une priorisation excessive, où tout le monde rechercherait une seule et même chose.
        Les brevets européens coûtent actuellement 15 fois plus que les brevets américains.
        C'est pourquoi nous devons développer plus rapidement le brevet européen et en réduire le coût.
        De précieuses inventions sont mises au point dans beaucoup des nouveaux États membres, mais les chercheurs, par manque de financement, sont contraints de les vendre à d'autres pays ou à des entreprises pour quelques milliers d'euros, alors que leur véritable valeur se chiffre en millions.
        En ce qui concerne les brevets obtenus grâce à des fonds publics, il est important que les universités et les particuliers puissent partager la propriété intellectuelle ainsi créée.
        L'Union européenne doit renforcer la protection de la propriété intellectuelle afin de préserver notre technologie et notre savoir-savoir de la piraterie et de la fraude, notamment en signant des accords avec les pays tiers.
        De leur côté, les gouvernements doivent élaborer des programmes pour développer l'innovation.
        Nous ne pourrons peut-être pas rattraper la Chine et l'Inde en termes de quantité de recherche, mais nous pouvons certainement offrir de la qualité et de meilleures conditions pour concrétiser des idées.
        Merci.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la commission de l'emploi et des affaires sociales a déjà souligné l'importance cruciale de l'innovation pour le développement économique et l'emploi, à l'heure où l'Europe cherche une issue à la crise économique.
      
      
        L'investissement en R&amp;D tend à chuter en période de crise économique, même s'il est établi que les entreprises et les États membres qui investissent le plus au cours de ces périodes sont également ceux qui en tirent le plus grand avantage comparatif sur le marché.
        Ce sont également ces entreprises et ces États membres qui se remettent le plus rapidement de la récession.
        C'est pourquoi il est extrêmement important pour les États membres d'atteindre l'objectif fixé par la stratégie "Europe 2020" et d'investir au moins 3 % de leur PIB dans la recherche et le développement.
      
      
        La commission de l'emploi et des affaires sociales souligne l'importance de la politique d'innovation dans son sens le plus large, à savoir non simplement sous l'angle de l'innovation technique, mais également - plus qu'auparavant - sous l'angle de l'innovation sociale et de l'innovation liée aux services afin de relever les défis auxquels la société doit faire face, tels que le vieillissement de la population, l'augmentation des besoins en matière de santé, ainsi que les changements liés à l'environnement, au climat et à l'efficacité énergétique.
        Le projet pilote désigné sous le nom de Partenariat européen d'innovation pour un vieillissement actif et en bonne santé est un bel exemple en la matière.
      
      
        Les technologies de l'information et de la communication (TIC) sont importantes dans toute activité innovante.
        Les compétences en matière de TIC dépendent de l'amélioration de la qualité de la formation, du soutien apporté à l'apprentissage tout au long de la vie et de l'occasion pour ceux déjà actifs de mettre à jour en permanence leurs propres connaissances et qualifications.
      
      
        La majeure partie des initiatives qui rendront l'innovation possible nous viennent des entreprises.
        Une collaboration plus étroite avec des universités et des centres de recherche est donc essentielle.
        Par ailleurs, l'exploitation commerciale dans l'UE des résultats de recherche obtenus dans les universités est insuffisante ou trop lente.
        C'est pourquoi il nous faut des pépinières d'entreprises associant le monde des entreprises et celui des universités, dont la tâche serait de favoriser l'exploitation commerciale des résultats de la recherche.
      
      
        La commission de l'emploi et des affaires sociales juge absolument essentiel de créer un espace européen de la recherche, de lever les obstacles à la mobilité des chercheurs et de créer une infrastructure européenne de la recherche qui soit performante.
        Nous devrions donc endiguer la fuite des cerveaux européens vers d'autres continents, car, en définitive, ce serait plutôt à l'Europe d'attirer les chercheurs venus d'ailleurs.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, l'innovation porte en elle, de facto, la possibilité de stimuler fortement le développement économique et social, si précieux en cette période de crise.
        Nous pourrions même aller plus loin en affirmant que l'innovation constitue un moyen de répondre à plusieurs des problèmes et des défis auxquels l'humanité est aujourd'hui confrontée.
      
      
        En tant que rapporteur pour avis de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire, j'ai cherché à défendre cette idée en attirant l'attention sur certains des principaux défis auxquels nous faisons face dans les domaines suivants, pour n'en citer que quelques-uns: la pénurie et l'utilisation efficace des ressources, la récupération et le traitement des déchets, la qualité et la sécurité des produits alimentaires, le changement démographique, les nouvelles épidémies et la protection de la nature et de la biodiversité.
      
      
        J'ai cherché à défendre le fait que l'innovation devrait avant tout avoir comme critères la défense de l'intérêt public, l'amélioration de la qualité de vie des citoyens et du bien-être social, et la protection de l'environnement et de l'équilibre naturel.
        Elle devrait être un élément clé de la politique publique dans des domaines tels que l'environnement, l'eau, l'énergie, le transport, la télécommunication, la santé et l'éducation.
      
      
        J'ai attiré l'attention sur le fait, reconnu par le Panel "Innovation" de 2009, que la crise économique et financière avait un impact disproportionné sur un certain nombre de pays et de régions, minant de ce fait l'objectif de convergence.
        Les contraintes actuellement imposées aux États membres peuvent avoir eu comme conséquence un renforcement des restrictions concernant les investissements en matière de science, de technologie et d'innovation, en particulier dans les pays les plus vulnérables.
        Au lieu de l'Union de l'innovation annoncée, le résultat pourrait être un véritable clivage en matière d'innovation entre les pays et les régions qui innovent le plus et les autres.
      
      
        Malheureusement, le premier projet d'avis que j'ai déposé a fini par être dénaturé par des amendements adoptés au sein de la commission.
        L'intérêt public, le développement, la cohésion, le progrès et le bien-être social, quoique nécessaires, ont fini par être supplantés par de soi-disant occasions d'affaires, par la concurrence et par l'exploitation de l'innovation à des fins commerciales.
      
      
        Bien que cette vision soit dominante dans la communication de la Commission, nous ne la partageons pas.
        Ce n'est pas la vision d'avenir dont nous avons besoin.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'essentiel, selon la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs, est la création d'une Union de l'innovation affichant un caractère social renforcé basé sur la création d'emplois.
        Des biens et des services innovants doivent être adoptés.
        Ceux-ci devront cibler à la fois le secteur public et le secteur privé, afin de faciliter la mise en œuvre de procédures administratives, de renforcer l'administration publique et de réduire la bureaucratie et le manque de flexibilité du secteur public.
        En outre, l'adoption de solutions innovantes est étroitement liée aux achats publics avant commercialisation, ce qui résout les problèmes que le marché ne peut résoudre ou pour lesquels les solutions proposées ne sont pas rentables.
      
      
        Dans le secteur privé, nous devons encourager les PME et les microentreprises qui éprouvent des difficultés particulières à s'adapter au marché, d'une part à accroître l'utilisation de produits innovants et, d'autre part, à créer des solutions innovantes.
        Il convient d'accorder une attention particulière aux microentreprises situées en province et dans des régions rurales, qui manquent de financement et luttent de ce fait pour leur survie, et de trouver une manière d'encourager l'utilisation de solutions innovantes améliorant leur viabilité.
        En outre, il convient de promouvoir des programmes d'innovation environnementale, afin de pallier les lacunes existantes dans le domaine de la lutte contre le changement climatique et de favoriser des solutions respectueuses de l'environnement.
      
      
        En plus de renforcer l'innovation, nous devons porter notre attention sur la manière dont cela peut profiter directement aux citoyens de l'Union européenne.
        L'utilisation de solutions innovantes devrait avoir pour corollaire de réduire les coûts pour les entreprises et de permettre aux consommateurs de profiter de produits plus abordables et de meilleure qualité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je dirais au Commissaire que, ces dernières années, l'innovation est devenue le symbole d'un instrument de politique capable de résoudre tous nos problèmes.
        Autrement dit, les attentes sont énormes et il faut y répondre.
      
      
        Naturellement, la gouvernance est essentielle pour une bonne mise en œuvre des idées.
        Aujourd'hui, la gouvernance pour l'innovation doit être pragmatique et mise en place sans délai en se mettant au service du contenu politique.
      
      
        L'Europe, nous sommes tous d'accord sur ce point, doit innover ou céder du terrain à ses concurrents.
        Chacun des maillons de la chaîne européenne de l'innovation doit être renforcé et la politique d'innovation doit se concentrer sur les défis à relever.
        C'est, selon moi, ce qu'une Union de l'innovation nous apporte.
      
      
        Aujourd'hui, nous courons le risque de voir non seulement les entreprises, mais également les gouvernements, réduire leurs investissements dans l'innovation.
        C'est la logique de la crise et la logique des coupes réalisées dans les budgets nationaux.
        Les réponses politiques de l'UE et les instruments budgétaires de l'UE doivent donc lutter fermement contre cette logique.
      
      
        En Europe, l'innovation n'est pas un simple concept susceptible d'être limité à certains centres d'innovation spécifiques.
        Elle doit être appliquée à travers le territoire européen tout entier.
        L'Europe est simplement trop petite pour se permettre un déficit en innovation où que ce soit sur son territoire.
      
      
        La recherche et l'innovation sont clairement deux choses différentes, nous sommes tout à fait d'accord avec vous sur ce point.
        La gouvernance pour l'innovation devrait donc faire bien plus que simplement soutenir la politique de recherche et de développement.
        Promouvoir la croissance induite par l'innovation n'est pas la même chose que de promouvoir l'excellence dans les infrastructures de R&amp;D. Aussi importantes soient-elles, il s'agit avant tout de mobiliser des talents et de nouvelles idées.
      
      
        La gouvernance pour l'innovation implique l'établissement de nouveaux partenariats permettant à des systèmes d'innovation efficaces de mobiliser des capacités intellectuelles et entrepreneuriales, la détection d'innovateurs dormants - qui sont nombreux en Europe - grâce à un environnement d'entreprises favorisant l'innovation et, en particulier pour les PME, la couverture de tous les secteurs de l'économie.
      
      
        Pour conclure, laissez-moi dire que nous ne disposons pas encore d'un véritable modèle européen à part entière pour l'innovation, mais il est clair qu'il doit partir d'un effort conjoint du public et du privé qui soit coordonné, concret et solide.
        J'espère que l'Union de l'innovation nous permettra de tous évoluer vers un tel modèle.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le rapport de Mme Merkies, que je remercie pour son travail, est la première contribution importante du Parlement à la proposition de la Commission sur l'initiative d'une Union de l'innovation.
        Ces dernières années, d'importants pays ont tenté avec ténacité de concentrer leurs politiques de concurrence sur certains secteurs principaux, générateurs de croissance et de développement, en visant l'innovation.
        Le secteur des technologies de pointe en est un bon exemple.
      
      
        L'Europe, elle aussi, reconnaît la nécessité de mener à bien des projets visant la croissance économique et industrielle, en concentrant des ressources et des investissements sur des politiques innovantes, sans abandonner le rôle moteur de chef de file qu'elle a assumé ces dernières décennies en matière de développement économique et social.
        L'idée maîtresse soulevée par ce rapport est celle d'une approche horizontale promouvant l'innovation dans tous les secteurs d'activité, dans l'ensemble de l'économie et dans la société en général.
      
      
        Les petites et moyennes entreprises - véritables assises de la performance économique de l'Europe, même en situation de crise - produisent chaque jour de l'innovation.
        Aujourd'hui, ces compétences devraient être identifiées, récompensées et mises au service de la croissance et du développement du continent tout entier.
        Il est également clair que l'innovation et la recherche sont les deux faces d'une même pièce.
        L'innovation peut découler de la recherche, mais elle peut également avoir la capacité d'améliorer l'ensemble des secteurs de la vie quotidienne.
        Il est important pour l'Europe de relever ce défi.
        Nous ne pourrons sans doute pas créer immédiatement une Silicon Valley européenne, mais peut-être serons-nous capables de fonder une université digne de celle de Stanford.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais féliciter notre rapporteure, Mme Merkies, pour son excellent travail, car elle a réussi à dévoiler le contenu du rapport et s'est concentrée sur les aspects les plus intéressants pour notre groupe, à savoir l'innovation sociale - qu'il faut interpréter comme l'innovation par les travailleurs et les citoyens -, les mesures d'incitations offertes par les marchés publics de produits et de services innovants et respectueux de l'environnement, et la nécessité d'améliorer l'accès des PME aux financements.
        Cela me permet de me concentrer sur un aspect spécifique du rapport: la nécessité de développer des indicateurs.
      
      
        Mesdames et Messieurs, si nous comprenons l'innovation simplement en termes de nouveaux produits, de nouveaux processus et de nouveaux services qui débouchent sur une augmentation de l'activité économique, il est essentiel de nous équiper d'instruments pour mesurer précisément notre capacité d'innovation en termes économiques et de nous baser pour ce faire sur des paramètres tels que les investissements privés en R&amp;D, l'emploi ou le nombre d'entreprises innovantes.
        Nous devons établir des indicateurs qui reflètent notre capacité à innover pour produire de la croissance, de l'emploi et augmenter le PIB, et qui nous permettent de comparer notre situation, en termes d'intensité, aux économies des pays concurrents.
      
      
        Je voudrais conclure mon intervention par quelques mots en tant que membre d'une délégation qui s'est opposée au lancement des coopérations renforcées sur le brevet communautaire unitaire pour vous dire que si nous nous y sommes opposés, c'est parce que nous croyons que les coopérations renforcées peuvent directement affecter le marché intérieur, la cohésion territoriale et le droit des citoyens de tous les États membres de disposer d'un niveau optimum de sécurité juridique.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (BG) Monsieur le Président, l'Europe est aujourd'hui confrontée à un risque relativement nouveau mais très sérieux: celui d'être à la traîne, voire de décliner en termes de concurrence mondiale dans le domaine de la science et de la technologie.
        Un tel scénario mettrait notre prospérité, notre progrès économique et notre statut social sous pression.
        En termes concrets, l'Europe risque aujourd'hui de devenir un acteur de second plan sur la scène scientifique et économique mondiale.
        L'Europe a besoin d'innovation, maintenant.
      
      
        Je félicite Mme Merkies pour son brillant rapport.
        Je me réjouis aussi des excellentes idées de la commissaire Geoghegan-Quinn.
        Celles-ci offrent un sérieux gage de succès, car l'Union de l'innovation est essentiellement une stratégie visant le développement économique de l'Union européenne.
        Pour réussir, nous devons prendre en considération les éléments suivants.
        Il nous faut un meilleur accès au crédit et à l'aide financière, plus d'investissements dans la recherche et le développement scientifique, des règles claires offrant des perspectives à long terme en matière d'innovation, des procédures simplifiées pour accéder à des programmes européens et nationaux de soutien, et des brevets européens simples et abordables.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est la deuxième fois, aujourd'hui, que nous discutons de la stratégie d'innovation en plénière.
        Nous soulignons régulièrement, dans la plupart de nos discussions sur la position des pays européens sur les marchés mondiaux, l'importance d'accroître la compétitivité de l'économie européenne.
        La position de l'UE sur les marchés mondiaux sera, à l'avenir, considérablement influencée par le succès des innovations et la brièveté des cycles d'innovation.
        Les États européens déploient clairement une très grande activité dans les projets de recherche.
        Le problème à long terme serait plutôt la lenteur de la mise en pratique de cette connaissance, en raison de la complexité de la bureaucratie.
      
      
        Le financement consacré à la science et à la recherche est l'un des plus importants de l'UE.
        Nous devons donc nous atteler à simplifier autant que possible la bureaucratie entourant le transfert des résultats de la recherche et à aider au maximum l'innovation, ce qui renforcera la compétitivité de l'UE.
        Nous devons réfléchir à la manière de traiter l'exploitation commerciale des résultats des projets de recherche dans le cadre des mesures d'innovation.
        Si nous compliquons la conversion de la recherche européenne en activité commerciale, nous aurons du mal à accélérer le cycle d'innovation.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la politique de recherche et d'innovation est un des trois piliers principaux des politiques de l'Union, et je dirais que, plus que jamais, ce sera un outil absolument clé et stratégique au service de notre avenir.
        Pourquoi?
        Parce que nous avons la chance, ou le défi, de vivre à l'aube d'un changement de civilisation.
      
      
        Pensez-y, nous devons assurer les conditions d'une existence digne à tous, pas seulement ici et maintenant, mais aussi ailleurs et pour les générations futures, et cela en tant que tel constitue déjà un défi colossal.
        Mais en plus de cela, pour la première fois de l'histoire de l'humanité, nous devons assurer cela à l'intérieur des limites physiques de la planète.
        Voilà qui transforme évidemment assez fort la donne.
      
      
        Notre conviction est que l'Europe peut être un des leaders mondiaux de cette transformation profonde de nos infrastructures, de nos organisations mais aussi, et c'est plus important encore, de notre de manière de produire, de consommer et de vivre.
        Quant à nous, c'est en étant au nombre de ces leaders que nous assurerons au mieux la compétitivité de l'Union européenne.
        Ce qui me permet de dire que la compétitivité n'est pas un objectif en tant que tel.
        Ce que nous poursuivons, c'est de nous mettre en situation de répondre à des défis qui, ne l'oublions pas, menacent l'existence même de l'humanité sur cette planète.
        Mais nous disons que la compétitivité sera au rendez-vous si nous sommes en effet parmi les meilleurs.
      
      
        Beaucoup de choses ont été dites avec lesquelles nous sommes d'accord.
        Je voudrais juste encore mettre l'accent sur deux points.
      
      
        Premièrement, il faut maximiser l'impact de chaque euro dépensé.
        Cela suppose un meilleur alignement entre les différentes politiques de l'Union, un meilleur alignement entre ce qui est fait au niveau de l'Union et ce qui est fait au niveau des États membres.
        Cela suppose aussi de passer d'une logique, nous semble-t-il, où la règle générale est le subside et l'exception, le prêt ou le partage de risques, à une logique où on essaie de catalyser l'investissement privé en utilisant les fonds publics.
        Ce n'est donc pas toujours en donnant de l'argent à fonds perdu que nous faisons cela au mieux.
      
      
        Enfin, il faut oser mettre un terme à un certain nombre de grands éléphants blancs, de projets tels que le projet ITER qui, en fait, consomme une partie substantielle, pensez-y, puisqu'on parle de 7 milliards sur 60, de l'argent de la recherche européenne.
        Il faut mettre un terme à cela.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Merkies pour tous ses efforts et pour son travail de coordination lors de la négociation de ce rapport entre les groupes politiques.
        Je crois qu'elle a réalisé un excellent travail.
        J'ai cependant trois remarques à faire.
      
      
        Tout d'abord, je me réjouis de voir que le rapporteur a pris le rôle du haut débit en considération.
        Le monde numérique et les technologies de l'information et de la communication sont des moteurs d'innovation, et le haut débit ultrarapide devrait être une condition sine qua non de tous les partenariats européens d'innovation.
      
      
        Ensuite, dans la perspective du huitième programme-cadre, nous devrions renforcer plus encore la surveillance et l'évaluation ex-post des résultats des activités de recherche et d'innovation financées par l'UE.
        Ainsi, Mme Merkies a très justement inclus dans son rapport un paragraphe invitant la Commission à développer un système intégré d'indicateur qui permettrait une meilleure surveillance et une meilleure évaluation des progrès et des effets mesurables des politiques et des programmes d'innovation dans l'UE.
      
      
        Enfin, il y a quelques jours, le président du Conseil européen, M. Van Rompuy, a déclaré que si les Européens n'étaient pas suffisamment innovateurs, c'est parce qu'ils étaient déprimés.
        C'est une manière assez innovante de voir les choses, mais je pense plutôt que c'est une question de caractère.
        Nous devons promouvoir une culture d'apprentissage, de curiosité et de prise de risques.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, nous devons répondre à des enjeux de société importants: la crise économique, le vieillissement de la population, la pénurie des ressources et la nécessité de maintenir notre compétitivité internationale.
      
      
        Il est d'autant plus important que nous favorisions l'innovation, afin de nous attaquer à ces problèmes en fournissant des idées et des solutions créatives.
        Il s'agit non seulement de présenter des innovations techniques, mais également des innovations sociopolitiques.
        Par exemple, pour résoudre le problème du vieillissement de la population, nous avons d'une part besoin d'innovations dites classiques, comme de nouveaux médicaments, et nous devons d'autre part réfléchir à des modèles innovants pour la société, les pensions et les systèmes de santé.
        Nous devons dès aujourd'hui créer un environnement capable de favoriser les innovations de demain, y compris l'investissement dans la recherche et le développement, la protection de la propriété intellectuelle, en recourant notamment à la législation sur les brevets, et la promotion des aptitudes créatives, et ce dès le plus jeune âge.
      
      
        Pour conclure, je voudrais évoquer un problème particulier relatif à l'utilisation des ressources.
        Les innovations devraient en principe permettre aux produits de durer plus longtemps.
        C'est tout à l'avantage des consommateurs et de l'environnement.
        Malheureusement, certaines innovations ont l'effet inverse.
        Certains produits tels que les ordinateurs portables et les téléphones intelligents sont parfois intentionnellement développés avec des défauts pour raccourcir leur vie utile et augmenter la consommation.
        L'Union de l'innovation doit lutter contre ce phénomène.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Madame Geoghegan-Quinn, Mesdames et Messieurs, tout d'abord, je voudrais sincèrement remercier Mme Merkies pour son dur labeur.
        Je voudrais également remercier tous les députés qui ont participé à l'élaboration de ce rapport et la Commission pour son soutien.
      
      
        Nous sommes dans les grandes lignes d'accord sur le sujet.
        Au fil des années, nous avons adopté un grand nombre de programmes et de documents dans ce Parlement, depuis la stratégie de Lisbonne jusqu'à la stratégie Europe 2020, et d'autres encore.
        Nous avons maintes fois répété que l'avenir de l'Europe dépendait de la façon dont nous réussirions à résoudre la question de l'innovation.
        Nous convenons tous que cela inclut tous les aspects de l'éducation, de la formation et de la recherche, et que l'aspect entrepreneurial est également important.
        Il est cependant vrai, comme un orateur précédent l'a très bien dit, que d'autres régions du monde sont visiblement capables de mobiliser des talents et des idées plus efficacement que nous.
      
      
        Il convient donc de nous pencher au moins une ou deux secondes sur ce problème.
        Est-il dû au fait que nous proposons trop peu de financement ou est-ce parce que nous ne parvenons pas à trouver la bonne manière d'exploiter le potentiel qui se trouve à portée de main?
        C'est à cela que Mme Merkies faisait allusion dans son discours.
      
      
        Je voudrais brièvement soulever une autre question.
        J'ai fait partie d'une délégation qui s'est rendue en Californie.
        Un soir, nous avons rencontré de jeunes entrepreneurs qui souhaitaient créer de nouvelles entreprises.
        Je n'oublierai jamais cette soirée.
        Les yeux de ces jeunes étincelaient.
        Ces jeunes, plein d'enthousiasme, étaient convaincus, et ils n'étaient pas les seuls, qu'ils étaient capables de réaliser quelque chose.
        Ils ne demandaient qu'une seule chose.
        Ils voulaient être soutenus pour que tous ceux qui souhaitent créer des entreprises aient une chance, qu'ils aient la liberté d'agir, sans devoir faire face à des tonnes de formalités administratives.
      
      
        Je n'oublierai jamais cette soirée tant elle a été édifiante.
        Comment pouvons-nous augmenter l'efficacité de nos investissements dans la recherche?
        Je crois que les contributions du Conseil européen de la recherche (CER) et de l'Institut européen d'innovation et de technologie (IET) sont, dans le domaine de la recherche, intéressantes et excitantes et qu'elles pourraient produire de bons résultats.
        Il serait sans doute plus facile de répondre aux questions portant sur le capital-risque et sur les personnes si nous, les responsables politiques, n'essayions pas d'évaluer tous les problèmes, d'aboutir à une décision et d'élaborer des lignes directrices.
        Peut-être que seuls quelques règlements sont réellement nécessaires.
        Comme Mme Merkies l'a dit, moins on en fait, mieux c'est.
      
      
        (L'orateur accepte de répondre à une question "carton bleu" (article 149, paragraphe 8, du règlement))
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Reul, merci pour votre discours.
        Comment pensez-vous que nous pourrions intégrer toutes les ambitions exprimées dans le cadre de l'Union de l'innovation dans le travail que nous effectuons au sein de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, dans tous les autres documents à venir, dans le cadre stratégique commun, dans tout le financement de la recherche et dans de futurs programmes?
        Comment la Commission peut-elle s'assurer que, finalement, tous ces éléments de politique constituent un ensemble cohérent de sorte que nous atteignions réellement les objectifs fixés dans cette Union de l'Innovation?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je crois toujours en ce qui est juste et positif.
        Dans l'esprit des jeunes que nous avons rencontrés en Californie, je tiens à dire: "Oui, nous pouvons le faire!"
        Cependant, il n'est peut-être pas nécessaire d'imposer des règlements couvrant tous les détails.
      
    
    
      
        (DA) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais en premier lieu féliciter la rapporteure pour ce rapport.
        Il expose de très bonnes conclusions.
        Dans la stratégie 2020, nous avons reconnu que si nous voulions maintenir à un niveau élevé le bien-être en Europe, nous devions augmenter notre productivité.
        Nous devons donc mettre davantage l'accent sur l'innovation.
        Cependant, il est important de ne pas circonscrire l'innovation à la recherche et à la technologie.
        Si nous prenons l'innovation au sérieux, nous devons, d'abord et avant tout, investir dans l'élément humain.
        L'innovation implique des processus créatifs qui peuvent être enseignés et qui devraient être inclus dans les méthodes pédagogiques utilisées dans les États membres, car nous avons besoin de travailleurs capables de formuler de bonnes suggestions concernant l'amélioration de leur poste et de modèles de solution pour mener à bien les nouvelles tâches.
        Toutefois, cela signifie que nous devons éduquer et renforcer la formation de notre main-d'œuvre.
        Nous sommes également confrontés à la tâche colossale consistant à enseigner aux entreprises comment tirer le meilleur parti du potentiel d'innovation de leurs employés.
        L'innovation ayant pour moteur les employés est bonne non seulement pour les affaires, mais aussi pour la satisfaction professionnelle, et elle peut même atténuer le stress.
        Je voudrais demander à la Commission d'entamer des pourparlers avec les deux parties au sein de l'industrie pour discuter de la manière dont nous pourrions promouvoir au mieux en Europe une innovation axée sur les employés.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous sommes naturellement tous favorables à l'innovation, en particulier lorsqu'il s'agit de la science et de l'industrie - et je m'exprime ici non seulement en tant qu'homme politique, mais aussi en tant qu'ancien universitaire, puisque j'étais professeur avant d'entrer en politique.
        En réalité, toutefois - et quelques orateurs l'ont déjà mentionné - nous sommes en train de perdre la course à l'innovation contre des pays comme les États-Unis et les pays du Moyen-Orient.
        C'est pourquoi nous appelons à étendre notre coopération en matière d'innovation afin d'y intégrer également des États qui ne sont pas membres de l'Union européenne.
      
      
        Je me réjouis de l'adoption de l'amendement que j'avais déposé, qui a été intégré au point 167 et qui appelle à la coopération avec les pays participant au partenariat oriental et j'espère que le point 71 sera modifié dans le même sens.
        Ce point fait certes référence aux pays méditerranéens, mais il devrait être étendu afin d'intégrer tous les pays participant à la politique européenne de voisinage.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, Mme Merkies a produit un excellent rapport et je lui adresse toutes mes félicitations.
        Bien sûr, nous disposons aussi de la stratégie Europe 2020, d'efforts importants et, sur le papier, de nombreux rapports sur l'innovation et l'emploi des jeunes, qu'il nous faut mettre en pratique.
        En Europe, le taux de chômage des jeunes est de 9,6 % en termes de chômage général mais il dépasse 20,2 % pour les jeunes âgés de 19 à 27 ans et, bien sûr, ces personnes sont désespérées.
        Nous devons comprendre que le travail n'est pas uniquement un moyen de subsistance et donner aux jeunes la possibilité de travailler car, ce faisant, nous les aidons à avoir une bonne opinion d'eux-mêmes.
      
      
        Naturellement, chaque citoyen doit avoir l'occasion d'engager des actions innovantes, en prenant part au programme d'innovation, et de changer l'Europe.
        Madame la Commissaire, la communication de la Commission fait référence à des partenariats dans le secteur de l'innovation.
        Comment la Commission entend-elle promouvoir une meilleure participation des régions, quels seront les moyens mis en œuvre et quel sera le financement fourni?
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, parmi les grands défis auxquels l'Union de l'innovation fait face, il y a le vieillissement de la population et la sauvegarde des systèmes de soin.
        Afin d'assurer la durabilité et la stabilité de ces systèmes, il est nécessaire de les replacer dans leur contexte avant d'en discuter.
        Il ne sera possible d'identifier des solutions efficaces qu'en examinant les interrelations entre les systèmes.
      
      
        En 2050, le rapport entre les citoyens de l'Union en âge de travailler et ceux âgés de plus de 65 ans va passer de 4 pour 1 à 2 pour 1.
        Il ne fait aucun doute que cela va se traduire par une augmentation des dépenses liées aux retraites et aux soins de santé.
        Toutefois, nous n'atteindrons pas nos objectifs en concentrant nos efforts uniquement sur la législation sur les retraites et l'augmentation des cotisations des patients.
      
      
        Les solutions, pour être efficaces, devront également tenir compte des carences de nos politiques d'éducation et du marché du travail.
        Il sera fondamental d'investir dans la formation et de faire évoluer l'orientation de notre politique de formation afin de contrebalancer une situation dans laquelle un nombre croissant d'emplois dans les industries hautement spécialisées ne peuvent être pourvu, tandis qu'un nombre équivalent de personnes peu qualifiées en âge de travailler vivent grâce aux prestations sociales.
      
      
        Dans le cadre de notre politique du marché du travail, nous devrons coordonner nos politiques familiales et d'égalité, au lieu de les considérer comme contradictoires.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je souhaite d'abord féliciter la rapporteure pour son excellent travail.
      
      
        L'Europe a besoin d'un modèle économique durable et compétitif qui réponde aux importants défis sociétaux contemporains et garantisse des emplois plus nombreux et de meilleure qualité.
        L'initiative "Union de l'innovation" introduit une politique d'innovation européenne stratégique intégrée et orientée vers les entreprises et les personnes.
        La notion d'innovation doit aller plus loin que l'innovation technologique: elle doit être associée aux produits, mais également aux procédés, aux services, aux mouvements, aux systèmes et aux structures organisationnelles.
      
      
        L'innovation sociale, en particulier, vise à trouver de nouvelles solutions efficaces pour répondre aux besoins pressants de la société.
        En outre, les jeunes sont le moteur de l'innovation: nous devons donc mettre en œuvre des politiques qui encouragent leur accès au marché du travail.
        Il est également essentiel de créer des mécanismes de soutien adaptés pour les petites et moyennes entreprises.
      
      
        Le succès de la politique d'innovation repose sur l'existence d'un système simple, efficace et non bureaucratique pour les sciences et l'enseignement supérieure.
        Le financement approprié de ces deux domaines est une condition nécessaire au développement de l'innovation.
      
      
        Par conséquent, compte tenu de l'objectif de 3 % du produit intérieur brut affecté au financement de la recherche et du développement technologique, je demande à la Commission d'envisager la possibilité de mettre en place un système efficace à l'échelle de l'Union pour administrer cet objectif, à la lumière de ce qui se fait en matière de gouvernance économique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, lorsque nous nous donnons comme objectif le renforcement de nos capacités d'innovation et d'investissement ou l'avantage compétitif à trouver avec les États-Unis et la Chine, nous parlons de développement économique, certes, mais concrètement, nous parlons de création d'emplois.
        C'est la raison pour laquelle nous devons nous donner les moyens de renforcer l'innovation.
      
      
        Félicitations à Judith Merkies pour le guichet unique, la stratégie de financement, la reconnaissance d'une prise de risque nécessaire par les chercheurs.
        Son rapport va dans le bon sens et propose un contexte favorable aux PME, qui sont une clé essentielle du succès de l'Union européenne.
      
      
        Qui dit innovation dit attractivité et compétitivité des territoires, et l'implication des régions et des collectivités est essentielle en termes de crédits à engager, de réduction des disparités, de valorisation du rôle actif que le citoyen doit jouer car c'est directement sur le terrain que les mesures proposées dans ce rapport contribueront efficacement à la réalisation des objectifs de la stratégie Europe 2020.
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, l'Europe et l'innovation.
        Je souhaiterais dire quelques mots sur les points que viennent d'aborder mes collègues MM. Migalski et Tošenovský.
        Où en sommes-nous, en substance?
        Les États-Unis nous devancent, le Japon nous devance et le Brésil, l'Inde et la Chine nous talonnent.
        Je vois le programme Union de l'innovation comme le programme de la dernière chance.
        Selon toute vraisemblance, c'est la dernière occasion dont nous disposerons de jouer un rôle important dans le domaine de l'innovation, et d'empêcher ces pays de nous rattraper.
        Tout échec dans ce domaine de la part de l'Europe en tant que continent aura des répercussions gravissimes - comme l'ont souligné tous les autres députés - sur la compétitivité européenne, sur la qualité de vie de ses habitants et également, en dernier lieu, sur les valeurs que l'Europe représente pour le monde entier.
      
      
        Je me réjouis donc du fait que le Parlement européen ait réussi à introduire des mesures législatives spécifiques, telles qu'une plus grande coopération concernant la mise en place d'un brevet européen.
        Le domaine de la normalisation revêt également à mon sens une grande importance s'agissant de la mise en pratique d'innovations et de leur mise en œuvre par les petites et moyennes entreprises.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, dans le discours que j'ai prononcé ici-même à Strasbourg en novembre dernier, j'ai souligné les différences considérables existant entre les anciens et les nouveaux États membres de l'Union européenne en matière de soutien financier au secteur de la recherche et du développement.
        À long terme, cela conduira à des déséquilibres substantiels en termes de développement des États membres de l'Union pris de manière individuelle, et au phénomène auquel les journalistes ont donné le vilain nom de "fuite des cerveaux" et que le rapport désigne à tort par le terme de mobilité intellectuelle.
        Pour garantir un développement durable en Europe - et j'insiste sur le mot durable, l'Union doit consacrer davantage de moyens financiers à l'élaboration de projets d'innovation et de recherche relatifs au développement durable dans les nouveaux États membres de l'Union.
      
      
        Il convient également d'encourager les gouvernements à accroître les montants alloués à la recherche dans le budget annuel et à fixer une proportion minimale du budget devant être consacrée à des projets de ce type.
        Une autre question essentielle, sur laquelle nous devons mettre davantage l'accent, est celle du financement de l'innovation dans le secteur des petites et moyennes entreprises.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le principal défi est de faire les choses différemment - de manière beaucoup moins fragmentée, de réduire le nombre d'activités menées en parallèle par les différents États membres et au sein de l'Union - et d'investir de façon mieux ciblée.
        Je crois que les entreprises et les citoyens nous observent.
        Le rapport, ainsi que votre proposition d'Union de l'innovation, suscitent des attentes.
        Nous pouvons nous aussi en attendre beaucoup, mais je tiens encore à souligner quelques points concernant les instruments et, notamment, ceux dont dispose l'Union européenne.
      
      
        En premier lieu, nous devons veiller à faciliter le financement et à accorder davantage de subventions et d'incitations financières au capital-risque.
        En second lieu, nous avons déjà les fonds, mais ils sont cantonnés et font l'objet d'une gestion séparée: par exemple les fonds régionaux et les fonds agricoles.
        Nous devons évoluer vers une approche plurifonds.
        En conviendrez-vous dans les règlements à venir?
        Quels types de propositions viendront couvrir ces aspects?
      
      
        Ma deuxième remarque est que, comme nous venons de le voir, l'investissement en recherche et développement se concentre très largement dans les douze "anciens" États membres.
        Nous avons donc besoin d'une meilleure répartition.
        Il est nécessaire de parvenir à un rééquilibrage.
        Comment pouvez-vous soutenir à cet égard les entreprises et les citoyens dans les "nouveaux" États membres?
      
      
        Enfin, je souhaitais indiquer qu'il s'agit d'un processus auquel nous aimerions réfléchir avec vous.
        Comment allez-vous désormais conduire le dialogue?
        Vous annoncez dans votre communication que vous organiserez une convention et prendrez de nouvelles mesures à la fin de l'année 2011.
        J'ai déjà eu l'occasion de discuter et de dialoguer avec vous à quelques reprises, lors des sommets organisés par Knowledge for Innovation au Parlement.
        Comment allez-vous procéder désormais?
        Nous attendons de nouvelles actions de votre part.
        En fait, j'ai toute confiance.
        Vous coordonnez actuellement tout à la Commission, ce qui n'était pas le cas par le passé.
        Avec Mme Merkies, nous garderons un œil attentif sur vos actions.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, je félicite Mme Merkies pour ce rapport parfaitement conçu.
        Afin d'assurer la contribution de l'initiative Union de l'innovation au développement durable, il est nécessaire de moderniser le système éducatif, de simplifier et de faire converger les règles concernant l'accès aux fonds existants, de réaliser des prévisions sur les compétences exigées, d'encourager les partenariats entre les universités et les entreprises, de même qu'une normalisation, et de protéger la propriété intellectuelle.
        Toutefois, l'accès à l'internet à haut débit, qui améliore le niveau de participation des citoyens, est une condition sine qua non de l'Union de l'innovation.
      
      
        Nous appelons à consacrer davantage de fonds à l'innovation, mais je pense qu'il est nécessaire, par souci de cohérence et comme nous l'avons déjà fait dans d'autres cas, de veiller à ne pas nuire, avec ce rapport, à l'avenir de la politique de cohésion, à celui de la politique agricole commune ni à celui du cadre financier pluriannuel.
        J'espère que cet amendement recevra demain le soutien de la majorité.
      
      
        Enfin, nous appelons la Commission à transposer la politique d'innovation de l'Union dans un plan d'action doté d'objectifs précis et mesurables.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, mesdames et messieurs, je tiens à féliciter Mme Merkies pour son excellent travail.
        Je crois que nous devons investir davantage dans l'innovation, la recherche et les connaissances et le faire avec plus d'audace.
        L'innovation ne doit pas être engloutie par la recherche.
        L'innovation et la recherche sont deux choses différentes, et je me réjouis du fait que le rapport souligne cette distinction stratégique.
      
      
        Le rapport fixe des objectifs importants: il cible les citoyens et les travailleurs au travers de l'innovation sociale, il introduit des mesures pour faciliter l'accès au crédit et au financement pour les petites et moyennes entreprises, et, surtout, il établit une relation toujours plus étroite et directe entre les entreprises, les centres de recherche et nos universités.
      
      
        Faciliter et simplifier la vie des petites et moyennes entreprises par l'établissement d'un "guichet unique" et mettre l'accent sur le talent, la créativité et les idées innovantes sont des conditions essentielles pour la croissance et le développement.
        L'Europe doit prendre les politiques d'innovation au sérieux si elle veut trouver un moyen de sortir de la crise et offrir un avenir meilleur à ses jeunes générations.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, la recherche et l'innovation sont aujourd'hui le privilège des États membres les plus développés, ce qui est préjudiciable à l'Union européenne.
        Celle-ci doit tenir compte de ce facteur et favoriser un équilibre entre les capacités d'innovation potentielles dans l'ensemble de l'Union.
        Les nouveaux États membres doivent bénéficier d'un soutien au développement de leur infrastructure de recherche par l'allocation de ressources supplémentaires, conformément à la promesse formulée par M. le commissaire Quinn il n'y a pas si longtemps.
        Ce n'est qu'ainsi que nous pourrons être certains d'éviter l'élargissement du fossé entre l'est et l'ouest de l'Union européenne en termes de recherche et d'innovation, et que nous serons ainsi à même d'atteindre notre objectif de mise en place d'une véritable Union de l'innovation.
      
      
        L'une des idées promues est d'utiliser les fonds structurels ou agricoles pour financer l'innovation et la recherche.
        Il me semble qu'une telle mesure n'est ni faisable ni équitable.
        Une solution réaliste consiste à créer des instruments spécifiques qui seront exclusivement consacrés à la recherche et à l'innovation.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Madame Merkies, cette stratégie est importante pour tous les pays européens, et en particulier pour ceux dont l'économie n'est pas suffisamment compétitive.
        Elle est essentielle à la création de petites et moyennes entreprises.
        La création d'emploi est aujourd'hui plus active.
        Cette stratégie est fondamentale pour les universités et les laboratoires, dont la survie dépend, en partie, de leurs relations avec les secteurs de la production.
        Elle est essentielle pour le système financier, qui trouvera en l'innovation un nouveau marché alors que le modèle manufacturier traditionnel s'épuise.
      
      
        L'innovation figure en tête de l'agenda européen et, compte tenu du fait qu'il s'agit de l'un des piliers de la stratégie Europe 2020, il faudra y consacrer de nouveaux instruments financiers afin qu'elle ne succombe pas, dans le contexte actuel, aux contraintes budgétaires.
      
      
        Enfin, je tiens à féliciter la rapporteure, Mme Merkies, pour son importante contribution à une Europe plus innovante et à l'économie davantage fondée sur la connaissance.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, je tiens à me joindre aux nombreuses félicitations déjà adressées à ma collègue de groupe pour l'élaboration de cet excellent rapport.
        L'Union européenne se trouve à un carrefour difficile.
        D'une part, nous devons nous attaquer d'urgence aux problèmes résultant de la crise.
        D'autre part, nous devons adopter dès maintenant des mesures qui nous permettront de trouver une réponse adéquate et de mettre en œuvre les engagements à long terme que nous avons pris pour faire face à des défis tels que le changement climatique, la sécurité énergétique, la sécurité alimentaire, le vieillissement de notre société, et ainsi de suite.
      
      
        Dans le contexte mondial actuel, la politique d'innovation a des répercussions considérables sur tous les domaines de la vie et, à l'avenir, elle va constituer le principal pilier du développement économique, culturel et social dans l'Union européenne.
        Jusqu'à présent, il s'est agi d'une politique fragmentée et davantage orientée vers la recherche académique et scientifique que vers la transformation d'idées innovantes en produits ou services réels et adaptés à même de stimuler la croissance et la création d'emplois.
      
      
        Je soutiens l'approche globale de la politique d'innovation et je crois que, tous ensemble, nous devons mettre en place une politique européenne d'innovation stratégique et intégrée visant à une adaptation pratique.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, l'innovation est l'une des principales forces motrices de la compétitivité européenne, sans laquelle nous ne pourrions atteindre nos objectifs stratégiques.
        Par exemple, il existe un besoin pressant d'innovation dans les domaines de la santé publique et de la protection de l'environnement.
      
      
        L'Union et les États membres doivent donc offrir des incitations financières ou fiscales aux entreprises et aux particuliers, afin de donner la priorité à la recherche et au développement scientifiques et techniques dans des domaines qui sont moins lucratifs mais qui apportent beaucoup à la population.
        Il m'apparait que les montants du budget que nous allouons à la recherche restent faibles.
        Je tiens donc à souligner également la nécessité de prévoir dans les futurs budgets de l'Union des instruments de financement dans ce domaine.
      
      
        L'introduction d'un brevet unique européen constituerait également un soutien au domaine de la recherche européenne.
        Ce régime permettrait non seulement de protéger la propriété intellectuelle des innovateurs, mais également, potentiellement, de réduire les procédures longues, coûteuses et bureaucratiques et d'éviter le dépôt d'une même demande dans tous les États membres.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, la réalisation de l'objectif fixé par la stratégie Europe 2020 visant à porter l'investissement dans la recherche et le développement à 3 % du produit intérieur brut pourrait créer 3,7 millions d'emplois et permettre une augmentation du PIB annuel de près de 795 milliards d'euros d'ici 2025.
      
      
        Toutefois, pour y parvenir, nous aurons besoin d'un million de chercheurs supplémentaires alors que nombre d'entre eux sont aujourd'hui attirés par les pays tiers disposant de mécanismes pour déjouer les obstacles qui pourraient empêcher les idées d'atteindre le marché.
        Les pays de l'Union européenne restent confrontés à la fragmentation des systèmes de recherche et des marchés, à la sous-utilisation des marchés publics à des fins de stimulation de l'innovation, à la nature précaire du financement et à la lenteur du processus de normalisation.
        Cependant, nous espérons que ces problèmes seront pris au sérieux si nous souhaitons que le programme Union de l'innovation figure au nombre des succès de la stratégie Europe 2020.
        Il s'agit du seul moyen dont nous disposions pour parvenir à une croissance durable en Europe et résister à la pression toujours croissante de la mondialisation.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, l'initiative Union de l'innovation favorise une politique européenne stratégique orientée vers les entreprises.
        Il est nécessaire de porter une attention particulière aux objectifs fixés par la stratégie Europe 2020.
        L'innovation doit être motivée par la défense de l'intérêt public, l'amélioration de la qualité de vie des populations et la promotion du bien-être social.
        Cela signifie que l'internationalisation et l'innovation sont des facteurs clés de la compétitivité extérieure et de la croissance économique.
        Au nombre des autres facteurs figurent l'engagement actif des PME et la participation des citoyens européens.
      
      
        La Commission devrait donner la priorité aux technologies à l'origine des systèmes durables "plus intelligents".
        Toutes les stratégies utilisées pour adapter l'Europe à un monde de l'après-crise doivent être guidées par la création d'emplois durables.
        À cet égard, les États membres doivent encourager le développement de modèles économiques durables, basés sur la créativité.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, dans une Europe sans frontières et dans le contexte du processus de mondialisation en cours, l'innovation peut et doit jouer un rôle important dans le renforcement de la cohésion sociale en améliorant la qualité des services fournis, quel qu'en soit le secteur d'origine.
      
      
        Cependant, de meilleurs services nécessitent également une amélioration de la formation professionnelle.
        En conséquence, je pense qu'il serait bénéfique d'introduire des programmes spécifiques de formation professionnelle qui mettraient l'accent sur l'innovation et encourageraient la créativité, des aspects qui peuvent être favorisés, enseignés et renforcés à différents stades du processus de formation.
        La Commission européenne doit encourager et soutenir les États Membres afin qu'ils intègrent dans une plus large mesure des éléments tels que l'innovation et la créativité aux systèmes éducatifs nationaux et qu'ils favorisent une meilleure coopération entre les systèmes éducatifs et le monde des affaires par l'élaboration de nouveaux programmes de cours et de doctorat, y compris au niveau transfrontalier.
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, je vous remercie de me donner l'occasion de m'exprimer sur ce sujet.
      
      
        (EN) Madame la Présidente, il nous revient d'informer les institutions d'enseignement supérieur, les organismes de recherches et même les entreprises du secteur privé des possibilités offertes par le septième programme-cadre (7e PC) de la recherche et du développement.
        Nous devons, à tout moment, mettre en évidence les avantages que peuvent tirer les petites et moyennes entreprises de ce qui constitue le programme public de recherche le plus important au monde.
      
      
        Il est crucial, pour que les régions périphériques de l'Union restent compétitives à l'heure de la mondialisation, d'apporter un soutien à la recherche et à l'innovation.
        Du point de vue irlandais, le 7e PC aide à développer la recherche, laquelle permet de créer des emplois et d'offrir de nouveaux produits et services à notre population.
        Les organisations irlandaises ont déjà utilisé 270 millions d'euros dans les secteurs de l'agriculture, de l'alimentation, de la pêche, de la santé, de l'énergie, des transports et des technologies de l'information et de la communication.
      
      
        En conclusion, je souhaite affirmer que cette politique revêt une importance cruciale en Irlande comme dans le reste de l'Union, en particulier en ces temps économiques très difficiles.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, dans une période de grave crise économique et sociale comme celle que traversent actuellement plusieurs États membres de l'Union européenne, un débat sur l'innovation dans tous les domaines de la connaissance et dans tous les secteurs économiques et sociaux est le bienvenu.
        Cependant, il est nécessaire que cette innovation soit motivée par la défense de l'intérêt public, l'amélioration de la qualité de vie des populations, la promotion du bien-être social et la préservation de l'environnement et des équilibres naturels.
      
      
        Dans ce contexte, il est essentiel de n'oublier ni le chômage, qui touche déjà près d'un quart des jeunes, dont beaucoup ont suivi des études supérieures, ni le fait que les emplois sont de plus en plus précaires, en particulier pour les femmes et les jeunes, ni l'augmentation de la pauvreté et de l'exclusion sociale.
      
      
        Le moment est donc venu de passer des paroles aux actes et d'exiger l'allocation du budget nécessaire et la mise en œuvre de politiques qui reconnaissent la vraie valeur des gens, leur créativité et leur capacité d'innovation, et qui respectent la dignité des travailleurs.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, selon une enquête récente de GE, 85 % des personnes clés estiment que c'est l'innovation qui assurera la prospérité future de l'Union européenne.
        Le constater est une chose, mais en faire en réalité en est une autre.
        C'est le défi auquel nous sommes confrontés.
      
      
        J'ai eu le privilège de rédiger le projet d'avis de la commission de la culture et de l'éducation sur l'Union de l'innovation et j'ai souligné un certain nombre de points.
        L'un d'entre eux portait sur la nécessité d'éviter les recoupements et avait été motivé par une réponse donnée par la commissaire lors de son audition, selon laquelle 40 instituts différents conduisaient des recherches sur la même souche particulière de salmonelle - un cas manifeste de manque de réflexion commune et de gaspillage de fonds.
        Nous avons également besoin d'une collaboration génératrice de productivité entre les différentes parties prenantes.
        J'en ai vu un très bon exemple à l'université de Saint Jacques de Compostelle, qui a suivi toutes les étapes d'un projet de recherche jusqu'à la création d'une nouvelle société.
        En troisième lieu, nous devons mettre en place le brevet européen.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens à remercier tous les députés qui ont pris part au débat.
        Je pense que chacun ici reconnaît que nous devons mettre en place des conditions plus favorables à l'innovation.
      
      
        La plupart des orateurs ont parlé des emplois.
        Il s'agit précisément de l'enjeu de l'Union de l'innovation.
        L'enjeu est de prendre la recherche fondamentale, dans laquelle l'Union européenne excelle, et de la développer d'étape en étape jusqu'à la mise sur le marché afin de créer des emplois ici, et non à l'extérieur.
      
      
        Plusieurs orateurs ont soulevé le rôle des régions.
        Cette question revêt une réelle importance et nous devons développer des synergies entre, d'une part, la recherche et le financement de l'innovation, et d'autre part, les fonds structurels.
        Mme Merkies souligne d'ailleurs ce point dans son rapport.
        Toutes les régions de l'Europe devraient jouer de leurs atouts.
        J'irai dans quelques semaines à Debrecen, en Hongrie, à la conférence de la "semaine des régions innovantes en Europe", où toutes les régions se réuniront pour discuter de la notion de spécialisation intelligente.
      
      
        Certaines des régions les moins développées peuvent évidemment tirer parti de la mise en réseau et du savoir-faire que favorisent les programmes de recherche et d'innovation, tout en utilisant, naturellement, des fonds structurels pour construire les installations d'infrastructure de recherche dont elles ont besoin.
      
      
        M. van Nistelrooij a soulevé la question de la Convention de l'innovation, et je tiens à indiquer que ce sujet a bien avancé.
        Dans le cadre de la préparation, nous avons invité M. Reul, le président de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, à intervenir pour parler de la représentation de la commission au cœur de la Convention de l'innovation.
        Naturellement, nous avons également invité des représentants des gouvernements des États membres, des chefs d'entreprise, des parties prenantes de diverses catégories, des décideurs et ainsi de suite.
      
      
        Nous pensons que cela revêt une extrême importance.
        En effet, l'un des éléments essentiels, à mon sens, s'agissant de l'innovation est que nous devrions disposer d'un "document évolutif": en d'autres termes, nous aurons régulièrement l'occasion de surveiller les progrès accomplis et d'insister, lorsqu'ils sont trop lents, sur leur accélération -, et ce au Parlement, à l'échelle internationale, lors de la Convention sur l'innovation et enfin au niveau des chefs d'État ou de gouvernement.
        Il est très important, pour que cette initiative soit un succès, que nous créions le type d'emplois que nous souhaitons et que nous parvenions, au bout du compte, au résultat escompté.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens à remercier mes collègues et les citoyens innovants pour toutes leurs précieuses contributions.
        Le processus a vraiment été inclusif.
        Nous sommes ici à l'unisson: nous voulons stimuler la croissance économique et nous diriger vers un modèle social différent et durable.
        Nous voulons stimuler les petites et moyennes entreprises et les jeunes entreprises, nous voulons mettre à jour nos compétences en matière de formation continue, nous voulons de l'innovation sociale.
        Nous voulons que les fonds soient effectivement utilisés à des fins de recherche et de développement, et non qu'ils soient gardés en poche.
      
      
        Nous convenons que la recherche n'est pas synonyme d'innovation.
        L'innovation existe par elle-même, bien qu'elle puisse découler de la recherche.
        Les deux éléments sont extrêmement importants, mais l'innovation a besoin d'un coup de pouce supplémentaire.
        Pour tirer au clair la question des financements provenant des fonds agricoles ou structurels: l'intention n'est pas de transférer des financements de la politique agricole commune ou des fonds structurels aux fonds d'innovation, mais de prêter attention à l'aspect horizontal de l'innovation.
        L'innovation est également nécessaire dans l'agriculture et dans la politique régionale: elle est nécessaire dans tous les domaines.
      
      
        À partir de là, que faisons-nous?
        N'en restons pas à cet unique rapport.
        Nous ne pouvons pas en rester là.
        Progressons sur ce sujet, en collaboration avec les États membres.
        Tentons vraiment de faire évoluer les mentalités.
        Dépensons les fonds, mais mettons en place une nouvelle politique.
        Changeons de modèle économique, évoluons vers un modèle durable et créons des emplois.
      
      
        Le rapport indique que l'innovation n'est pas seulement un produit, un procédé ou un service, mais également un mouvement.
        Alors soyons innovants, ici et aujourd'hui.
        Lançons un mouvement: un mouvement en faveur de l'innovation.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        L'innovation consiste à mettre des idées en pratique avec succès.
        Nous ne devons pas laisser l'Union de l'innovation demeurer au simple stade d'excellente idée, d'objectif politique.
        Au sein de la commission des budgets, nous travaillons à l'enracinement ferme de l'initiative phare Europe 2020 dans la stratégie de l'Union européenne, par la voie d'un cadre financier indépendant.
        L'Union de l'innovation est en mesure de jouer un rôle dans la transformation de l'économie européenne ralentie par la crise, transformation qui sera guidée par la création d'emplois durables.
        Si nous parvenons réellement à allouer 3 % du produit intérieur brut de l'Union à la recherche et au développement d'ici 2020, nous créerons 3,7 millions de nouveaux emplois, ce qui augmenterait le produit intérieur brut annuel de presque 800 millions d'euros d'ici 2025.
      
      
        Nous devons considérer comme établi que la recherche et l'innovation sont un élément clé, et d'ailleurs le seul outil efficace, de la relance économique de l'Union.
        C'est pourquoi nous devons aider les États membres à consacrer 1 % de leur produit intérieur brut à la recherche et au développement technologique.
        Si la prise de risque est nécessaire à la réussite de l'innovation, cela ne signifie pas qu'il s'agisse aujourd'hui d'un investissement risqué pour les États membres.
        Le retour sur investissement est garanti.
      
      
        Il est nécessaire, pour maintenir la compétitivité de l'Europe, d'adopter une nouvelle approche dont les facteurs clés sont l'amélioration du potentiel d'innovation et le fait d'encourager davantage de personnes en Europe à devenir des entrepreneurs.
        C'est la raison pour laquelle nous avons révisé le Small Business Act, afin de le rendre compatible avec l'Acte pour le marché unique, lequel comporte également des synergies avec l'Union de l'innovation.
        Nos mesures doivent être harmonisées, de manière à en démultiplier l'efficacité.
      
    
    
      
        Innovation, compétitivité, développement durable, créativité, efficacité: autant de jolis mots qui s'inscrivent parfaitement dans les tendances actuelles en termes de politique, d'économie et de marché de l'emploi.
        Mais y-a-t-il des mesures concrètes ou de véritables projets derrière ces mots?
        Ceux qui les entendent y réagiront certainement de manière positive, contribueront à promouvoir l'idéal qu'ils représentent et trouveront des partisans.
        N'oublions pas, cependant, que ces slogans doivent être soutenus par des mesures concrètes, et qu'il est nécessaire de prendre les décisions législatives appropriées et de mettre en œuvre les lois qui contribueront à la réalisation des objectifs mentionnés, à savoir les objectifs de la stratégie Europe 2020.
        L'Europe et les Européens disposent d'un immense potentiel, notre tâche est de mettre en place les conditions adaptées pour l'exploiter pleinement.
      
    
    
      
        En tant que membre de la commission de la culture et de l'éducation, je soutiens l'initiative "Union pour l'innovation".
        Je tiens à souligner le rôle joué par l'éducation, la formation professionnelle et la recherche sociale (dans la lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale) dans le cadre de cette initiative.
        Il importe de simplifier les procédures administratives liées au dépôt de demandes de participation aux programmes de l'Union dans le domaine de la recherche et de l'innovation scientifiques, afin de permettre à un plus grand nombre d'entreprises et d'institutions scientifiques d'y prendre part.
        Une simplification des procédures garantira également une utilisation des fonds publics plus efficace et plus efficiente ainsi qu'une réduction des lourdeurs administratives.
      
      
        La politique d'innovation devrait aller de pair avec celles mises en œuvre en matière de formation, de formation professionnelle et de marché du travail.
        Les nouveaux produits et services sont destinés à contribuer à l'augmentation des niveaux d'emplois et à favoriser la prévision des tendances à venir et des qualifications nécessaires sur le marché du travail.
        Compte tenu du fait que les femmes représentent seulement 30 % des chercheurs européens et uniquement 13 % des chefs d'instituts de recherche européens, je souhaiterais souligner que l'initiative "Union de l'innovation" devra tenir compte des futures lignes directrices concernant une représentation plus équilibrée des femmes et des hommes dans les disciplines scientifiques.
        J'appellerais également les États membres à mettre en œuvre ces lignes directrices de manière efficace.
      
    
  

