

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (RO) Le 8 février 2010, la Roumanie a accepté l'invitation du président des États-Unis à participer au développement du système américain de défense antimissiles.
        C'est là une preuve de la confiance placée dans mon pays, surtout si l'on se souvient du professionnalisme dont a fait preuve l'armée roumaine en Afghanistan et en Irak.
        Trois batteries comprenant chacune huit missiles seront stationnées sur le territoire de la Roumanie.
        Selon le calendrier convenu avec le partenaire américain, ce système de défense devrait être opérationnel à partir de 2015.
      
      
        Je pense que la question de la défense antimissiles devrait être abordée et inscrite à l'ordre du jour de l'Union européenne, car nous devons être informés du risque de prolifération des programmes de missiles balistiques.
      
      
        Je tiens à souligner que ce nouveau système ne vise pas la Russie.
        En réalité, certains commentaires et certaines exigences émis par Moscou ont été pris en considération au moment de redéfinir la nouvelle architecture du système américain.
        Des négociations bilatérales seront entamées dans un avenir immédiat en vue de signer les accords nécessaires, qui devront être ratifiés par le parlement roumain.
      
      
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je pars du principe fondamental que le rétablissement des finances publiques d'un État membre de la zone euro est de la responsabilité de la zone euro elle-même.
        Une intervention coordonnée s'impose toutefois pour protéger la monnaie unique contre la spéculation.
      
      
        La terrible crise financière dans laquelle s'enfonce la Grèce et les déséquilibres financiers dans d'autres États membres ont mis en évidence la nécessité d'une gouvernance économique européenne guidée par la politique.
        Dans ma question à la Commission du 17 février 2010, je proposais la création d'un fonds monétaire européen.
        Je suis ravi de voir que le commissaire Rehn s'oriente dans cette direction.
        Nous attendrons la proposition intégrée de la Commission.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, un juge du Tribunal national espagnol a confirmé ce que nombre d'entre nous savaient déjà, à savoir que Hugo Chávez, le président du Venezuela, coopère avec les terroristes de l'ETA et des FARC.
        Cela prouve que M. Chávez s'acoquine avec des terroristes, qu'il donne asile sur le sol vénézuélien à des terroristes ayant du sang sur les mains, et qu'il soutient ces derniers en leur accordant des postes officiels dans le gouvernement de son pays.
        Concrètement, il collabore donc avec des criminels de l'ETA.
      
      
        En tant que Basque, Espagnol et Européen, je tiens à dénoncer et à condamner l'attitude effarante du dictateur Hugo Chávez.
        J'appelle les institutions européennes à prendre toutes les mesures qui s'imposent pour le condamner, lui et ses politiques de soutien aux terroristes.
      
      
        Je voudrais également rappeler au gouvernement de M. Rodríguez Zapatero, qui assure actuellement la présidence tournante de l'Union européenne, qu'il ne sert à rien de se montrer amical et conciliant envers M. Chávez, comme il l'a fait jusqu'ici.
        Il ne sert à rien non plus de lui témoigner de l'affection, d'avoir à son égard des gestes amicaux et de coopérer avec lui car, lorsque le gouvernement espagnol manque à sa parole et s'humilie devant lui, comme il l'a fait récemment, il punit en réalité les victimes du terrorisme, méprise la justice espagnole et ébranle donc la liberté et la démocratie.
      
    
    
      
        (RO) Si le Fonds de solidarité de l'Union européenne fonctionne bien dans l'ensemble, l'expérience acquise dans les premières années de sa mise en œuvre indique qu'il présente toujours des contraintes et des faiblesses majeures.
        Celles-ci sont liées à la lenteur d'octroi des crédits, au degré de transparence des critères de mobilisation du Fonds en cas de catastrophe régionale, et aux restrictions dans les cas de catastrophes naturelles.
      
      
        Je vous rappelle que la Roumanie a reçu un soutien financier de l'Union européenne pour les projets mis en œuvre dans les zones affectées par les inondations.
        Mais les ressources du Fonds ont été débloquées tardivement par rapport à une date qui aurait permis d'atteindre un maximum d'efficacité.
      
      
        Dès lors, je pense que la possibilité, pour un pays frappé par une catastrophe, de bénéficier, lorsqu'il le demande, d'une aide sous la forme d'un régime de paiement anticipé basé sur une estimation initiale des pertes directes serait grandement appréciée par les zones concernées, immédiatement après une catastrophe.
      
      
        Je vous remercie.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Fidel Castro et ses oligarques ont trahi depuis longtemps les idéaux de la révolution cubaine.
        Ces idéaux étaient partagés par des personnes du monde entier, dont l'élite de la jeunesse internationale, qu'ils ont inspirée.
      
      
        Aujourd'hui, cependant, la dictature des frères Castro se caractérise par un manque de compassion envers les prisonniers politiques, les prisonniers de conscience et le peuple cubain.
        Cela me rappelle la période où Franco se trouvait sur son lit de mort, en raison des mauvais traitements infligés aux prisonniers politiques, également considérés comme des prisonniers de droit commun, et du même mépris obsessionnel pour les exilés.
      
      
        Castro a fini comme Franco et comme tous les autres ennemis de la liberté qui se sont accrochés au pouvoir.
        Nous sommes cependant appelés à sauver des vies et à afficher notre solidarité avec ceux qui luttent et qui souffrent.
        C'est notre devoir, en tant qu'Européens attachés à la démocratie, à la liberté et aux droits de l'homme.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous savons que la Commission et la Présidence espagnole accélèrent nettement le rythme des négociations avec certains pays d'Amérique centrale et du Sud en vue de conclure des accords d'association avant le sommet UE - Amérique latine du mois de mai.
      
      
        En tant que vice-président de la délégation à l'assemblée parlementaire euro-latino-américaine, je voudrais attirer l'attention du Parlement européen sur le fait qu'avec certains de ces pays, le risque existe que nous accélérions les négociations tout en négligeant des éléments importants concernant les droits de l'homme et le respect de ces derniers dans plusieurs régions.
        Ainsi, en Colombie, des syndicalistes sont encore assassinés presque quotidiennement.
        Au Honduras, avec lequel nous négocions un accord, le gouvernement en place est tout simplement le produit du coup d'État militaire de l'année dernière.
        Des problèmes similaires concernent le Guatemala à propos, non pas des droits de l'homme, mais de certains points des accords qui sont négligés.
      
      
        À mon sens, la Commission et la Présidence doivent impérativement agir avec plus de prudence.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, puisque c'est aujourd'hui la journée internationale de la femme, je tiens à soulever une question de santé qui touche spécifiquement les femmes et qui reste une parente pauvre des différentes politiques.
        J'évoquais déjà devant vous il y a deux, peut-être trois ans, une maladie féminine silencieuse, invisible, douloureuse et débilitante: l'endométriose.
        Cette maladie détruit des vies et des familles et provoque l'infertilité: certaines femmes n'ont même pas la chance de devenir mères.
        Peut-être est-ce parce qu'elle concerne les menstruations féminines que nous ne voulons pas en parler, que nous ne voulons même pas la nommer.
        Je répéterai donc son nom: endométriose.
      
      
        Les causes de la maladie restent à ce jour inconnues; il n'existe pour l'heure aucun remède, et jusqu'à une femme sur dix en est atteinte - et cette proportion continue de croître.
        Cette semaine est également la semaine de la sensibilisation à l'endométriose à travers l'Europe.
        Quand donc allons-nous prendre au sérieux ces femmes, leurs familles et leurs souffrances?
        C'est une bonne chose, Monsieur le Commissaire, que vous soyez là pour entendre mes propos.
        Peut-être pourrons-nous espérer un financement spécifique adapté - et, je l'espère, avant l'année prochaine.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes chers collègues, vous l'avez évoqué, la tempête Xynthia qui vient de frapper l'ouest de l'Europe a causé la mort de près de 60 personnes et des dégâts matériels considérables.
      
      
        Aujourd'hui, j'éprouve une grande tristesse mais aussi de la colère parce que cette catastrophe humaine aurait pu être évitée ou, au moins, limitée dans ses impacts.
        Hier, en France, aujourd'hui encore dans toute l'Europe, on assiste à une artificialisation du littoral et des zones inondables, en dépit et en violation des législations européennes, voire nationales, en vigueur.
      
      
        Ce sont souvent des zones Natura 2000, et la protection de ces zones contre l'urbanisation est essentielle pour limiter les effets de pareils événements naturels.
        Il nous appartient pour l'avenir de faire preuve de plus de responsabilité, de veiller à l'application stricte de la réglementation communautaire, dont les directives "Oiseaux" et "Habitats" par les États membres, et de conditionner les Fonds structurels aux impératifs de durabilité, sécurité et biodiversité.
      
      
        La stratégie de l'Union européenne 2020 est l'occasion unique de redéfinir notre rapport avec la nature et l'environnement.
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (CS) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de grands médias tchèques ont indiqué la semaine dernière que la police des transports allemande avait introduit des contrôles beaucoup plus stricts pour les conducteurs tchèques du côté allemand de la frontière.
        D'après les rapports, les contrôles sont désormais plus fréquents et sensiblement plus poussés.
        Selon des témoins, la situation est aggravée par le fait que certains doivent même fournir des échantillons d'urine durant ces contrôles, dans des conditions qui représentent un affront à la dignité humaine.
        Il ne s'agit donc pas de contrôles routiers ordinaires associés à l'inspection des documents de voyage ou des documents relatifs à la condition technique ou à l'origine du véhicule.
        Les citoyens tchèques qui se déplacent librement dans l'espace Schengen ne devraient pas être considérés comme des citoyens de seconde classe.
        Ce sont des citoyens matures, égaux et souverains d'un État membre de l'Union européenne et doivent être traités comme tels.
        Je vous demanderai, Monsieur le Président, de transmettre cette information aux autorités compétentes afin qu'elles l'examinent attentivement et qu'elles mettent en place les mesures correctrices nécessaires.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la journée européenne de l'obésité est une initiative qui rassemble les communautés médicales, politiques et de patients en vue de soutenir les citoyens européens obèses et en surcharge pondérale.
        Elle vise à faire chaque année du 22 mai la journée européenne de l'obésité, à sensibiliser à la nécessité d'agir au niveau européen et à garantir que les voix des patients obèses et en surcharge pondérale soient entendues.
      
      
        L'obésité est une maladie, pas un problème.
        Chaque État membre devrait relever le défi et fournir un soutien efficace à cette tranche de la population.
        Selon l'Organisation mondiale de la santé, les statistiques sur l'obésité pour l'ensemble de l'Europe - et donc pas seulement l'UE - sont stupéfiantes et atteignent des proportions épidémiques.
        Si rien n'est fait, l'on estime à 150 millions, soit 20 % de la population, le nombre d'adultes obèses et à 15 millions, soit 10 % de la population, le nombre d'enfants et d'adolescents obèses dans la région d'ici 2020.
        Nous devons donc renforcer la voix des patients obèses et en surcharge pondérale.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, nous célébrons aujourd'hui le centenaire de l'instauration de la journée internationale de la femme, qui est devenue un symbole de lutte révolutionnaire.
        En cette journée mondiale d'actions menées par des femmes pour défendre leurs droits et lutter contre toutes les formes de discrimination, je salue toute les femmes, et notamment toutes celles qui sont toujours victimes de discriminations, d'inégalités et de diverses formes de violence.
      
      
        Maintenant, il convient également de souligner la pertinence de cette lutte pour l'égalité juridique et pour l'égalité des conditions de vie, puisque la crise du capitalisme a des conséquences spécifiques sur la vie des femmes, principales victimes des emplois précaires et sous-rémunérés, et de la pauvreté.
        La plupart des 85 millions de personnes vivant dans la pauvreté dans l'Union européenne sont des femmes.
      
      
        C'est pourquoi, alors que nous commémorons cette journée et que nous invitons toutes les femmes à ne pas abandonner leurs rêves, nous rappelons donc l'importance de la lutte contre les injustices et les discriminations, qui permettra d'ouvrir de nouveaux horizons en faveur d'une vie meilleure dans des conditions d'égalité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je tiens à attirer votre attention sur le fait que nous organiserons bientôt un référendum au pays de Galles.
        Vous avez bien entendu: un référendum!
        Celui-ci nous a été refusé une première fois concernant la Constitution et une seconde fois concernant le traité de Lisbonne, mais nous en organiserons un prochainement au pays de Galles concernant les futurs pouvoirs du parlement gallois.
      
      
        Telle est la question en jeu.
        Il y a cependant un hic.
        Tous les partis politiques du pays de Galles - travaillistes, Plaid Cymru, libéraux-démocrates et conservateurs - soutiennent cette initiative et sont favorables à une plus large autonomie.
        J'ai pourtant une nouvelle à leur annoncer: ce n'est pas mon cas.
      
      
        Ces gens prennent les Gallois pour des idiots.
        Bientôt, quand l'indépendance sera le point suivant à l'ordre du jour, nous pourrions nous retrouver avec pas moins de 80 parlementaires.
        Au pays de Galles, des maisons de soins sont menacées, des écoles risquent la fermeture, nos routes n'ont rien à envier à celles d'un pays du tiers-monde et, pourtant, notre classe politique dans la baie de Cardiff est, comme ici, déterminée à faire avancer cette idée folle.
      
      
        Je salue la tenue d'un référendum, mais j'espère que le peuple gallois se déplacera pour voter "non".
      
    
    
      
        (SK) Permettez-moi d'exprimer ma plus profonde sympathie et toute ma solidarité pour les victimes de la catastrophe naturelle de Madère.
      
      
        L'état d'urgence exige de la flexibilité d'action pour répondre rapidement aux besoins fondamentaux des habitants, pour fournir une aide matérielle, et pour rétablir rapidement les grandes infrastructures endommagées.
        J'espère que les autorités portugaises évalueront dès que possible l'étendue des dégâts et qu'aucun obstacle administratif formel ne viendra bloquer l'aide financière du Fonds de solidarité de l'Union européenne.
      
      
        Puisque la mobilisation des ressources du Fonds de solidarité nécessite l'autorisation du Parlement européen, j'espère que ce dernier montrera l'exemple en réagissant rapidement et en adoptant une résolution en ce sens.
        Je conclurai par une dernière expression de solidarité concernant la catastrophe provoquée dans l'ouest de la France par les récentes pluies torrentielles en Vendée.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous avons récemment adopté, en cette Assemblée, une résolution sur l'Ukraine dans laquelle nous nous interrogions sur l'octroi, par l'ancien président ukrainien, d'une haute récompense nationale à Stefan Bandera, un chef de la lutte pour l'indépendance du pays.
        Cet article de notre résolution a suscité une volée de critiques dans l'ouest de l'Ukraine.
      
      
        Je tiens à préciser que cette résolution ne remettait pas en question l'objectif caressé par Bandera de voir l'Ukraine accéder à l'indépendance.
        Elle soutenait en effet la cause d'une Ukraine forte, unie et libre bénéficiant d'un soutien total de l'Union européenne et de mon pays, la Pologne.
        Elle déplorait toutefois que la récompense ait été attribuée sans guère tenir compte des circonstances tragiques de la lutte menée en temps de guerre en faveur d'une Ukraine indépendante.
        Celle-ci a subi des nettoyages ethniques perpétrés également au nom de Bandera.
      
      
        J'estime pour ma part que ce qui manquait à la récompense accordée à Bandera, c'était une expression de regret pour les victimes innocentes de cette lutte.
        Seul un tel message lui aurait permis de remplir pleinement l'objectif d'une Ukraine indépendante en paix avec ses voisins.
        La récompense aurait dû s'accompagner d'un effort en faveur de la réconciliation avec les familles.
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (HU) La législation linguistique de Slovaquie a récemment fait l'objet de nombreuses critiques.
        J'attire votre attention sur l'avis du service juridique de la Commission européenne.
        Celui-ci indique qu'en l'état, la législation linguistique et ses dispositions de mise en œuvre sont incompatibles avec les droits fondamentaux et les documents en la matière du Conseil de l'Europe, et même avec la législation slovaque sur la protection des minorités.
        L'avis déplore le caractère déraisonnable et disproportionné des dispositions linguistiques.
        Il considère que ces dernières menacent la libre circulation des travailleurs, qui est l'une des plus grandes réalisations de l'intégration européenne, mais aussi le fonctionnement du marché intérieur intégré de l'Union européenne.
        Le service juridique affirme par ailleurs que la législation linguistique amendée est contraire à la directive "Services de médias audiovisuels" et à l'article 56 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne, consacré à la libre prestation des services.
        Le rapport indique que la section relative aux institutions sanitaires pourrait concrètement être source de discriminations et, pour ce qui est des droits fondamentaux, que les dispositions protègent les intérêts de l'État bien plus que les droits individuels.
        J'appelle la Commission à prendre les mesures qui s'imposent pour garantir que le droit de l'Union continue de prévaloir intégralement.
      
    
    
      
        (RO) Je me dois d'évoquer la question de la présence des femmes sur le marché du travail.
        Les données d'Eurostat confirment une tendance encourageante.
        Si, dans les années 70, les femmes ne représentaient pas même 30 % du marché de l'emploi européen, ce chiffre est passé à 43 % en 2008, et la crise mondiale l'a fait grimper jusqu'à 50 % environ.
      
      
        La Roumanie suit elle aussi cette tendance, car la crise économique a frappé les secteurs économiques pourvoyeurs de main-d'œuvre essentiellement masculine.
        Des discriminations salariales existent cependant entre les femmes et les hommes sur le marché de l'emploi.
        C'est pourquoi il importe que le paquet législatif envisagé par la Commission inclue des objectifs liés à l'élimination de ces écarts de salaires entre hommes et femmes, de manière à encourager une plus forte présence des femmes sur le marché du travail.
        Ce paquet législatif doit également être intégré à la stratégie 2020 de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, les récents événements en Turquie ont à nouveau démontré l'insuffisance des garanties liées aux droits des syndicats et des travailleurs.
        Pendant plus de deux mois, 12 000 employés de Tekel, l'ancien monopole étatique de production de tabac aujourd'hui privatisé, ont lutté contre les licenciements massifs, le chômage partiel, et la perte des droits sociaux qu'ils avaient conquis.
      
      
        À plusieurs reprises durant la grève, le président Erdoğan a menacé de faire évacuer par la police les camps de protestation établis à Ankara.
        Au début de la grève, les policiers ont attaqué les travailleurs avec des gaz lacrymogènes et des canons à eau.
      
      
        Je vous demanderai de bien vouloir appeler les autorités turques à traiter les syndicats comme des partenaires sociaux égaux en droits, et à garantir par voie législative la protection inconditionnelle des droits des syndicats.
        Ces droits doivent être conformes aux normes de l'Union et aux conventions de l'OIT.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Italie a récemment été victime d'une nouvelle catastrophe écologique, sur la rivière Lambro et le fleuve Pô.
        Il y a peu de temps également, la Cour de justice de Luxembourg a condamné le pays pour avoir mis en danger la santé publique avec ses dépôts de déchets clandestins et son incapacité à contrôler la collecte des déchets en Campanie.
        Une augmentation des cas de leucémie a été rapportée récemment à Tarente du fait des aciéries Ilva.
        De l'amiante a été retiré de certaines écoles à Crotone et des dioxines ont été détectées en Campanie.
        La catastrophe écologique est permanente.
      
      
        Je demande instamment à la Commission ce qu'elle compte faire pour garantir que les autorités italiennes respectent les normes énoncées dans les directives européennes, notamment en ce qui concerne le dernier arrêt de la Cour de justice, qui a fermement condamné l'Italie pour ne pas être en mesure de gérer l'élimination des déchets en Campanie.
        Pendant de longues semaines et de longs mois, la ville de Naples a été la risée du monde entier.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la conférence de Londres sur l'Afghanistan a provoqué un vent de panique au sein de la société afghane et surtout chez les femmes.
        Le plan de paix validé par 70 pays comporte un fonds d'aide à la réintégration des talibans et une Loya Jirga, grande assemblée, doit se tenir dans quelques mois pour la mise en œuvre de cette réconciliation.
      
      
        Les femmes ne veulent pas, ne doivent pas faire les frais de la réconciliation.
        Les talibans revendiquent toujours la suppression des droits des femmes et le retour à la charia.
        Il est à craindre que la Loya Jirga modifie la Constitution et que disparaissent les articles garantissant les droits des femmes, et en particulier l'article 22 du chapitre 2.
      
      
        En ce 8 mars 2010, je demande solennellement à l'Union européenne de se porter garante de l'avenir des femmes afghanes car il n'est pas envisageable de voir réapparaître le régime le plus féminicide que l'histoire ait jamais connu.
      
    
    
      
        (MT) L'incident diplomatique entre la Suisse et la Libye s'est envenimé; il a des répercussions très graves sur de nombreux citoyens de l'UE désireux de se rendre en Libye mais dont l'accès à ce pays leur est refusé.
        Ces effets néfastes se font notamment sentir auprès des travailleurs qui gagnent leur vie en Libye et des investisseurs européens qui ne peuvent envoyer leurs travailleurs sur place.
        Pendant ce temps, les travailleurs qui sont déjà en Libye s'efforcent d'y rester le plus longtemps possible pour pallier l'absence de ceux qui ne peuvent toujours pas y entrer.
        L'Union européenne est totalement étrangère à cet incident et est l'otage d'un différend entre deux pays tiers.
        Je l'appelle donc à prendre toutes les mesures possibles pour résoudre ce problème au plus vite.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, le gouvernement espagnol a demandé des explications aux autorités vénézuéliennes à la suite d'une décision de justice évoquant une supposée coopération entre le gouvernement vénézuélien et l'ETA.
      
      
        M. Iturgaiz devrait mettre ses informations à jour car, samedi, les gouvernements vénézuélien et espagnol ont publié une déclaration commune à ce sujet.
        Ils y réaffirment leur intention de coopérer pleinement et de travailler ensemble pour lutter contre le terrorisme.
      
      
        Nous devrions tous nous réjouir de cette intention et féliciter le gouvernement du Venezuela pour son désir affiché de coopération avec les autorités espagnoles dans la lutte contre le terrorisme et l'ETA, plutôt que d'envoyer des messages incendiaires ou d'essayer de se constituer un capital politique sur une question aussi sérieuse que le terrorisme.
      
      
        J'estime qu'il importe de respecter l'indépendance du judiciaire, des relations diplomatiques et, surtout, la coopération entre États alors que nous nous efforçons de poursuivre la lutte vitale contre le terrorisme.
      
    
    
      
        (SV) Monsieur le Président, le peuple islandais a catégoriquement rejeté l'accord Icesave ce samedi.
        Il y a une semaine à peine, la Commission recommandait l'ouverture de négociations d'adhésion avec l'Islande.
      
      
        S'il est vrai que les ministres des finances à Londres et à La Haye ont le droit de leur côté, ils ne portent pas moins une responsabilité non négligeable dans cette affaire.
        Les consommateurs malavisés qui ont investi dans Icesave ont également droit à certaines compensations pour leurs pertes.
        Les demandes doivent cependant être raisonnables et proportionnelles.
        Il nous faut à présent de nouvelles négociations avec les gouvernements de Londres et de La Haye.
      
      
        Les Islandais doivent se sentir les bienvenus dans l'UE, mais ils ne voteront naturellement jamais en faveur d'une adhésion à l'Union si les ministres des finances britannique et néerlandais sont autorisés à déterminer le destin de leur pays.
        Ces derniers ne doivent pas être autorisés à contrôler l'Union européenne.
        Il est temps que l'UE prenne les mesures qui s'imposent et affiche sa solidarité avec les Islandais.
      
      
        Je reprendrai une citation du Hávamál, à savoir: les propos d'Odin le Très Haut, de l'Edda poétique: (L'orateur s'exprime en islandais)
      
      
        (EN) C'est de l'islandais: "C'est ensemble que nous devons résoudre les problèmes".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans la nuit du 27 au 28 février dernier, il y a eu la tempête Xynthia qui a particulièrement touché l'ouest de la France de manière très meurtrière.
        Nous pensons évidemment aux victimes, et nous pensons aussi à tous ceux qui se sont mobilisés pour les soutenir.
        Nous demandons très clairement que la Commission européenne mette très vite en place le Fonds de solidarité pour aider les personnes les plus touchées.
        Mais il faut aussi tirer les leçons de ce drame.
      
      
        Comment est-il possible que 5 à 6 millions de personnes vivent en France dans des zones inondables?
        On voit évidemment la pression du lobby immobilier mais on voit aussi, par exemple, le président Sarkozy qui, il y a quelques mois, demandait que l'on puisse construire dans les zones inondables.
        Donc les responsabilités sont évidemment politiques.
      
      
        Nous demandons que tous les cofinancements liés à la reconstruction, à la réhabilitation, tous ces cofinancements européens, soient conditionnés au respect des lois - lois littorales, plans de prévention sur les risques des inondations - et nous demandons évidemment, encore une fois, que l'on puisse très vite être solidaires vis-à-vis des secteurs les plus touchés, notamment la conchyliculture.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, l'abbaye de Buckfast produit du vin muté dans le Devon, ma circonscription, depuis 1890.
        Malheureusement, ce produit fait aujourd'hui l'objet d'attaques de la part de certains hommes politiques du parti travailliste.
        Ceux-ci préfèrent accuser une boisson alcoolisée d'accroître les comportements antisociaux qu'admettre l'échec de leurs politiques sociales.
      
      
        Le vin de Buckfast devrait, semble-t-il, être interdit car il contient à la fois de l'alcool et de la caféine.
        Si on en arrive là, quelle sera la prochaine étape?
        Les jeunes se verront-ils interdire de mélanger du Red Bull et de la vodka?
        L'irish coffee sera-t-il prohibé?
        Comment le respect de telles interdictions sera-t-il assuré?
      
      
        L'État-nounou perd la tête.
        Exiger l'interdiction d'un produit ne résoudra pas le problème de l'abus d'alcool.
        Nous devrions laisser aux consommateurs la liberté d'acheter les boissons de leur choix.
        La majorité ne saurait être punie pour les actes de quelques ignorants.
      
      
        Honnêtement, croit-on qu'en frappant d'interdit le vin de Buckfast les hooligans qui en consomment aujourd'hui à l'excès se rabattront sur le thé?
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, il y a un an ou deux, lorsque l'euro était fort, le Wall Street Journal pariait sur son échec et expliquait comment cela pourrait se produire.
        Les économies de la zone euro étaient très différentes les unes des autres, y lisait-on.
        Il suffirait que le plus vulnérable s'effondre.
      
      
        C'est ce qui est arrivé, et tout le monde accuse aujourd'hui les spéculateurs étrangers.
        Il vaudrait cependant mieux se regarder en face et blâmer les dirigeants européens.
        Personne ne nous a contraints à construire une union monétaire sans union politique et sans cohésion sociale.
        De même, personne ne nous a forcés à hésiter et à tergiverser alors que les économies qualifiées de "périphériques" étaient attaquées.
      
      
        Soyons clairs sur un point: il n'y a pas d'économies périphériques.
        Lorsqu'une économie de la zone euro est attaquée, c'est l'euro dans son ensemble qui est attaqué.
        C'est l'Union qui est attaquée, et elle devrait réagir dans la solidarité - cette même solidarité qui a tant servi à l'Europe orientale ainsi qu'à l'Allemagne lors de sa réunification.
      
      
        Si elle ne s'impose pas aujourd'hui par solidarité, cette réaction s'imposera demain par pur intérêt, étant donné la taille de ces marchés, l'ampleur de leurs dettes et l'exposition des banques centrales européennes à leur égard.
        Il vaudrait cependant mieux agir par solidarité.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la politique européenne d'harmonisation à tout-va fait de nombreuses victimes collatérales, dont le certificat IMC (conditions météorologiques de vol aux instruments) pour les pilotes privés au Royaume-Uni.
        Ce certificat de sécurité est primordial; il permet à ceux qui le détiennent de voler aux instruments en cas de nébulosité et de mauvaise visibilité, ce qui n'est pas autorisé avec la licence de pilote privé.
        Cette disposition est propre au Royaume-Uni en raison de notre météo capricieuse, et son bilan en termes de sécurité est excellent.
      
      
        Avec sa licence de pilote européenne harmonisée, l'Agence européenne de la sécurité aérienne s'apprête à éradiquer le certificat IMC, privant de nombreux pilotes privés de la capacité de voler s'ils ne peuvent garantir un ciel dégagé pendant toute la durée de leur vol. Cela revient à garantir que l'Angleterre remportera la Coupe du monde aux tirs au but.
        Après avoir perdu toute perspective visuelle, un pilote inexpérimenté dispose d'environ 50 secondes pour la retrouver avant de perdre le contrôle de son appareil.
        L'abolition du certificat IMC constitue donc une grave menace pour la sécurité et l'avenir des vols privés.
      
      
        L'Agence européenne de la sécurité aérienne doit y réfléchir à deux fois.
        Nous sommes face à un nouvel exemple de législation britannique pertinente et pratique subordonnée à une législation européenne coûteuse et superfétatoire.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'un des objectifs du millénaire est de réduire de moitié la pauvreté dans le monde.
        La Commission a déclaré 2010 "Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale".
        Seize pour cent des Européens, soit 79 millions de personnes, vivent sous le seuil de pauvreté.
        Soixante-dix-neuf millions d'Européens doivent joindre les deux bouts avec seulement 60 % du revenu moyen de leur pays.
        Quand vous êtes pauvre, vous perdez l'occasion de contribuer à des pans entiers de la société civile.
        Quand vous êtes pauvre, vous souffrez.
        Les stratégies de l'année européenne 2010 de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale doivent avoir un impact, même en ces temps de crise économique.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je prends la parole pour épingler et condamner la mise en œuvre de la loi littorale du gouvernement espagnol, et notamment ses effets sur l'île de Formentera.
        Formentera est l'une des îles Baléares.
        Elle fait 19 kilomètres de long pour un périmètre de 69 kilomètres.
      
      
        L'application de cette loi aura des effets positifs dans les zones dévastées par le développement urbain.
        Mais elle ne bénéficiera pas à l'île de Formentera, car elle exige l'élimination de la plupart des infrastructures touristiques de l'île.
        De petites entreprises familiales seront donc saisies.
        Ces infrastructures assurent la subsistance de l'île et ont été bâties légalement il y a 30 à 40 ans.
        J'évoquerai à titre d'exemple l'hôtel Rocabella, le premier hôtel de l'île, ou le bar-restaurant connu sous le nom de Blue Bar, qui jouit d'une renommée internationale et a contribué à promouvoir l'île à l'étranger.
        Soixante-dix pour cent des infrastructures seraient affectées par la mise en œuvre de la loi, bien qu'elles aient été fondées légalement.
        Le seul effet de cette loi serait d'autoriser les saisies.
      
      
        Nous appelons donc à un système de démarcation juste pour l'île de Formentera.
        J'appelle le gouvernement espagnol à entreprendre une nouvelle démarcation qui respecte la propriété privée, conformément aux nombreux arrêts de la Cour des droits de l'homme de Strasbourg sur le sujet.
        Jamais plus une telle loi avec effet rétroactif ne devrait être élaborée.
        Elle cause en effet de nombreux dégâts.
        Il convient notamment de garder à l'esprit que toutes ces infrastructures ont été construites dans le respect de l'environnement.
        Le littoral est en outre protégé par la législation nationale et locale.
        Il n'est pas possible de construire et d'accroître la capacité des hôtels à moins de 300 mètres des côtes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la réponse transmise récemment par le Premier ministre Netanyahou au président Buzek, dans laquelle il justifiait son refus d'autoriser la délégation du Parlement européen à entrer à Gaza en décembre dernier, exige une réponse vigoureuse.
        M. Netanyahou est libre d'objecter à nos rencontres avec les Palestiniens à Gaza et à Jérusalem-Est, mais il n'a aucun droit de les empêcher - ni, d'ailleurs, d'interférer avec les droits démocratiques de ce Parlement.
      
      
        La haute représentante, Mme Ashton, doit poursuivre vigoureusement son objectif de se rendre à Gaza; elle doit appeler Israël à mettre un terme au siège et à la crise humanitaire, qualifiés par le rapport Goldstone de punition collective illégale de la population.
      
      
        Je tiens pour finir à saluer l'accord sur des pourparlers indirects, même si je crains fortement que l'escalade des tensions autour des lieux saints à Jérusalem-Est et à Hébron ne mine les chances de progrès.
        J'estime que Mme Ashton devrait prendre des mesures pour apaiser ces tensions.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, comme nous l'a aimablement rappelé le Président du Parlement, le 11 mars prochain, la Lituanie et l'Estonie célèbreront le 20e anniversaire de l'adoption de deux actes juridiques fondamentaux.
      
      
        Alors que le Conseil suprême lituanien adoptait une déclaration d'indépendance, la première séance du Congrès estonien votait à Tallinn une déclaration de restauration du pouvoir étatique légal dans cet État toujours sous occupation soviétique.
      
      
        Le Congrès estonien présentait une alternative démocratique unique aux institutions soviétiques en place.
        Élu par 90 % des citoyens estoniens nouvellement enregistrés, il a uni la majorité absolue des Estoniens, représentée par près de 30 partis et mouvements politiques, autour d'un idéal de restauration de l'indépendance effective et de l'État-nation.
        Cet objectif a été atteint notamment, et pour une large part, grâce à la solidarité de l'Europe.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, vous êtes véritablement intraitable sur les délais.
        Je pense, concernant ces interventions d'une minute, que le Parlement aurait pu faire un geste de générosité envers les femmes, ne serait-ce qu'aujourd'hui, en cette journée internationale de la femme.
      
      
        (RO) Je voudrais attirer votre attention aujourd'hui sur plusieurs cas de discriminations à l'encontre des Roumains en Europe - des discriminations qui, malheureusement, sont en constante augmentation ces temps-ci.
        Tout récemment, le porte-parole de la police de Copenhague a tenu des propos racistes et xénophobes à l'égard des Roumains, tandis que la presse danoise épingle toute une nation pour un délit apparemment commis par un immigré roumain.
      
      
        En début d'année, une petite Roumaine de 13 ans s'est suicidée en Italie, non sans avoir laissé un message poignant relatant les discriminations dont elle était victime à l'école de la part de ses camarades.
        Par ailleurs, vous avez peut-être aperçu vous aussi, récemment, des affiches dans les trains de la SNCF demandant aux consommateurs de rapporter tout acte commis par des Roumains à l'agence de sécurité nationale de la compagnie.
      
      
        Vous conviendrez tous avec moi, je présume, que quiconque enfreint la loi doit payer.
        Bafouer de la sorte toute une nation est cependant inacceptable.
        Les affaires que je viens d'évoquer ici illustrent en effet la dégradation du climat de coexistence interethnique dans les pays de tradition démocratique.
        Elles reflètent un comportement incompatible avec les principes fondateurs de l'Union européenne, et entachent sérieusement l'esprit de l'Union en révélant l'existence d'un indigne rideau de fer entre les citoyens de l'Union.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, j'aurais quelques mots à dire concernant la stratégie pour l'Atlantique.
      
      
        (EN) Ces dernières semaines et ces derniers mois, j'ai écouté avec intérêt - et j'ai approuvé - les discussions relatives à la stratégie pour le Danube et à la stratégie pour la mer Baltique.
        Je n'ai cependant jamais entendu la moindre allusion à une stratégie pour l'Atlantique.
        Je pense qu'il y a une grande marge de progression à cet égard.
      
      
        La stratégie 2020 a souligné très clairement qu'aucun pays ne pouvait faire cavalier seul, et les pays de la façade atlantique, tels que l'Irlande, le Royaume-Uni, la France, le Portugal et l'Espagne, peuvent certainement progresser considérablement dans de nombreux domaines, comme l'énergie offshore, la recherche marine, la pêche, la construction navale et maritime, les ports et la biodiversité.
        J'appelle la Présidence espagnole à faire de cette question une priorité pour les mois à venir.
      
      
        (GA) Si elle y parvient, elle aura accompli quelque chose d'important d'ici la fin de son mandat.
      
    
    
      
        (PT) Ces trois derniers mois, six accidents maritimes très graves ont eu lieu au Portugal, lors desquels 13 pêcheurs ont perdu la vie.
        Huit corps n'ont pas encore été retrouvés, et les bateaux et outils de travail de nombreux autres pêcheurs ont été totalement détruits.
      
      
        Les communautés de pêcheurs de Castelo de Neive, Matosinhos, Setúbal, Areosa, Peniche et Caminha sont en deuil; je voudrais, par cette intervention, m'associer à leur douleur.
      
      
        Un hiver relativement rigoureux, qui n'a pas laissé beaucoup de jours pour la pêche, et la rareté des aides en faveur des pêcheurs qui ne prennent pas la mer, ont forcé ces derniers à prendre le large dans des conditions difficiles.
        Le vieillissement de certains bateaux ainsi que l'absence de sécurité à bord et de formation de sécurité adaptée, rendent les accidents d'autant plus probables.
        Cette situation inacceptable devrait être corrigée d'urgence.
      
      
        Dans ce contexte, l'instauration de conditions susceptibles d'assurer la sécurité des pêcheurs devrait être l'un des principaux objectifs de la réforme de la politique commune de la pêche; elle pourrait passer par un investissement dans la modernisation des bateaux, le renforcement des mesures de sécurité, la formation des pêcheurs aux règles fondamentales de sécurité, et la garantie de conditions de vie décentes lorsque les conditions maritimes recommandent de rester à quai.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, mon intervention porte sur la nécessité d'une approche unifiée concernant la reconnaissance du Kosovo.
        En adoptant le traité de Lisbonne, nos États membres ont accepté une foule de nouveaux engagements.
        L'un d'eux prend la forme des nouvelles procédures intégrées et unifiées pour la politique étrangère et de voisinage.
      
      
        Jusqu'ici, l'indépendance du Kosovo a été reconnue par 65 pays à travers le monde, dont 24 des 28 États membres de l'OTAN et 22 des 27 pays de l'UE.
        Le moment est venu d'encourager nos États membres hésitants, à savoir Chypre, l'Espagne, la Grèce, la Roumanie et la Slovaquie, à mettre de côté leurs craintes en la matière et à rallier la majorité en reconnaissant le Kosovo dans les plus brefs délais.
        Il s'agirait d'un témoignage important de l'unité et de l'intégration croissantes de l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le capitalisme mondial déplace les individus à travers le monde - certains légalement, d'autres illégalement - comme s'ils étaient de simples facteurs de production exploitables à merci.
      
      
        Il déplace les biens, et même les services, à travers le monde dans le but de les vendre moins chers que sa dernière victime en date, entraînant ainsi la fermeture d'usines, de fermes et de bureaux et laissant les travailleurs sur le carreau.
      
      
        Il déplace les capitaux à travers le monde, fermant des sites en Europe et dans les pays développés pour les rouvrir en des lieux où les salaires ne représentent qu'une fraction de leur coût initial.
      
      
        En embrassant le capitalisme mondial, l'Union européenne nous étouffera tous.
        Dès que survient une crise économique, les hommes politiques dénoncent en chœur le protectionnisme.
        Seul ce dernier nous permettra cependant de reconstruire notre base industrielle et d'assurer à nos populations un moyen de subsistance.
        Les économies existent - ou devraient exister - pour servir nos concitoyens.
        Nous ne sommes pas là pour servir les forces économiques.
      
      
        Il est impossible pour l'Europe de soutenir la concurrence des pays du tiers-monde sans en faire elle-même partie.
        Ce processus est déjà en marche.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je regrette que certains de ceux présents en cette Assemblée aujourd'hui choisissent de féliciter M. Chávez, qui s'acoquine avec des terroristes et a intégré des chefs de l'ETA dans son gouvernement.
        Entre M. Chávez et M. Velasco, magistrat de la plus haute juridiction d'un État régi par l'état de droit, mon groupe et moi-même n'hésitons pas un instant à soutenir le magistrat.
      
      
        Par ailleurs, si M. Rodríguez Zapatero cessait de faire les yeux doux à M. Chávez et de s'humilier devant lui, pour le voir au contraire tel qu'il est, c'est-à-dire un ami des terroristes, la crédibilité de la politique étrangère espagnole sur la scène internationale s'en trouverait renforcée.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, je voudrais revenir à nouveau sur la discussion du débat précédent concernant les interventions d'une minute.
        Nous y exprimions notre malaise face au flou manifeste qui règne quant au moment de notre passage et face au fait qu'après avoir demandé cinq fois la parole, il serait bon de savoir quand notre tour viendra.
        Plusieurs collègues ont introduit cette demande.
        À l'époque, elle semblait avoir rencontré une oreille compatissante.
        Je ne comprends pas pourquoi nous n'en tirons pas les leçons en essayant de faciliter le travail des députés, d'annoncer une procédure claire, et de s'y tenir.
        J'ai présenté mon nom à 17 heures et je n'arrive pas à comprendre la procédure.
      
    
    
      
        Nous nous en tenons à la procédure, mais vous devez comprendre que nous avons plus de 60 demandes pour seulement 30 minutes de cette procédure.
        Nous avons donné la parole à environ 35 d'entre vous.
      
      
        Nous noterons votre nom, et je peux vous assurer que vous passerez parmi les premiers la prochaine fois, mais c'est là notre manière de procéder.
        Je voudrais pouvoir vous donner la parole à tous mais, malheureusement, nous n'en avons pas le temps.
      
    
    
      
        ). - (HU) Monsieur le Président, j'ai la même plainte à formuler.
        On ne m'a pas donné la parole une seule fois en six mois.
        Je ne connais pas la règle.
        Nos passons à chaque fois notre temps assis inutilement jusqu'à la fin des débats.
      
      
        (EN) Je n'ai pas eu la parole pendant tout un semestre.
        Je n'ai connaissance d'aucun règlement et j'attends donc ici en vain.
      
    
    
      
        Monsieur Tőkés, je vous ai personnellement donné la parole au moins une fois.
        Je ne pense pas qu'il soit correct d'affirmer que vous n'avez jamais eu la parole.
      
      
        J'invite les députés à communiquer leur nom bien avant que nous ne commencions, car nous établissons une liste.
        Je peux vous assurer que, la prochaine fois, vous passerez parmi les premiers.
      
    
  

