

  
    
      6.
      La radiodiffusion de service public à l'ère du numérique: l'avenir du système double (
    
    
      
        rapporteur. - (EN) Je voudrais juste brièvement mentionner que je pense que c'est un signal très important que le Parlement envoie aujourd'hui: le fait que nous voulions favoriser notre système double dans le domaine des médias en laissant un espace suffisant aux diffuseurs commerciaux et aux diffuseurs publics.
      
      
        En outre, ceux qui pensaient il y a un an que ce Parlement ne pouvait pas se mettre d'accord sur un texte concernant des garanties pour le pluralisme des médias ont tort.
        Je voudrais en particulier remercier ma collègue, Mme Kammerevert, et surtout Mme Pack, parce qu'elle est à l'origine de cette initiative.
      
    
  

