

  
    
      Composition du Parlement
    
    
      
        Comme nous le savons, M. Stavros Lambrinidis m'a fait part de sa nomination en tant que ministre des affaires étrangères du gouvernement grec.
        Son mandat débutera le 17 juin 2011.
      
      
        Le Parlement prend note de cette information et, conformément à l'article 7, paragraphe 1, de l'acte portant élection des membres du Parlement européen au suffrage universel, et à l'article 4, paragraphes 1 et 4, du règlement, constate la vacance à compter du 17 juin 2011.
      
      
        Nous continuerons notre travail et nous accompagnons notre ex-collègue de nos souhaits les meilleurs et nous lui souhaitons bonne chance.
      
      
        Les autorités grecques compétentes m'ont notifié l'élection de M. Dimitrios Droutsas à la succession de M. Lambrinidis.
        Conformément à l'article 4, paragraphe 1, du règlement, le Parlement prend acte de ce remplacement avec effet au 22 juin 2011.
      
      
        Je souhaite la bienvenue à ce nouveau membre...
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        ... et fais remarquer que, conformément à l'article 3, paragraphe 2, du règlement, aussi longtemps que ses pouvoirs n'ont pas été vérifiés ou qu'il n'a pas été statué sur une contestation éventuelle, M. Dimitrios Droutsas siègera au Parlement et dans ses organes en pleine jouissance de ses droits, à la condition qu'il ait déclaré au préalable qu'il n'exerce pas une fonction incompatible avec celle de député du Parlement européen.
      
      
        Nous souhaitons bien sûr aussi bonne chance à notre nouveau collègue.
      
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, c'est une motion de procédure; je vois des calicots de l'autre côté de l'hémicycle.
      
      
        Je crois que la présence de ce genre d'affiches est contraire au règlement.
        Personnellement, cela ne me dérange pas, mais j'ai demandé à maintes reprises une application uniforme des règles pour tout le monde.
      
      
        Si ces personnes peuvent déployer leurs calicots, alors je veux avoir le droit d'exposer de façon permanente mon affiche "Vote UKIP" sur mon bureau et que tout un chacun puisse afficher ses posters.
      
      
        Une décision allant dans un sens ou dans l'autre peut-elle être prise?
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Batten, d'avoir attiré mon attention sur la présence de ces calicots.
        Je demanderais aux personnes qui les arborent de les décrocher.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, que nous soyons d'accord ou non avec les manifestants, il est absolument fâcheux que des manifestants puissent entrer dans l'enceinte du Parlement pour empêcher les députés de voter.
      
      
        Peu importe que l'on soit d'accord ou non avec la cause défendue; la question est ailleurs: il faut faire en sorte que les députés européens puissent voter librement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Les services ont été mis au courant du problème; cela ne se reproduira plus.
      
    
    
      
        (NL) Merci beaucoup, Madame la Présidente.
        J'ai une motion de procédure.
        Plus spécifiquement, j'ai une bonne nouvelle à annoncer: toutes les charges à l'encontre du chef de mon parti, Geert Wilders, en relation avec ses prises de position sur l'islam ont été abandonnées ce matin.
        La liberté d'expression aux Pays-Bas a été garantie.
      
    
    
      
        Il n'y a pas de lien avec notre travail ici.
      
    
  

