

  
    
      21.
      Combustible usé et déchets radioactifs (
    
    
      
        au nom du groupe S&D. - (DE) Madame la Présidente, nous avons malheureusement soumis notre demande de vote par appel nominal trop tard pour ce paragraphe.
        Je fais néanmoins appel à votre indulgence et à celle de l'Assemblée et vous demande d'accepter un vote par appel nominal dans le vote par division.
      
    
    
      
        rapporteure. - (SL) Madame la Présidente, il se peut que je n'aie pas prêté suffisamment attention, mais d'après ma fiche de vote, nous n'avons pas voté sur la partie 2 de l'amendement 62.
      
    
    
      
        Si vous aviez écouté, vous auriez entendu que cette partie a été supprimée.
      
    
  

