

  
    
      6.
      Le sida/VIH en vue de la XVIIIe conférence internationale sur le sida (Vienne, 18-23 juillet 2010) (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, étant donné l'importance de ce vote en amont de la conférence de Vienne, je demande que le vote final ait lieu par appel nominal.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon groupe s'y oppose.
      
      
        (La demande est rejetée)
      
    
    
      
        Mais tranquillisez-vous!
        Comme les Luxembourgeois parlent et écrivent le français et l'allemand, je me permets d'attirer votre attention, avant le vote de cette résolution très sensible, sur le fait qu'il y a une différence énorme entre le texte français et le texte allemand du paragraphe 17.
      
      
        Dans le texte allemand, il est question que les États membres et la Commission sont invités ...
      
      
        (DE) à soutenir des mesures pour un avortement sûr
      
      
        ...à soutenir des mesures pour un avortement sûr.
        Ce bout de phrase ne figure pas dans le texte français ni, d'après ce qu'on m'a dit, dans le texte anglais.
      
      
        Monsieur le Président, si vous pouviez préciser que c'est le texte français qui fait foi, cela faciliterait certainement la décision de beaucoup de collègues concernant le vote.
      
    
    
      
        Nous corrigerons toutes les traductions afin qu'elles soient en harmonie avec les textes originaux.
        Nous vérifierons cela.
        Merci.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, au vu du vote auquel nous venons de procéder, je me demande si le parti politique qui s'y est opposé serait disposé à retirer son objection et à nous permettre à présent de procéder au vote final par appel nominal.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je réitère notre opposition.
      
      
        (La demande est rejetée)
      
      
        - Après le vote
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je ne souhaite pas retarder la procédure, et je suis heureux de constater que M. Cashman soit à ce point en voix.
        Je pense qu'il serait bon que nous procédions à un vote libre parmi cette Assemblée sur ce type de sujets.
        Cela pourrait permettre de déterminer la véritable position du Parlement.
        Nous avons une partie qui critique violemment l'Assemblée et une partie seulement qui autorise un vote libre.
        Si nous voulons véritablement déterminer la position du Parlement sur ce type de questions, nous devrions procéder à un vote libre parmi l'Assemblée.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, si quelqu'un est cité nommément dans cette Assemblée, il a le droit de répondre.
        J'ai été cité nommément.
        Je voudrais donc dire à M. Mitchell et aux autres que, quel que soit le parti qui décide de voter, chacun d'entre nous dispose de son propre vote libre et que l'Assemblée a voté démocratiquement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

