

  
    
      6.
      Décharge 2008: budget général de l'UE, Conseil (
    
    
      - Après le vote
    
    
      
        Il convient de signaler que nous nous trouvons dans une bien meilleure position que l'année dernière, puisqu'à l'époque, nous n'avions pu octroyer une décharge avant le mois de novembre.
        Cette fois, nous avons l'occasion de le faire six mois plus tôt, même si le Parlement doit encore convaincre le Conseil, premièrement, de présenter les documents plus tôt et, deuxièmement, de fournir l'ensemble des documents concernant la période de rapport concernée.
        Nous avons reçu, par exemple, les documents de l'année précédente.
      
      
        Je pense que cette situation - qui reflète un certain état de crise dans les relations entre le Parlement et le Conseil - souligne la nécessité, pour le Parlement européen, d'exercer une pression plus forte sur le Conseil afin que celui-ci fasse preuve d'une plus grande transparence en matière de dépenses budgétaires.
        Cela est d'autant plus indispensable à la lumière du traité de Lisbonne, qui renforce le rôle du Parlement européen.
      
    
  

