

  
    
      Référendum sur le futur statut du Sud-Soudan (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la vice-présidente de la Commission/haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité sur le référendum sur le futur statut du Sud-Soudan.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission et haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité. - (EN) Madame la Présidente, je vais lire la déclaration, ensuite, j'ai le plaisir de vous annoncer que mon collègue Michel Barnier poursuivra le débat et le clôturera pour des raisons que les honorables députés auront comprises, je pense.
      
      
        Nous assistons actuellement à un moment historique pour le Soudan, mais aussi pour l'Afrique tout entière.
        La population du Sud-Soudan attend depuis longtemps de pouvoir exercer son droit à l'autodétermination.
        L'organisation opportune, pacifique et crédible du référendum constitue un succès remarquable dont tout le monde devrait être fier.
      
      
        Les résultats préliminaires du référendum organisé dans les dix États du Sud ont été annoncés le 30 janvier et ont mis en évidence une majorité écrasante (99,5 %) en faveur de la séparation.
        Nous attendons encore les résultats finaux, qui devraient nous parvenir dans quelques semaines.
      
      
        Nous félicitons les citoyens du Sud-Soudan pour la détermination, la dignité et la patience qu'ils ont manifestées en venant voter en si grand nombre.
        Nous saluons également les parties du Sud à l'accord de paix global pour leurs qualités de chef, ainsi que les autorités soudanaises en charge du référendum pour le travail admirable réalisé dans le cadre de l'organisation du référendum malgré les défis considérables auxquels elles ont été confrontées.
      
      
        Le succès de ce référendum est avant tout l'œuvre des Soudanais, mais reflète également le soutien apporté par l'Union africaine et le groupe de haut niveau de l'Union africaine sur la mise en œuvre dirigé par le président Mbeki, qui ont aidé les parties à aller de l'avant, de même que l'attention diplomatique soutenue qu'il a reçue de la communauté internationale, notamment de l'ONU, des États-Unis et, bien sûr, de l'Union européenne.
      
      
        Le Soudan a figuré en bonne place du calendrier politique de Bruxelles au cours des derniers mois.
        Nous en avons discuté au sein du Conseil des affaires étrangères en novembre et en décembre.
        Nous nous sommes à nouveau mis d'accord sur les conclusions lors du Conseil des affaires étrangères de cette semaine et nous continuerons à surveiller la situation.
      
      
        Je tiens néanmoins à remercier plus que tout Véronique de Keyser, qui a dirigé la mission d'observation de l'UE pour le référendum au Sud-Soudan, et son équipe pour le rôle important qu'elles ont joué en contribuant à instaurer un sentiment de confiance à l'égard de ce processus au sein de la population soudanaise.
        Le déploiement d'une mission d'observation de grande envergure et expérimentée constituait une contribution importante et tangible de la part de l'Union européenne et je vous remercie sincèrement, car je sais que vous avez personnellement joué un rôle déterminant, qui a d'ailleurs été largement reconnu.
      
      
        Nous avons par ailleurs offert notre expertise technique et un soutien financier aux autorités soudanaises responsables du référendum.
      
      
        Tandis que nous attendons l'annonce des résultats définitifs, je voudrais réaffirmer que l'UE respectera l'issue du référendum en tant qu'expression des souhaits des citoyens du Sud-Soudan.
        Nous sommes encouragés par les déclarations du président el-Béchir faites à Djouba le 4 janvier, et réaffirmées lors du mini-sommet sur le Soudan à Addis-Abeba le 31 janvier, selon lesquelles le gouvernement soudanais respectera les résultats du référendum, sera le premier à reconnaître le nouvel État et élargira sa coopération avec celui-ci.
        Nous exhortons l'ensemble des parties prenantes à continuer à faire preuve de retenue et à s'assurer que le calme règne et que tous les Soudanais sont protégés.
      
      
        Même si le référendum sur l'autodétermination du Sud-Soudan a connu un succès retentissant, nous nous devons de rester prudents.
        D'énormes défis nous attendent.
      
      
        Le référendum sur Abyei, qui était censé se dérouler en même temps que le référendum sur le Sud-Soudan, n'a toujours pas eu lieu.
        Les actes de violence qui ont été commis à Abyei à la veille du référendum nous préoccupent et nous invitons les parties à empêcher tout nouvel acte de violence et à trouver une solution substantielle pour jeter les bases d'une cohabitation à long terme entre les communautés locales.
      
      
        D'autres problèmes en suspens concernant l'accord de paix global doivent encore être résolus, notamment la délimitation de la frontière entre le Nord et le Sud et la tenue de consultations populaires dans la région du Nil Bleu et du Kordofan du Sud.
        Nous espérons que les parties vont à présent recentrer leur énergie sur la résolution de ces problèmes, concernant notamment la citoyenneté, les dispositions de sécurité, les revenus pétroliers et d'autres questions économiques.
        Nous sommes encouragés par le fait que les deux parties se sont mises d'accord sur un certain nombre de principes, en vue notamment d'œuvrer à la création de deux États viables avec des frontières "souples" et de développer des relations constructives.
        Il reste cependant beaucoup à faire et nous continuerons à soutenir les efforts de médiation du président Mbeki.
      
      
        Nous sommes également confrontés à un défi humanitaire de taille.
        Chaque jour, 2 000 personnes environ quittent le Nord pour retourner dans le Sud-Soudan et ont besoin d'aide pour se réinsérer dans leur communauté locale.
      
      
        Je reste profondément préoccupée par l'intensification de la violence au Darfour, qui a conduit au récent déplacement de dizaines de milliers de personnes, en plus d'avoir un terrible impact sur les opérations humanitaires.
        Trois citoyens européens sont toujours retenus en otage.
      
      
        Nous demeurons par ailleurs préoccupés par la détention de défenseurs des droits de l'homme, de journalistes, d'opposants politiques et de manifestants estudiantins pacifiques.
        L'un des principes de base de l'accord de paix global était l'instauration d'une gouvernance démocratique basée sur le respect de la diversité et des libertés, et nous voulons voir le respect des libertés fondamentales et une gouvernance démocratique véritablement inclusive tant dans le Nord que dans le Sud.
      
      
        En ce qui concerne l'avenir, je peux vous assurer que ce sujet continuera de figurer en haut de notre programme.
        Nous continuerons de nous engager auprès de Khartoum et de Djouba.
        Nous sommes prêts à renforcer notre engagement avec Khartoum, de même qu'à intensifier notre dialogue.
        Nous restons déterminés à fournir une assistance aux citoyens du Nord, en particulier dans les zones déchirées par la guerre, telles que l'Est, la zone de transition et le Darfour.
        Le Sud-Soudan ne pourra être stable que si le Nord-Soudan l'est, et vice versa.
        Les ministres européens des affaires étrangères se sont déclarés prêts à surveiller de près le soutien de l'UE en faveur de l'allègement de la dette internationale du Soudan, en fonction des progrès politiques.
      
      
        Dans le Sud-Soudan, l'UE doit contribuer de manière significative à la stabilisation, au développement et au renforcement des capacités institutionnelles.
        Nous offrons d'ores et déjà une assistance pour des services de base et le développement agricole - en plus des programmes bilatéraux significatifs des États membres - et sommes en train de revoir notre stratégie à long terme pour une coopération au développement avec le Sud-Soudan.
      
      
        Mais nous devons également admettre que le Darfour mérite la même attention de haut niveau que celle qui a été récemment accordée à la mise en œuvre de l'accord de paix global.
        Nous lançons donc un appel à l'ensemble des parties afin qu'elles mettent un terme aux hostilités, concluent un accord de cessez-le-feu et tendent vers un accord politique global et juste.
        Nous intensifierons quant à nous nos efforts afin d'encourager l'ensemble des parties à participer de manière sérieuse au processus de paix de Doha.
      
      
        Pour terminer, je voudrais dire un mot à propos de la justice: sans justice et réconciliation, il sera impossible d'aboutir à une paix durable au Darfour.
        Il faut mettre un terme à l'impunité.
        Le Conseil a attiré l'attention en maintes occasions sur l'obligation pour le gouvernement soudanais de coopérer pleinement avec la Cour pénale internationale.
      
      
        J'estime que l'UE a un rôle important à jouer en soutenant un avenir pacifique, stable et démocratique pour les citoyens soudanais, que ce soit dans un pays ou dans deux.
        Nous nous devons d'être aux côtés des Soudanais du Nord comme du Sud et de leur apporter notre soutien et nos encouragements dans ces moments critiques.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Madame la Présidente, Madame la Haute représentante, chers collègues, les autorités soudanaises à Khartoum donnent des signes positifs, y compris avec le déroulement exemplaire du référendum, indiquant qu'elles vont accepter les résultats du référendum au Sud-Soudan.
      
      
        Après des décennies de guerre civile, je ne pense pas exagérer lorsque je qualifie ce moment d'historique pour l'Afrique.
        Mais les moments historiques ne sont pas éternels, ils sont éphémères.
        Et pour qu'une page de l'histoire soit vraiment tournée, les acteurs du changement ne peuvent se reposer sur leurs acquis.
        Il leur faut définir des bases claires, saines et viables pour la garantie d'un avenir meilleur.
      
      
        C'est à cette étape charnière que se trouve le Sud-Soudan car entre aujourd'hui et le 9 juillet, date à laquelle sera officiellement actée l'indépendance, beaucoup de choses peuvent se passer.
        Les deux pays sont face à de nombreux enjeux.
        La question la plus urgente à résoudre est celle des frontières.
        Le statut d'Abyei est encore incertain.
        Une solution doit être trouvée afin d'empêcher l'émergence d'éventuels conflits.
      
      
        D'autre part, il y a la question des "retournés", comme on les appelle.
        Comment ces personnes vont-elles être accueillies?
        Est-ce que le tout jeune État réussira à intégrer en si peu de temps autant de personnes?
        Pour assurer à ces personnes qu'elles retrouveront la citoyenneté, un travail et des conditions de vie décentes, il faudra d'abord que des institutions stables soient mises sur pied, y compris dans la justice, la police, l'armée et toute l'administration en général.
      
      
        Mais ce référendum constitue aussi un défi majeur pour le Nord-Soudan.
        Les autorités devront s'adapter à un contexte politique nouveau.
        Ce week-end déjà, des manifestations ont eu lieu.
        Le gouvernement favorisera-t-il la diversité politique ethnique, culturelle et religieuse?
        Car les erreurs du passé ne doivent absolument pas être répétées.
      
      
        Dans les deux pays, la clé de la réussite réside dans la garantie d'un espace politique pluraliste, de la diversité ethnique et religieuse, et de la primauté du droit.
        Sans cela nous ne pourrons jamais parler de démocratie.
      
      
        J'aimerais ajouter une dernière chose.
        L'interdépendance économique, sociale et politique devrait pousser les autorités des deux pays à un dialogue et à une coopération constants.
        De son côté, l'Union européenne, en leur proposant de véritables projets de développement, sera un partenaire de taille dans les futures évolutions des deux pays.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - Madame la Présidente, après cette discussion sur la Tunisie, l'Égypte et d'autres pays qui, aujourd'hui, cherchent la liberté, je voudrais vous dire que l'expérience de notre mission d'observation au Sud-Soudan pour le référendum a été un scénario merveilleux et exemplaire.
        Exemplaire, parce qu'il s'est bien déroulé et qu'il a déjoué tous les scénarios catastrophes, et merveilleux parce qu'on a senti à ce moment-là que les Sud-Soudanais votaient les larmes aux yeux, ayant attendu ce moment parfois depuis plus de cinquante ans, ayant vécu la guerre civile et assumant cette transition de manière pacifique avec un bonheur indescriptible.
      
      
        Il est vrai que cela va être difficile après, mais il faut pouvoir jouir du moment qui vient, et je dois dire que, réfléchissant aux instruments de l'Union européenne et ayant tant de fois critiqué ces missions d'observation électorales qui ne sont pas suivies d'un dénouement heureux, ceci était une véritable bénédiction.
      
      
        Le Sud-Soudan va donc devenir probablement, je pense, le cinquante-quatrième État d'Afrique le 9 juillet prochain.
        Maintenant, certains défis l'attendent;
        Catherine Ashton en a parlé.
      
      
        Il y a d'abord cette région pétrolière d'Abyei, située à la frontière entre le Nord et le Sud, dont les frontières n'ont pas été clairement définies et qui n'a pas eu son référendum spécifique.
        Il faudra bien trouver une solution pour Abyei, mais cela reste en suspens.
        Et, là-bas, il y a eu des violences pendant le référendum, de même que dans l'État d'Unité et au Kordofan-Sud.
        C'est une région qui risque potentiellement de déstabiliser l'ensemble.
      
      
        Ensuite, il y a cette question qui a été évoquée par Mariya Nedelcheva - que je salue et que je remercie pour sa participation à la mission - et par Catherine Ashton, à savoir celle de la citoyenneté.
        Les Sud-Soudanais qui vivaient au Nord et qui avaient un emploi là-bas, avec des propriétés parfois, ont fui littéralement vers le Sud par dizaines de milliers, voire par centaines de milliers, et ils vont devoir être réintégrés probablement dans l'économie du Sud.
        Ils n'ont pas confiance dans le Nord, ils ne savent pas s'ils pourront garder leur emploi, probablement pas dans les administrations, et cela pose un très sérieux problème.
      
      
        Enfin, il y a le problème de la Cour pénale internationale.
        À l'agenda de Salva Kiir, le président sud-soudanais, il y a, si les résultats sont reconnus par le Nord, la coopération avec le Nord.
        Il a déjà réussi à faire venir le président Al-Bachir dans le Sud.
        Il l'a accueilli à Djouba.
        C'était extraordinaire, cela a été la réconciliation, la page qui se tourne.
        Salva Kiir nous dit que si, maintenant, il signe l'accord du statut de Rome, cela veut dire que, demain, il devra arrêter Al-Bachir quand il viendra chez lui.
        Il se demande comment il va coopérer avec lui, alors, comment ils vont pouvoir mener à bien cette fameuse réconciliation Nord-Sud.
        "Ne nous demandez pas cela!", dit-il.
        Et nous, évidemment, on tient à la Cour pénale internationale mais, en même temps, on se dit que la collaboration Nord-Sud, c'est la recette de la paix.
      
      
        Donc, il y a plein de problèmes - je m'en excuse -, et il faudra les résoudre mais, comme je l'ai dit, c'était une belle expérience, mais le Soudan restera uni jusqu'au 9 juillet encore.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - Monsieur le Président, nous savons depuis plus de vingt ans ce que la population du Sud-Soudan ne veut pas: la charia imposée par Khartoum.
        Cela a été à l'origine d'une guerre civile qui a coûté la vie à plus de 2 millions de personnes; l'accord de paix signé en 2005 y a mis fin.
      
      
        Depuis une semaine, nous savons officiellement ce que veulent les Sud-Soudanais: l'indépendance, la séparation d'avec le Nord.
        Mais il ne s'agit pas seulement de vouloir, il va aussi falloir pouvoir gérer l'indépendance au quotidien.
      
      
        Le nouvel État n'a pas encore de frontière définitive avec le Nord.
        Aussi, ne sait-on pas encore comment vont être répartis les bénéfices tirés de l'exploitation pétrolière.
        Les personnes se déplacent encore par milliers du Nord vers le Sud; les perspectives de développement ne sont pas encore très claires, étant donné le faible niveau de ressources du Sud-Soudan, d'une part, et un niveau d'instruction extrêmement bas, d'autre part.
        Bref, tout reste à construire dans ce nouvel État.
      
      
        Si la construction du nouvel État est d'abord l'affaire des Sud-Soudanais, l'indépendance va être à l'origine de changements fondamentaux.
        Toute situation conflictuelle entre le Nord et le Sud va désormais devenir une affaire internationale et plus, comme par le passé, une affaire intérieure à un État.
        Pour le Conseil de sécurité, les choses vont changer.
      
      
        Ce dont nous avons besoin d'urgence, c'est d'une stratégie claire identifiant les grands axes prioritaires en matière politique et économique susceptibles de sortir les Sud-Soudanais de l'extrême pauvreté.
        Dans le plein respect du principe de l'autodétermination des peuples, l'Union européenne se doit tout de même d'être à la hauteur de ce qu'attendent les gens sur place de leur premier bailleur de fonds traditionnel.
        L'Union européenne devrait même assurer le rôle de leader parmi tous les acteurs qui vont travailler en partenariat du nouvel État dans l'immense tâche de redressement de cette partie de l'Afrique.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (NL) Monsieur le Président, nous sommes aujourd'hui les témoins de la naissance d'un nouvel État.
        J'en suis extrêmement ravie, mais cela m'inquiète également.
        Le Sud-Soudan est un des pays les plus pauvres d'Afrique.
        C'est aussi un pays qui possède beaucoup de pétrole sur son territoire.
        Enfin, c'est un pays vers lequel retournent de nombreuses personnes, des réfugiés sans endroit où loger, sans nourriture et sans emploi.
        Tous les ingrédients d'une catastrophe, voire d'un conflit armé, sont réunis.
      
      
        À moins que les personnes qui contrôlent les ressources pétrolières du Sud-Soudan et les ports dans le nord du pays par lesquels transite le pétrole ne parviennent à un accord, un conflit international éclatera, ainsi que l'a déclaré mon collègue M. Goerens.
        Alors, que pouvons-nous faire?
      
      
        L'Europe doit établir une présence là-bas et y rester.
        Pourquoi ne pas envoyer une mission Eupol au Sud-Soudan afin de l'aider à instaurer un État de droit et d'offrir à ce pays des perspectives d'avenir nouvelles et uniques.
        Et, qui sait, ce pays pourrait bien devenir un exemple pour le reste de l'Afrique.
        J'espère de tout cœur que ce sera le cas.
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (EN) Monsieur le Président, je n'ai jamais douté que la scission du Soudan était la seule solution pour garantir la paix, la justice et le développement du Sud-Soudan.
        Je suis dès lors ravi que les Sud-soudanais aient voté à une majorité aussi écrasante en faveur d'un avenir indépendant et souverain.
      
      
        Le fait que plus de 99 % des électeurs aient soutenu la séparation est une mise en cause accablante de Khartoum et des décennies d'efforts du président el-Béchir pour vaincre et soumettre les chrétiens et les animistes du Sud à l'islamisme pur et dur et à la charia.
      
      
        Le Sud-Soudan devrait désormais être la priorité première de l'UE en termes de développement humanitaire.
        Le référendum ne marque pas la fin du processus, mais son début.
        Le Sud-Soudan doit être assuré de l'engagement total et indéfectible de l'UE et j'invite notamment la haute représentante à veiller au transfert immédiat de tout l'argent du FED au nouvel État, avant même qu'il ne ratifie l'accord de Cotonou.
      
      
        J'invite également l'ensemble des 27 États membres de l'UE à reconnaître sans tarder cette nouvelle nation africaine le 9 juillet, ainsi que décrété dans l'accord de paix global.
        Sans cela, tous les progrès faits ces dernières années par le Sud-Soudan auront été vains.
        Une nouvelle guerre aurait des conséquences inimaginables pour l'Afrique tout entière.
      
      
        Enfin, j'espère que des mesures sont prises pour s'assurer que la délégation européenne à Djouba reçoit des ressources humaines et financières adéquates.
      
      
        J'espère par ailleurs que la haute représentante pourra bientôt se rendre au Sud-Soudan.
        Je suis également tout excité, en particulier en tant que citoyen britannique, à l'idée que le nouveau gouvernement de Djouba s'est engagé à reconnaître l'indépendance de la République du Somaliland - l'ancien protectorat britannique du Somaliland - et je suis convaincu que de nombreux autres États africains et européens suivront rapidement.
      
      
        Je voudrais également saluer dans la galerie M. Francis G. Nazario, qui dirige la mission de l'UE au Sud-Soudan, dont il sera bientôt l'ambassadeur.
        Je vous invite à vous lever, Monsieur Nazario, ainsi que la délégation sud-soudanaise, qui est également assise là-haut.
      
      
        (Applaudissements pour M. Nazario et la délégation sud-soudanaise)
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - (DE) Monsieur le Président, la situation va-t-elle maintenant s'améliorer pour la population du Sud-Soudan ou la scission est-elle davantage dans l'intérêt de l'Occident, afin que nous puissions avoir la main mise sur les réserves pétrolières?
        Quoi qu'il en soit, des défis énormes attendent le Sud.
        En l'absence d'infrastructure fonctionnelle et au vu de la situation économique catastrophique, l'assistance civile et l'aide humanitaire seront nécessaires pendant très longtemps encore.
      
      
        Malheureusement, le risque de conflits violents n'a probablement pas définitivement disparu.
        Les experts estiment toutefois que ce risque ne peut pas être éliminé par des moyens militaires.
        Au contraire, le recours à des moyens militaires empêcherait de trouver une solution réelle aux conflits qui surgiraient.
        L'assistance civile nécessaire sera fournie de manière beaucoup plus efficace sans intervention militaire.
        Le transfert de tâches civiles aux militaires empêche le développement durable de structures civiles.
      
      
        Le Darfour nous en offre un exemple.
        Un vaste appareil militaire a désormais repris les tâches des organisations humanitaires et de développement, une situation qui a été vivement critiquée par ces organisations.
        Nous demandons à ce que l'accent soit mis sur des mesures d'assistance et de gestion purement civiles des conflits, autrement dit sur une réduction de la mission de l'ONU au profit des composantes civiles et l'absence de tout recours potentiel à des groupements tactiques de l'UE.
        Par ailleurs, concernant le développement, nous demandons l'annulation de la dette du Soudan.
      
    
    
      
        au nom du groupe EFD. - (NL) Monsieur le Président, tous les signes indiquent que le résultat du référendum au Sud-Soudan du 9 janvier fera apparaître un soutien quasiment unanime en faveur de l'indépendance.
        Ce résultat est parfaitement compréhensible, ou raisonnable, et se doit d'être salué.
      
      
        Le Sud-Soudan a récemment laissé derrière lui 23 années de guerre civile avec le Nord arabe, au cours desquelles 2,5 millions de personnes ont trouvé la mort et plus de 4 millions de citoyens ont été expulsés.
        Sans parler de l'esclavage dans le Nord, dont ont été probablement victimes des centaines de milliers de femmes et d'enfants sud-soudanais.
        Dans ce contexte historique, il va sans dire que ce jeune État en chantier aura bien besoin de toute l'assistance internationale disponible pour mettre en place ses institutions.
      
      
        Cela dit, il est clair que ce processus requiert une force de police fiable.
        Pas plus tard que la semaine dernière, j'ai reçu des rapports inquiétants à cet égard, faisant état de fautes professionnelles graves au sein de la nouvelle académie de police de Rajaf.
        Je voudrais dès lors demander à l'Europe de prêter attention à ce problème et d'essayer de le résoudre, mais également d'aider le Sud-Soudan dans toutes les affaires d'État urgentes auxquelles il sera confronté.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, j'ai ramené deux choses de mon voyage au Soudan: premièrement, la conviction que le Sud-Soudan est viable et, deuxièmement, le fait qu'il n'y a pas d'alternative à cette conviction.
        Cependant, à l'instar d'un enfant en bas âge, ce jeune État aura également besoin de soutien jusqu'à ce qu'il puisse évoluer en toute indépendance.
        C'est précisément ce que l'on demande à la communauté internationale de faire.
      
      
        Je voudrais soulever deux points.
        D'abord, l'annulation de la dette.
        En tant que député autrichien, ce point me préoccupe tout particulièrement, dans la mesure où l'Autriche est le principal créditeur du Club de Paris.
        J'estime que nous devons montrer l'exemple à cet égard et, même s'il s'agit d'une tâche relevant de la compétence des États membres, il est primordial qu'il y ait, sous la supervision de l'Union européenne, une parfaite coordination des États membres.
      
      
        Le deuxième point que je voudrais soulever ici concerne l'impasse dans laquelle nous nous trouvons: d'un côté, nous avons le mandat d'arrêt de la Cour pénale internationale et, de l'autre, la volonté et la nécessité de rembourser l'argent provenant du 10e Fonds européen de développement.
        Je pense que nous devons trouver une solution rapide, mais néanmoins très pragmatique à cet égard.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous sommes ravis que le référendum au Sud-Soudan se soit déroulé pacifiquement.
        Nos observateurs font tous l'éloge de ce qu'ils ont vu au cours de la mission d'observation.
        Ils ont également donné une évaluation positive du référendum lui-même du point de vue des normes que nous défendons.
        Le référendum, qui était à la fois crédible et bien organisé, a offert la chance aux électeurs de faire entendre leur point de vue.
        L'importance que les Sud-soudanais accordaient à ce référendum est également clairement apparue, avec un taux de participation de 60 % au quatrième jour.
        Cela témoigne clairement de la détermination de la population à obtenir le droit à l'autodétermination.
      
      
        Le président el-Béchir a souvent été critiqué par ce Parlement, mais, cette fois, nous devrions lui reconnaître la déclaration qu'il a faite le 24 janvier à Djouba et à laquelle Mme Ashton a fait référence.
        Il a annoncé qu'il reconnaîtrait toute décision découlant du référendum, même si cela signifiait la séparation du Sud-Soudan, et tout laisse entendre que les habitants de la région ont exprimé leurs souhaits de manière très claire.
        Je voudrais me faire l'écho des souhaits et des espoirs exprimés par d'autres, à savoir que, si le Soudan est scindé en deux pays, ceux-ci peuvent cohabiter dans la paix.
      
      
        Il est à présent important que l'atmosphère pacifique qui a régné pendant le référendum soit suivie par une période de paix pendant laquelle les résultats pourront être annoncés et les deux États subir des transformations.
        De nombreux observateurs craignent que la vague actuelle d'émeutes et d'exigences démocratiques dans plusieurs pays, y compris au Soudan, ne serve d'excuse pour geler le processus de paix et empêche la mise sur pied de plans ambitieux.
        Les perspectives d'avenir sont par ailleurs positives dans certains milieux, notamment au sein de l'Union africaine, qui, on le sait, est prête à reconnaître l'indépendance du nouvel État africain.
        Nous devons également prendre conscience que le référendum n'est nullement une fin en soi, et que la victoire finale implique de donner vie aux aspirations de la population soudanaise.
        Comme nous le savons, leurs souhaits pourraient être exaucés le 9 juillet 2011, lorsque l'indépendance du Soudan sera proclamée, et ce n'est qu'alors que nous pourrons célébrer la fin de ce conflit sanglant et de longue date.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, après quatre décennies de guerre civile, et un bilan de plus de 2 millions de morts et de 4 millions de réfugiés, la séparation du Sud-Soudan est une réponse à l'intolérance ethnique et religieuse, dans la foulée du rapport de 2005 et du référendum organisé il y a un mois.
        Les parties impliquées ont convenu de cette séparation et je suis convaincue que cela accélérera et facilitera l'acceptation du Sud-Soudan au sein de la communauté internationale.
        Il existe toutefois un risque d'effet domino sur un continent traumatisé par des guerres ayant pour origine les frontières artificielles héritées de l'époque coloniale.
        C'est pourquoi la période de transition de six mois avant la rupture définitive est primordiale en vue de définir l'orientation future du nouvel État.
      
      
        D'une part, ce pays est confronté à des défis militaires et stratégiques, à la résurgence de violence parmi les anciens dirigeants militaires du mouvement séparatiste, à l'ingérence de certaines milices, à la privatisation de la sécurité intérieure, à des incidents frontaliers avec le Soudan musulman et au problème de la répartition des revenus pétroliers avec ce dernier.
        D'autre part, le pays est en proie à un problème humanitaire grave et je pense que l'Union européenne doit largement s'impliquer.
        Sinon, nous serons face à une catastrophe qui ne fera qu'attiser l'instabilité dans la région.
        Un enfant soudanais sur dix meurt durant sa première année et un sur sept avant d'avoir atteint l'âge de cinq ans.
        L'accès à l'eau potable et aux services de soins de santé est limité et l'analphabétisme touche quatre cinquièmes de la population.
        La moitié de la population du Sud est âgée de moins de 18 ans et, du fait de la pauvreté et de l'absence de perspectives d'avenir, les jeunes qui échappent à la mortalité infantile risquent de finir comme chair à canon dans les conflits qui pourraient affaiblir l'indépendance du nouvel État.
      
      
        J'espère que l'Union européenne prendra en considération la complexité de ce problème.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis très heureuse que les Soudanais du Sud aient pu déterminer librement leur destin.
        Ce résultat sans appel a pu être obtenu, on peut s'en féliciter, grâce à un engagement fort de la communauté internationale et de l'Union européenne.
      
      
        Nous sommes ainsi à la veille d'un tournant historique: l'instauration d'une paix durable dans un pays qui a connu près de 40 années de guerre civile sur une période de 55 ans d'indépendance et la naissance d'un nouvel État.
        Une nouvelle phase s'ouvre, celle des négociations entre le Nord et le Sud sur des points restant à régler pour la mise en œuvre de l'accord de 2005: citoyenneté, délimitation de frontières, rattachement de la zone d'Abyei au Nord ou au Sud, partage de la ressource pétrolière ou question de la dette.
      
      
        L'Union européenne doit évidemment accompagner ce processus politique, comme elle doit soutenir le développement de ce pays.
        La communauté internationale et l'Union européenne ne doivent pas non plus oublier le Nord-Soudan, pas plus qu'elles ne doivent oublier le Darfour, où le conflit est encore loin d'être résolu et où la violence a considérablement augmenté au cours des douze derniers mois, avec plus de 270 000 personnes contraintes de quitter leur foyer et plus de 3 millions de personnes qui vivent encore aujourd'hui dans des camps.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, le principe fondamental de l'Union européenne est la démocratie et, au vu de l'immense majorité des Sud-soudanais qui ont voté démocratiquement en faveur de l'indépendance, l'Union européenne se doit d'apporter son soutien à la création immédiate du nouvel État.
        Nous devons le faire parce que, entre autres raisons, la démocratie est le fondement de la stabilité, de la sécurité et de la prospérité en Afrique, tout comme dans la Méditerranée.
        Dans le même ordre d'idées, je voudrais également souligner l'importance que prend l'utilisation du droit à l'autodétermination sur la scène mondiale en tant qu'outil des relations internationales, nous l'avons vu au Kosovo et nous le voyons maintenant au Sud-Soudan.
      
      
        La Cour pénale internationale a conclu que les processus démocratiques d'indépendance étaient parfaitement légaux en vertu du droit international.
        La détermination des frontières est en train de revenir là où elle doit être: dans la démocratie.
        Dès lors, pour renforcer l'Union elle-même, l'UE doit se préparer à reconnaître également le droit à l'autodétermination des pays européens - tels que la Catalogne, l'Écosse ou la Flandre - qui choisissent l'indépendance de manière démocratique.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, nous vivons des moments apocalyptiques.
        Les populations sont en mutation permanente, de la Mauritanie à Oman.
        Partout dans le monde, des milliers de personnes meurent dans des catastrophes naturelles.
        En Amérique et en Europe, la danse autour du veau d'or qu'est l'euro est toujours plus furieuse.
        Enfin, les chrétiens sont persécutés dans de nombreux pays.
      
      
        Personne ne sait quand arrivera la fin du monde, mais la Bible nous ordonne d'être vigilants et de nous y préparer.
      
      
        Au milieu de ce tumulte qui secoue le monde entier, nous assistons toutefois à un développement merveilleux: la naissance du Sud-Soudan.
        Après de nombreuses années d'oppression et de guerre, les Sud-soudanais sont libérés de l'esclavage.
        Les Sud-soudanais sont libérés de la maison d'esclavage dirigée par Omar el-Béchir, un criminel recherché internationalement.
        Cet événement donne lieu à un état de grâce et à une joie immense.
      
      
        Pour cela, je félicite chaleureusement mes amis sud-soudanais présents ici aujourd'hui.
        Je prie pour que ce nouveau pays fasse preuve de sagesse, de sorte que le droit et la justice puissent s'y épanouir.
        Puisse ce pays être une nation où cohabitent la miséricorde et la foi.
        Puisse-t-il être une nation où la paix et la justice sont inextricablement liées.
      
      
        Je voudrais tout particulièrement demander à la Commission, représentée ici en la personne de M. Barnier, de reconnaître le nouvel État du Sud-Soudan sans tarder, autrement dit aussi vite que possible.
        Faites en sorte que cette reconnaissance soit suivie par des actions.
        Soutenez le Sud-Soudan à tous les niveaux possibles.
        Faites de ce pays une priorité de votre politique étrangère.
        J'attends avec impatience une réaction précise de votre part à ma requête.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, c'est une occasion pour le peuple soudanais, tant du Nord que du Sud, de se concentrer sur le développement de leur économie et d'utiliser la richesse que peuvent leur apporter les ressources pétrolières pour nourrir et éduquer les citoyens, mais nous devons également les aider, et ce sans tarder.
      
      
        À l'heure actuelle, 80 % des Sud-soudanais n'ont pas accès à des installations sanitaires.
        Un enfant sur dix meurt avant son premier anniversaire.
        Dans les zones les plus pauvres du Sud, moins d'1 % des enfants terminent l'école primaire.
        Chaque année, le Soudan exporte du pétrole pour des milliards de dollars.
        Si le Nord et le Sud parviennent à trouver une solution diplomatique et pacifique - et ils le peuvent -, les deux parties pourront alors utiliser leurs précieuses ressources naturelles pour sortir de cette pauvreté affreuse - la pauvreté qui ronge leur pays - avec l'aide de leurs amis.
      
      
        Il va de soi que l'avenir des deux gouvernements dépendra de questions telles que la détermination des frontières, le partage des revenus du pétrole et le statut d'Abyei, la région frontalière riche en pétrole contestée entre le Nord et le Sud.
        J'invite la haute représentante et la Commission à encourager des négociations diplomatiques rapides entre le Nord et le Sud afin de résoudre les problèmes en suspens dans les plus brefs délais et, surtout, à maintenir ce sujet en haut de l'agenda de l'Union européenne.
      
      
        J'attends avec impatience d'accueillir bientôt les parlementaires des deux camps, représentant leur État respectif en toute indépendance, lors d'une réunion future de l'Assemblée parlementaire paritaire des pays ACP avec ce Parlement.
        Ce sera le signe qu'ils sont devenus un État.
        J'estime que nous devrions encourager cela au plus vite.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne veux pas ternir cette atmosphère joyeuse.
      
      
        Il est vrai que nous sommes arrivés au terme de la phase qui a débuté en 2005, et au cours de laquelle la diplomatie a contribué à faire en sorte que tout se déroule pour le mieux.
        De nombreux problèmes ne sont cependant toujours pas résolus.
        Nous sommes devant un pays jeune, qui sera toujours jeune au moment de la scission.
        C'est un pays qui doit encore définir ses frontières, de même que faire face au problème mentionné à plusieurs reprises des conflits dans la région d'Abyei, au problème de l'oléoduc, qui est le bien le plus important de ce pays, et au système d'aide internationale.
      
      
        Je voudrais dès lors adresser un commentaire très simple à l'attention du commissaire.
        Nous devons faire deux ou trois choses.
        Nous devons mettre en place une stratégie pour le Sud-Soudan, et reconnaître ce nouvel État le 7 février, sans attendre l'officialisation des résultats de l'élection prévue le 9 juillet.
        Nous devons également mettre en branle notre service international sans plus tarder et créer une délégation au Sud-Soudan.
      
      
        C'est là la seule façon de soutenir un processus; c'est la seule façon pour une diplomatie stratégique et intelligente de soutenir ce pays sur la voie de la démocratie.
        Je voudrais souligner le fait que la première chose à faire pour ce pays est de rédiger sa constitution et, à cet égard, l'Europe pourrait être d'une aide précieuse.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'ai commencé à travailler au Parlement européen en tant que conseiller politique en 1991 et, à l'époque, le conflit entre le Sud et le Nord-Soudan était déjà une crise récurrente.
        Après 20 ans, nous apercevons enfin une lueur au bout de ce tunnel sinueux.
      
      
        Ainsi que M. Milana et d'autres l'ont souligné, il reste encore beaucoup à faire, mais beaucoup d'entre nous se préparaient au pire et s'attendaient à une reprise de la guerre civile.
        Je tiens dès lors à féliciter le Nord et le Sud du pays pour les résultats initiaux du référendum.
        Chaque jour qui s'écoulera d'ici la déclaration d'indépendance est désormais précieux.
        Personne ne peut se permettre de commettre la moindre maladresse, que ce soit à Khartoum, à Djouba, à Bruxelles ou au siège de l'Union africaine à Addis-Abeba.
        Ainsi, il convient clairement de saluer l'idée d'ouvrir une délégation européenne jouissant d'un statut spécial jusqu'à la déclaration d'indépendance.
        Le Soudan est sur le point de donner à la communauté internationale une leçon fabuleuse sur le cynisme et sur les crises que nous considérons souvent, plus par résignation qu'autre chose, comme insolubles.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je me réjouis de l'indépendance future du Sud-Soudan et je félicite le peuple Sud-Soudanais de l'avoir acquise.
      
      
        Comme vient de le dire mon collègue, Charles Goerens, qui a eu la gentillesse de se rapprocher de moi pour l'occasion, on peut avoir le droit de ne pas vivre sous la charia.
        C'est un droit que nous nous devons d'honorer.
        Mais je ne peux pas m'empêcher d'affirmer également qu'il y a certains peuples qui ont la grâce d'obtenir le droit à cette liberté.
        À côté, le peuple du Somaliland ne l'a pas, cette grâce.
      
      
        Je souhaiterais que nous révisions également notre politique qui, jusque-là, a consisté à ne pas reconnaître les efforts du peuple du Somaliland qui a construit un État démocratique libre et musulman dans la région et au sujet duquel on fait comme s'il n'existait pas.
      
      
        Monsieur le Président, pour ce qui est du Sud-Soudan, un mot encore sur l'état des lieux.
        Le Sud-Soudan reste le pays le plus pauvre d'Afrique malgré le fait que, durant les cinq dernières années, il a pu disposer de la moitié des ressources pétrolières du Soudan tout entier.
        Je constate un sous-développement éclatant qui, jusque-là, est largement dû à la négligence et à l'oubli de Khartoum.
      
      
        Mais à partir de maintenant, je souhaiterais que l'Union européenne insiste sur la nécessité de gouvernance et de développement et je voudrais que nous ne contribuions pas à financer un sous-développement qui, à l'avenir, serait fait maison pour le Sud-Soudan.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, nous devrions résister à la tentation de manifester un trop grand optimisme lors du débat d'aujourd'hui.
        Les prédictions concernant les événements au Soudan ne sont rien de plus que des prophéties.
        En dépit de tous les espoirs soulevés par le récent référendum, il faut éviter de croire que l'affaire est réglée.
        C'est loin d'être le cas, et nul ne sait encore si le pays sera divisé conformément aux souhaits des habitants du Sud.
      
      
        Le fait que le Sud du pays soit actuellement uni par son aversion à l'égard du Nord musulman est un autre problème.
        Lorsque l'émotion sera passée et qu'arrivera l'heure de créer des institutions nationales, l'équilibre entre les trois tribus culturellement et linguistiquement différentes deviendra rapidement apparent.
        Ce problème revêtira une grande importance et nous devrions lui accorder notre attention maintenant.
      
      
        Une autre question que nous devons nous poser, et à laquelle nous devons trouver une réponse, est la suivante: pourquoi avons-nous aujourd'hui bon espoir d'une fin pacifique à un conflit qui a duré un demi-siècle?
        La réponse est claire: le pétrole brut.
        Les entreprises étrangères, sans lesquelles il serait impossible d'extraire le pétrole dans un pays aussi pauvre, et les représentants des deux parties du pays ont senti l'odeur des pétrodollars.
      
      
        Espérons que la cupidité ne nous aveuglera pas et que notre désir d'aider permettra non seulement de garantir le financement des mesures de construction de l'État, mais aussi de mettre en place des programmes au bénéfice de la société.
      
    
    
      
        - (SK) Monsieur le Président, avant le référendum, nous étions extrêmement préoccupés par les troubles qui accompagnent un tel processus, et je me réjouis de voir que le référendum s'est déroulé de manière pacifique et a été validé.
        Il convient néanmoins de s'assurer, ainsi que l'a déclaré la baronne Ashton, qu'il y aura également un référendum à Abyei, ainsi que dans la région où se trouve le pétrole.
        La mission d'observation du Parlement européen sera également nécessaire lors de ce nouveau vote.
      
      
        Le Sud-Soudan demeurera l'un des pays les plus pauvres au monde, même après sa déclaration d'indépendance.
        De nombreuses ONG slovaques sont à pied d'œuvre dans la région et il est important qu'elles puissent travailler dans de bonnes conditions.
        Je voudrais également souligner le rôle de l'église locale et des organisations cléricales, qui méritent elles aussi notre soutien.
        Elles ont construit et dirigent un grand nombre d'écoles et de dispensaires, et jouissent d'un très grand respect dans la région.
      
      
        Pour terminer, je voudrais vous demander, après la scission du Soudan, de ne pas oublier la minorité de Sud-soudanais qui a fui vers le Nord en raison des persécutions et qui vit là depuis de nombreuses années.
        Si le Nord-Soudan venait à ne pas reconnaître la double nationalité, malgré la promesse faite en ce sens par le président el-Béchir, la charia sera appliquée et ils risquent de devenir des citoyens de seconde classe.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, nous discutons actuellement d'une histoire à succès.
        Après des années de conflit, le Soudan est parvenu de manière pacifique et démocratique à un processus de scission complexe, en conformité avec les critères énoncés dans le droit international: le droit à l'autodétermination de toute population soumise à une domination étrangère, coloniale ou raciste, et de toute population qui convient de la séparation au moyen d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies ou d'un accord entre les parties.
      
      
        Il s'agit également d'un succès pour l'Union européenne, qui a soutenu et supervisé le processus électoral, tout comme elle le fera prochainement au Tchad et en Ouganda.
        Espérons que l'Union européenne endossera un rôle de chef de file au sein de la communauté internationale en soutenant le nouvel État qui émergera du référendum du Sud-Soudan, afin de résoudre tous les problèmes en suspens mentionnés ici, des rapatriés aux ressources naturelles.
        Espérons que l'Union européenne lui apportera tout son soutien.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais saluer ici la fin du référendum du Sud-Soudan.
        Une société complexe, caractérisée par des différences ethniques et religieuses et des conflits économiques graves, est parvenue, au moyen d'un processus démocratique, à mettre un terme à un conflit qui a coûté la vie à deux millions de personnes.
        Je voudrais dès lors féliciter les protagonistes de ce processus et saluer le rôle des Nations unies, qui a rempli sa mission de maintien de la paix.
        Je voudrais que d'autres conflits suivent cet exemple et j'espère que certains États ici oublieront leurs craintes de principes tels que le droit des citoyens à choisir et l'exercice du droit à l'autodétermination.
      
      
        L'ambition, l'obstination, la non-reconnaissance des minorités et de leurs droits et le rejet de la pluralité sont à l'origine de nombreuses tensions, que le dialogue et la politique contribuent à apaiser.
        Le recours opportun au dialogue et à la politique permet d'éviter des conflits.
        Par contre, nier ce qui se passe et tenter de résoudre ces conflits en cachant la vérité conduit tout droit à des regrets.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je ne partage malheureusement pas le très grand optimisme affiché par la plupart des orateurs dans ce Parlement.
        Tout d'abord, parce que nous devrions nous demander pourquoi le Sud-Soudan en particulier a obtenu son indépendance "aussi facilement", à une époque où le régime du Sahara occidental est tel que nous le connaissons et n'a pas reconnu son droit à l'indépendance.
        Pour le parti communiste grec et moi-même, la réponse est très simple.
        Le Sud-Soudan a la chance d'avoir du pétrole.
      
      
        Nous espérons que le pétrole ne finira pas par devenir une malédiction pour les Sud-soudanais, comme il l'a été pour les Irakiens et la population d'autres pays.
        Des problèmes graves ne sont toujours pas résolus.
        Nous pensons malheureusement que la rivalité entre les grandes puissances par rapport à cette région va s'intensifier et nous invitons les travailleurs du Sud-Soudan à ne pas céder à la stratégie consistant à diviser pour mieux régner et à s'unir aux travailleurs du Nord-Soudan pour offrir des perspectives d'avenir différentes à leur pays.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, lors du récent référendum au Sud-Soudan, la population a décidé que les anciennes frontières coloniales arbitraires devaient tomber.
        Le 193e État de la planète a officiellement été fondé en juillet.
        3,8 millions de citoyens se sont exprimés en faveur d'un État indépendant et seuls 45 000 ont voté pour le maintien des choses en l'état: une majorité écrasante a donc utilisé le droit à l'autodétermination et il y a de quoi éprouver une immense joie.
      
      
        La séparation seule ne permettra pas au pays de devenir stable.
        Le Soudan demeure un point névralgique et il y a au Nord un islamisme radical omniprésent.
        Outre les autres mesures, il est par conséquent essentiel de développer des structures administratives, car une nouvelle frontière se doit d'être gérée, mais aussi surveillée.
      
      
        Cela nécessite une politique de sécurité efficace à l'échelle de la région tout entière - en Somalie, au Soudan et au Sud-Soudan.
        La haute représentante de l'UE est invitée, en collaboration avec les acteurs internationaux, à promouvoir la sécurité et la stabilité dans la région et, surtout, à lutter contre les tendances radicales et à soutenir courageusement le Sud-Soudan.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, une bonne nouvelle nous arrive enfin au milieu de tout ce marasme.
        Une nouvelle réjouissante par rapport à laquelle l'Union a joué un rôle déterminant, à ma grande fierté.
        Je tiens à féliciter la baronne Ashton, ses collègues, ainsi que les députés du Parlement qui ont supervisé le référendum.
      
      
        Il est clair que le véritable travail ne fait que commencer puisqu'il faut à présent assurer la transition vers la liberté et le statut de nation du Sud-Soudan.
        Il s'agit là d'une tâche très difficile et l'histoire de notre planète a montré qu'elle conduisait souvent à la guerre civile.
      
      
        L'Union européenne peut néanmoins jouer un rôle crucial en garantissant la transition, de sorte que les Sud-soudanais puissent obtenir les droits de l'homme fondamentaux dont a parlé M. Mitchell, tels que l'éducation et des installations sanitaires.
      
      
        Je pense que la frontière et la répartition des ressources pétrolières seront des questions particulièrement cruciales.
        Un héros irlandais célèbre, Michael Collins, a un jour déclaré que les terres frontalières étaient un problème et le seraient toujours.
      
      
        L'Union européenne, qui est considérée comme indépendante et objective, peut jouer un rôle déterminant en rendant possible la transition si cruellement nécessaire.
        Je vous remercie.
        Nous souhaitons bonne chance au peuple soudanais.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Monsieur le Président, Catherine Ashton m'a demandé d'écouter chacune et chacun d'entre vous, et je l'ai fait attentivement.
        Je vous remercie de votre compréhension puisque Mme Ashton a dû, pour des raisons impératives, quitter l'hémicycle après avoir expliqué son point de vue en tant que haute représentante sur cette question extrêmement sensible du Soudan.
      
      
        Dans cette grande région d'Afrique, on le voit bien, et toutes vos interventions le démontrent, Mesdames et Messieurs les députés, ce qui se passe dans un pays peut concerner tous les autres en termes de développement, de paix ou de stabilité.
        Il faut rappeler qu'il y a neuf pays qui sont limitrophes du Soudan.
        Voilà pourquoi ce qui s'est passé avec le référendum est si important.
      
      
        Mme De Keyser, dont je veux saluer le rôle en tant qu'animatrice du comité de surveillance, a rappelé, comme Catherine Ashton l'avait fait, le succès de ce référendum - un processus exemplaire et une transition qui doit être pacifique.
        Je veux aussi, puisqu'elle l'a fait elle-même, remercier les parlementaires et d'autres acteurs pour la bonne coopération qu'a démontrée ce processus entre les institutions européennes, et en particulier le Parlement européen.
      
      
        Plusieurs d'entre vous, Mesdames et Messieurs les députés, ont évoqué le Darfour.
        Pour ce qui me concerne, je n'ai pas oublié le temps où, comme ministre français des affaires étrangères, je me suis rendu en 2004, en pleine période de crise, sur le camp de El-Facher au cœur du Darfour, et ce que j'ai vu et entendu.
      
      
        Voilà pourquoi je suis heureux que l'occasion me soit donnée d'évoquer cette situation au nom de Catherine Ashton.
        Nous y sommes très attentifs, et nous suivons naturellement les développements avec beaucoup d'inquiétude pour ce qui se passe aujourd'hui, en déplorant naturellement beaucoup d'atteintes aux droits de l'homme et le kidnapping dont sont victimes des personnels des Nations unies.
        Voilà pourquoi nous attendons de toutes les parties qu'elles s'engagent dans ce processus de paix.
        Naturellement, il faut accompagner ce processus de paix.
        C'est l'objectif de l'action politique, de tout ce qui est fait pour la stabilité et naturellement, plus concrètement encore, de l'aide humanitaire.
      
      
        Je veux rappeler que l'Union européenne a contribué depuis 2003, Monsieur le Président, pour 776 millions d'euros à la coopération humanitaire avec le Soudan, en particulier au Darfour, qui en a tellement besoin, et au Sud-Soudan.
        Je veux également rappeler ou confirmer que ECHO restera proactif, et je veux remercier tous les personnels qui sont engagés aux côtés d'ECHO en ce qui concerne la réintégration des populations qui retourneraient du Nord vers le Sud en coopération avec les Nations unies.
      
      
        S'agissant de la coopération avec le Sud-Soudan, l'Union européenne va mettre à disposition davantage d'assistance dans ce secteur extrêmement concret - et ceux qui me connaissent savent l'engagement qui restera le mien aujourd'hui comme commissaire et dans d'autres fonctions auparavant - pour le développement d'une capacité de développement rural et de production agricole dont ces populations ont tellement besoin, sans toujours compter sur des importations qui coûtent de plus en plus cher en raison de la volatilité des prix.
        La Commission en a beaucoup parlé dans sa communication ce matin.
        Donc, dans ces secteurs vitaux que sont le développement rural, le développement agricole, les services de base, l'éducation et la santé, la Commission continuera d'augmenter son assistance.
        Nous sommes en train de programmer 150 millions d'euros de fonds spéciaux pour les populations les plus fragiles au Soudan et naturellement au Sud-Soudan.
      
      
        Voilà, je voudrais faire télégraphiquement trois autres observations: l'une sur la question de la citoyenneté, évoquée par plusieurs parlementaires, en disant le soutien total que nous apportons au travail effectué par le panel qu'anime le président Mbeki, qui est en train de faciliter les négociations concernant la citoyenneté future et d'autres questions qui sont liées à ce grave problème de la citoyenneté.
      
      
        Concernant le tribunal international, l'Union européenne continuera de soutenir la Cour pénale internationale sans aucune réserve.
        À maintes reprises, nous avons appelé toutes les autorités, et en particulier celles du Soudan, à coopérer pleinement avec la Cour pénale internationale.
      
      
        Un dernier mot sur un sujet que plusieurs d'entre vous ont évoqué, Monsieur le Président, à savoir la dette.
        Je veux rappeler les dernières conclusions du Conseil, qui ont été très claires: l'Union européenne soutiendra un allégement de la dette de ce pays, en prenant en compte comme d'autres partenaires les progrès que nous attendons, que nous voulons accompagner et encourager sur le plan politique, sur le plan économique et sur le plan de la stabilité du pays.
      
      
        Voilà les réponses que je voulais faire au nom de Catherine Ashton.
      
    
    
      
        La discussion est close.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) La situation dans l'Afrique du Nord tout entière est clairement dangereuse, mais elle est en même temps encourageante.
        Les caractéristiques régionales exigeront qu'une attention particulière soit accordée aux capacités humanitaires et militaires en vue d'assurer la sécurité et la stabilité.
        Cependant, après avoir constaté que l'UE vend des équipements militaires de pointe tels que des navires de guerre Mistral à la Russie, il convient de se demander si quelqu'un a pris en considération le fait que la Russie doit encore subir des révolutions démocratiques de ce type.
      
    
    
      
        Le fait que, lors du référendum, le Sud-Soudan se soit exprimé en faveur de la séparation était prévisible.
        Il était tout aussi prévisible que cela ne signifierait nullement la fin des problèmes dans la région.
        Le Sud est toujours instable et doit d'abord faire ses preuves en tant qu'État indépendant.
        Il pourrait en avoir l'occasion avant la date prévue en juillet, car la perte de 25 % de sa superficie et de 20 % de sa population sera moins douloureuse pour le Nord-Soudan que l'abandon d'une part considérable de ses revenus pétroliers.
        C'est la raison pour laquelle l'UE doit aider le nouvel État à conserver son indépendance et à protéger sa souveraineté, car l'aide au développement en faveur du Sud-Soudan pourrait également jouer un rôle important dans l'approvisionnement futur de l'UE en pétrole.
        L'UE devrait par conséquent prendre exemple sur la Chine, en particulier depuis que Pékin lie intelligemment l'aide au développement à l'approvisionnement en matières premières.
        Les deux parties profitent par conséquent du modèle chinois.
        Le problème de l'immigration illégale vers l'Europe ne doit pas non plus être négligé.
        Un accord doit par conséquent être conclu avec le gouvernement sud-soudanais concernant la réadmission de ses ressortissants arrivés illégalement sur le territoire de l'Union européenne.
        Nous devrons ensuite surveiller de près si le Sud-Soudan est en fait prêt à respecter cet accord.
      
    
  

