

  
    
      Voitures électriques (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les voitures électriques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Vice-président de la Commission, Monsieur Tajani, comme vous le savez, l'industrie européenne dans son ensemble a été durement frappée par la crise économique et financière mondiale.
        Dans ce climat extrêmement difficile pour tous les secteurs de l'économie et pour l'industrie, nous pensons que la première priorité de l'Europe est de relancer la croissance et l'emploi.
      
      
        Nous avons entendu aujourd'hui des nouvelles encourageantes avec les prévisions de la Commission concernant la relance en cours dans toute l'Union européenne.
        Même si cette relance est modeste, c'est toujours une relance, et elle doit notamment passer par l'activité industrielle.
      
      
        Nous pensons que l'industrie - et je suis certain que le vice-président de la Commission est d'accord avec moi sur ce point, parce que nous avons discuté récemment de cette question et qu'il est d'accord avec nous - est et doit être une force motrice irremplaçable de la croissance et de la reprise de l'économie européenne.
        Nous devons donc soutenir l'industrie européenne.
      
      
        Je le répète, l'industrie européenne peut jouer un rôle moteur dans l'économie.
        Pour que ce soit le cas, nous devons tout d'abord protéger notre tissu industriel contre le climat économique difficile que nous connaissons actuellement, et nous devons également renforcer la compétitivité de l'industrie européenne.
        En d'autres termes, l'industrie européenne doit retrouver son leadership et sa compétitivité sur le marché mondial; elle doit encourager l'innovation et le développement de technologies nouvelles.
        À cet égard, comme dans de nombreux autres dossiers, il est important de faire face à ces défis dans une perspective européenne.
      
      
        Nous devons accorder une attention particulière aux secteurs industriels les plus susceptibles d'avoir un impact et de stimuler la croissance.
        L'industrie automobile compte sans conteste parmi ces secteurs, avec sa capacité importante de transfert technologique vers d'autres domaines, son impact sur l'emploi, sa capacité d'exportation et son potentiel de croissance.
        Il est donc important de nous focaliser sur l'industrie automobile qui, selon les chiffres de la Commission, représente 12 millions d'emplois directs ou indirects en Europe.
        Elle est également le principal investisseur privé en recherche, développement et innovation, avec un investissement annuel de 20 milliards d'euros.
      
      
        Au sein du parc européen de véhicules, qui pourrait atteindre 270 millions de véhicules d'ici 2030, nous devons accorder une attention particulière à un type précis de véhicule pour atteindre l'objectif que je viens de mentionner.
        Je veux parler des voitures électriques, qui sont un exemple parfait des stratégies innovantes que nous devons envisager dans ce secteur.
      
      
        C'est pourquoi la Présidence espagnole a inclus le développement des voitures électriques dans ses priorités en tant que mode de transport alternatif privilégié permettant de diminuer notre dépendance aux combustibles fossiles dérivés du pétrole dans le secteur des transports, et donc de mettre résolument le cap vers un système de transport à haut rendement énergétique et écologiquement durable.
        Pour y parvenir, le Conseil estime que nous avons besoin d'une stratégie globale pour développer les technologies nécessaires, en l'occurrence la technologie électrique.
      
      
        Le Conseil encourage donc un débat sur les mesures éventuelles à adopter afin de promouvoir la production de voitures électriques par l'industrie européenne.
        Les 8 et 9 février derniers, nous avons donc porté ce débat au Conseil informel sur la compétitivité de Saint-Sébastien.
        Ce débat intense a permis d'identifier trois domaines de travail principaux: premièrement, promouvoir un marché européen de pointe dans la production de voitures électriques et de leurs batteries; deuxièmement, soutenir l'adoption et l'acceptation des voitures électriques en tant que mode de transport semblable aux voitures traditionnelles, les mettre au même niveau ou chercher à les mettre au même niveau à l'avenir - elles ne sont pas au même niveau actuellement, et il faudra un certain temps pour y parvenir; et troisièmement, créer les conditions d'un marché unique des voitures électriques.
      
      
        Il a donc été convenu d'inviter la Commission européenne à rédiger un plan d'action.
        En réponse à cette invitation, la Commission - comme l'expliquera M. Tajani - a publié sa stratégie européenne pour des véhicules propres et économes en énergie.
        Cette communication, présentée le 27 avril, aborde les technologies électriques, d'autres technologies alternatives dans ce domaine ainsi que d'autres sujets.
        Nous voudrions que le Conseil Compétitivité du mois de mai parvienne à des conclusions par rapport à la communication présentée par la Commission le 27 avril, et c'est notre intention.
      
      
        Bref, nous pensons qu'il faut poursuivre les objectif de cette stratégie et, dans ce cadre de cette stratégie, les objectifs du plan d action 2010-2012 de façon à traduire les grands domaines d'action en 15 actions spécifiques, également proposées par la Commission, afin de jeter les bases du lancement des véhicules électriques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Mesdames et Messieurs, comme vient de le dire la Présidence espagnole, la Commission a adopté la semaine dernière une communication consacrée aux véhicules propres et économes en énergie.
        J'ai eu le plaisir de présenter ce texte en priorité aux membres de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie lors de mon audition de mercredi dernier.
      
      
        Cette communication repose sur deux piliers: une première partie consacrée à l'amélioration des moteurs à explosion traditionnels, et une deuxième partie visant à définir une feuille de route pour promouvoir et faciliter l'adoption à grande échelle de technologies avancées en matière de véhicules à très faible intensité de carbone, de véhicules à hydrogène, de véhicules propulsés par des biocarburants, de véhicules hybrides et de véhicules 100 % électriques.
        Les voitures électriques sont précisément le thème du débat de ce soir et de la résolution sur laquelle le Parlement se prépare à voter demain.
      
      
        Quiconque a prêté attention à l'évolution de l'industrie automobile conviendra avec moi qu'un consensus sans précédent s'est dégagé en faveur des véhicules électriques.
        Les moments décisifs ont été la réunion du Conseil de ministres à Saint-Sébastien sous la Présidence espagnole, l'annonce de programmes nationaux pour la mobilité électrique et les salons de l'automobile, en Europe mais aussi à Detroit et à Pékin.
      
      
        Nous savons à présent que les constructeurs automobiles européens vont commercialiser les premiers véhicules entièrement électriques et des hybrides rechargeables en 2011 tout en continuant de fabriquer des véhicules traditionnels plus modernes et particulièrement économes en énergie.
        Plus important encore, ces voitures propres ne sont plus de simples objets de curiosité dans les salles d'exposition des concessionnaires.
        Les consommateurs européens les attendent avec impatience, et ils ont clairement indiqué leur préférence en faveur de véhicules plus compacts et plus écologiques.
      
      
        Je voudrais illustrer brièvement au sein de ce Parlement le contenu de la stratégie de la Commission.
        Cette stratégie prévoit plus de 40 mesures concrètes, et je voudrais profiter de l'occasion qui m'est donnée pour vous expliquer les trois mesures identifiées par les parties intéressées comme étant les principales priorités sur lesquelles la Commission devra se pencher, à savoir la normalisation, les incitants financiers et la recherche.
      
      
        La normalisation des véhicules électriques est d'une importance capitale pour permettre aux citoyens européens de recharger leurs véhicules lorsqu'ils traversent une frontière.
        L'interopérabilité est une exigence essentielle pour permettre aux consommateurs d'accueillir avec enthousiasme les véhicules électriques, et donc pour garantir leur adoption sur le marché de masse.
      
      
        C'est pourquoi la communication prévoit une collaboration entre la Commission et les instituts européens de normalisation, sur la base d'un processus de normalisation consolidé, afin d'adopter une solution unique d'interopérabilité, de faire face aux risques pour la sécurité et de réfléchir à un système de chargement intelligent pour les véhicules électriques.
        La future norme devra intégrer les solutions techniques existantes et, évidemment, garantir la sécurité et un prix raisonnable pour les consommateurs.
      
      
        Je suis convaincu que nous devons tirer parti de la dynamique actuelle afin de définir une véritable solution unique européenne basée sur les principes de notre marché intérieur.
        Si nous laissons échapper cette chance, nous risquons de subir pendant de nombreuses années les effets d'un marché fragmenté.
        Cette fragmentation aurait non seulement un impact négatif pour les entreprises européennes et les consommateurs, mais elle serait aussi peu indiquée au vu des nombreuses initiatives internationales concurrentes.
      
      
        En ce qui concerne les incitants financiers, Mesdames et Messieurs, différents États membres ont déjà instauré des mesures de ce type.
        Ces mesures concernent parfois explicitement les véhicules électriques, tandis que d'autres sont liées au niveau des émissions de CO2.
        La Commission ne compte bien sûr pas obliger les États membres à prendre des mesures d'incitation, mais elle souhaite par contre coordonner l'échange d'informations et proposer une série d'orientations sur ce thème afin d'empêcher, précisément, la fragmentation du marché.
      
      
        Le troisième élément est la recherche: la Commission s'efforcera de faire en sorte que la recherche européenne atteigne l'objectif d'un transport propre et à haut rendement énergétique.
        Nous soutiendrons la recherche dans tous ces secteurs technologiques tout en rationalisant et en simplifiant les procédures d'obtention de subsides européens.
      
      
        Pour conclure, je tiens à souligner l'impact qu'aura cette stratégie, et qui dépasse de loin l'industrie automobile.
        Je partage le point de vue de la Présidence espagnole: nous sommes ici pour examiner une stratégie, la stratégie contenue dans le document Europe 2020 proposé par la Commission et approuvé par le Conseil, qui met la politique industrielle et de l'entreprise au cœur de la stratégie visant à sortir de la crise, à créer de la richesse et à promouvoir le développement de notre société au cours des années à venir.
        Les mesures prises en faveur de l'industrie automobile, pour lui permettre non seulement d'innover, mais aussi d'être compétitive sur le marché international, s'inscrivent dans cette stratégie visant à protéger l'industrie, mais aussi toutes les petites et moyennes entreprises qui gravitent autour des grandes industries européennes, qui constituent en fait l'un des piliers des grandes industries.
      
      
        Je pense donc que le travail que nous faisons pour donner des perspectives d'avenir à l'industrie automobile est une initiative louable, et j'ai été ravi d'entendre la Présidence espagnole saluer la communication de la Commission.
        Avec le Parlement et le Conseil, la Commission souhaite examiner une stratégie qui permettra à notre industrie européenne, à notre système européen d'entreprise d'évaluer.
        Après tous, comme l'affirme le traité de Lisbonne et comme nous en sommes tous convaincus, un marché fort est le meilleur moyen de créer une politique sociale saine.
      
      
        Sans entreprises, sans industrie, il est inconcevable de protéger les emplois ni de préserver le droit au travail de nos concitoyens.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur López Garrido, ce débat porte sur une question qui fait souvent l'unanimité.
        Il ne s'agit donc pas d'un débat fait de positions radicalement différentes, mais plutôt de différences simples.
        Nous l'avons entendu dans l'allocution de M. López Garrido, et dans celle du commissaire, et la résolution qui sera soumise au vote demain avec le soutien de tous les groupes politiques en témoigne également.
      
      
        Ceci étant dit, il reste une série de problèmes à résoudre avant d'avoir des voitures électriques tout à fait efficaces, et notre tâche est de déterminer comment résoudre ces problèmes le plus rapidement possible pour permettre aux voitures électriques de participer au grand projet d'une consommation énergétique plus durable et plus efficace.
      
      
        À cet égard, je voudrais mettre en exergue l'un des points abordés, et que la résolution aborde également, à savoir le problème de la recherche.
        Il reste une série de problèmes fondamentaux liés à l'efficacité des batteries et au chargement, mais aussi des problèmes de normalisation, d'interopérabilité et ainsi de suite, qui sont encore loin d'être résolus.
      
      
        Pour couvrir ces aspects le plus rapidement possible, il me semble essentiel, comme pour tant d'autres aspects liés à l'énergie et à d'autres problèmes, de concentrer nos efforts sur la recherche.
        Cela nécessitera des efforts financiers énormes, tant de la part des institutions européennes que des institutions nationales.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je tiens tout d'abord à féliciter la Présidence espagnole d'avoir inclus à juste titre les voitures électriques dans ses priorités.
        Je remercie également la Commission et M. Tajani d'avoir relevé ce défi.
      
      
        En effet, Mesdames et Messieurs, c'est la capacité d'entrer dans ce secteur rapidement et avec des produits normalisés de qualité qui définira les futurs leaders de ce marché compétitif.
      
      
        Monsieur Tajani, nous pensons nous aussi que pour réussir, il est essentiel de normaliser les infrastructures et les méthodes de chargement.
        Mais comment allez-vous accélérer cette normalisation pour empêcher que ce problème ne retarde la commercialisation des voitures électriques dans l'Union européenne?
        Nous convenons qu'il est vital de soutenir la recherche et le développement afin de réduire les coûts et d'améliorer l'efficacité, puisque nous souffrons déjà d'une dépendance technologique importante vis-à-vis de l'extérieur.
        Nous voudrions aussi savoir quelles mesures vont être prises à l'échelon européen pour promouvoir la recherche, et notamment la recherche en matière de batteries.
      
      
        Je finirai par une question à M. Tajani.
        La Commission fait généralement référence aux véhicules à propulsion propre de façon générique.
        Pourtant, la propulsion électrique est la plus avancée.
        Les constructeurs possèdent déjà de nombreux modèles différents, et ils vont bientôt commencer à les commercialiser.
        Ne pensez-vous pas qu'il serait possible de commercialiser les voitures électriques en Europe longtemps avant les autres formes de propulsion propre?
        Ne trouvez-vous pas réaliste de penser que les voitures électriques seront largement répandues en Europe d'ici 2015-2020?
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, merci de votre déclaration.
        Je suis très reconnaissant à la Présidence espagnole - et il s'agit d'un événement fort espagnol, à ce que je vois - d'avoir pris l'initiative d'adopter cette série de propositions et de montrer la voie à suivre dans ce domaine.
      
      
        L'électromobilité doit jouer un rôle clé à l'avenir.
        Cependant, comme nous le savons tous, nous sommes encore bien loin d'une électromobilité complète.
        C'est pourquoi nous ne devons pas non plus commettre l'erreur de permettre un battage publicitaire en faveur des voitures électriques dont nous ne pourrons pas concrétiser politiquement les revendications.
        Nous ne devons donc pas délaisser l'amélioration des modes de transport conventionnels, parce que le pétrole continuera sans doute encore longtemps à alimenter notre mobilité.
      
      
        Les points suivants sont pourtant d'une importance capitale.
      
      
        Tout d'abord, comme vous l'avez dit ainsi que les autres orateurs, nous avons besoin d'une stratégie européenne pour le développement de normes.
        Les États-Unis et la Chine collaborent au développement de fiches de chargement.
        Nous ne devons pas rester à la traîne.
        Nous devons ouvrir la voie, et nous ne devons pas céder aux orgueils nationaux: les Français sont-ils plus rapides, ou les Allemands peut-être, ou encore les Espagnols?
        Nous devons tous travailler ensemble, et la Commission doit certainement jouer un rôle moteur dans cet effort.
        Nous devons développer des batteries économiques à hautes performances.
      
      
        Deuxièmement, nous devons étendre l'infrastructure de réseau à toutes les régions.
        Pour nous, cela signifie que nous devons cibler davantage nos options de subvention dans ce domaine du point de vue de la cohésion, du développement régional et du développement rural.
        Il faut que nos concitoyens puissent profiter de l'électromobilité à travers les frontières, faute de quoi ils n'auront pas recours à cette forme de transport.
      
      
        Troisièmement, nous devons aussi tenir compte des voitures électriques dans le calcul de nos émissions de CO2.
        Les constructeurs automobiles qui font actuellement des calculs sur toute leur gamme ne peuvent pas encore inclure les voitures électriques.
        À l'avenir, nous devrons pouvoir en tenir compte.
      
      
        Quatrièmement, nous devons proposer des abattements fiscaux pour les voitures électriques partout en Europe.
        Ces avantages doivent porter principalement sur les batteries, qui restent l'élément le plus coûteux.
        Nous devons faire des recherches dans ce domaine, mais nous devons aussi harmoniser nos régimes fiscaux.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la circulation routière est responsable d'environ 30 % des émissions de CO2 en Europe.
        Le transport routier est responsable de la majeure partie des émissions liées au trafic routier.
        L'heure est donc venue d'éviter la voiture, de changer de mode et d'améliorer les technologies existantes.
        Nous devons identifier les technologies de propulsion les plus écologiques pour nos véhicules.
        Les véhicules électriques peuvent être des trains, des trams, des bus, des voitures ou des vélos.
        Nous devons toutefois promouvoir ces technologies sans relancer la dangereuse énergie nucléaire, et la production d'énergies renouvelables est donc une condition sine qua non.
        En outre, il faut que le cycle entier ait un résultat positif, depuis la production jusqu'à l'élimination et au recyclage en passant par l'utilisation.
        Ce n'est qu'à cette condition que le groupe Verts/Alliance libre européenne sera en mesure de soutenir l'électromobilité.
      
      
        Le fait de remplacer le parc de voitures actuel par des voitures électriques ne règlera pas le problème de la congestion et ne protègera pas le climat.
        L'utilisation de la voiture présente cinq inconvénients: le bruit, les émissions polluantes, le risque d'accident, les coûts et l'utilisation de l'espace.
        Les voitures électriques peuvent, au maximum, réduire le problème des émissions.
        Le problème de l'utilisation de l'espace est considérable.
        C'est pour cette raison que l'Allemagne, par exemple a décidé, à partir de 2020, de limiter à 30 hectares la superficie bétonnée et asphaltée chaque jour.
        Ce chiffre est actuellement de 117 hectares par jour.
        Il faut donc réduire le nombre des voitures.
        Pour les voitures restantes, mais aussi pour les trains, le bus, les trams et les vélos électriques, nous aurons besoin de la technologie la plus écologique.
        Pour que l'électromobilité puisse jouer ce rôle, nous aurons besoin d'une normalisation à l'échelon européen et international.
      
      
        Les Verts voteront en faveur de cette résolution.
      
    
    
      
        J'ai réfléchi longtemps au problème de la réglementation et de la bureaucratie dans mon propre pays.
        La plupart d'entre vous me connaissent uniquement parce que je suis venu de Prague au Parlement européen à Strasbourg à vélo, ce qui représente un voyage de 866 km.
        La plupart d'entre vous ne savent pas, par contre, qu'à Prague j'utilise un vélo électrique.
        Je ne suis pas un écologiste acharné.
        Je le fais pour des raisons pratiques, parce que cela me convient, parce que ce vélo me permet de me déplacer plus rapidement dans la circulation de Prague et que je peux l'enfourcher en portant un costume.
        Je pense que c'est ainsi que nous devrions aborder le problème de la standardisation des véhicules électriques.
      
      
        J'ai l'honneur d'être le rapporteur de la commission du marché intérieur et de la protection des consommateurs pour le rapport du PE sur la standardisation et la normalisation.
        Nous allons organiser une audition à ce sujet en juin avec la participation du commissaire Tajani, et je suis ravi qu'il accorde de l'importance à ce dossier.
        Nous aurons certainement l'occasion de discuter davantage lors de cette rencontre.
        Plus que jamais, l'Europe doit aujourd'hui se monter compétitive et innovante.
        Mais les normes ne sont qu'un instrument parmi d'autres pour soutenir l'industrie.
        Personnellement, je suis d'accord avec les représentants de l'industrie, qui disent que la réglementation imposée par Bruxelles pour la commercialisation des véhicules électriques est un arrêt de mort.
        Ce n'est pas la réglementation qui encourage l'innovation, mais la demande.
        Des véhicules développés sur ordre seront beaucoup trop chers et personne ne les achètera.
        Et à propos, le vélo électrique que j'utilise a été fabriqué en Chine.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur López Garrido, je pense qu'il est réellement important de réfléchir à cette question des véhicules électriques et d'en discuter en détail.
        Nombre des points que je souhaitais aborder ont déjà été mentionnés.
        Je tiens toutefois à dire que c'est important parce que nous devons, d'emblée, réfléchir à cette question dans le cadre du modèle de développement que nous utilisons actuellement.
        Le thème des voitures électriques peut jouer un rôle fondamental dans la transformation de ce modèle, qu'il s'agisse de réduire notre dépendance aux combustibles fossiles, de réduire nos émissions de dioxyde de carbone, comme on l'a déjà dit, ou encore d'augmenter l'efficacité énergétique et le potentiel d'utilisation d'énergies renouvelables.
      
      
        Il reste cependant deux points qui me semblent absolument essentiels.
        Il n'est pas possible de réfléchir à ces stratégies sans les intégrer dans une stratégie de mobilité plus large qui dépasse le secteur automobile pour englober les autres modes de transport.
        Notre stratégie doit être beaucoup plus extensive, faute de quoi nous ne résoudrons pas le problème.
        Un deuxième point, très important lui aussi, est que nous devons prendre en considération la crise que nous traversons actuellement.
        Dans ce contexte de crise, nous devons saisir l'occasion de reconvertir et de former le marché du travail pour éviter les impacts sociaux négatifs.
        Nous ne pouvons pas nous permettre d'impacts sociaux négatifs supplémentaires.
        Je demande donc que cette stratégie soit abordée de façon intégrée, comme tentons de le faire dans la proposition de résolution que mon groupe soumettra au Parlement demain.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, quand M. Ford a construit sa première voiture, il a déclaré: "Ma voiture est disponible dans n'importe quelle couleur, pour autant que ce soit le noir".
        Les choses n'ont pas beaucoup changé depuis lors.
        Tous les modèles de voiture sont disponibles, pour autant qu'il s'agisse de modèles écologiques.
        Je n'ai rien contre l'écologie, mais aujourd'hui, les responsables politiques de gauche ont rendu l'environnement hors de prix.
        Le consommateur paye une fortune, même si ce coût est masqué par toutes sortes de subsides.
        L'écologie serait extrêmement chère et peu rentable si l'on supprimait toutes les subventions payées par les contribuables.
        Et voilà que nous voulons une voiture électrique normalisée dans l'Union européenne.
      
      
        Le Parti néerlandais pour la liberté ne pense pas que ce problème relève de l'Union européenne.
        Cette préoccupation revient légitimement à l'industrie.
        Et d'ailleurs, la voiture électrique reste inutilisable à l'heure actuelle.
        Les batteries ont une durée de vie nettement insuffisante, et elles contiennent des substances extrêmement toxiques.
        Si des millions de personnes se mettent bientôt à brancher leurs voitures électriques le soir pour les recharger, tous les fusibles sauteront et la lumière s'éteindra, littéralement, parce que nos réseaux électriques ne sont pas à même d'en supporter la charge.
        Qui plus est, la production de toute cette électricité destinée aux voitures électriques nécessitera des centrales supplémentaires.
      
      
        Bref, la voiture électrique est coûteuse et polluante, elle impose une contrainte trop lourde au réseau et elle a rarement fière allure, que ce soit en noir ou non.
        Nous ne voulons donc pas d'une normalisation de la voiture électrique, ni maintenant, ni jamais.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, avant tout, je vous demande de ne prêter aucune attention aux remarques incroyablement stupides de l'oratrice qui m'a précédé.
        Ceci étant dit, je tiens à souligner, comme l'a déjà dit le président du Conseil, que l'industrie automobile est le secteur industriel le plus important de l'Union européenne et qu'elle restera incroyablement importante pour les employeurs, les travailleurs et les emplois.
        Je pense qu'il faut passer à la voiture électrique le plus rapidement possible, comme le commissaire l'a déjà dit.
        C'est pourquoi, Monsieur le Commissaire, nous devons maintenant mettre en œuvre le plan d'action que vous avez présenté il y a une semaine.
      
      
        Je souhaite mettre en exergue trois priorités mentionnées dans votre plan d'action.
        Tout d'abord, les travailleurs.
        Il faut les former pour leur permettre de travailler avec les nouvelles technologies, et c'est un point sur lequel nous insistons lourdement dans notre résolution.
        J'insiste auprès de vous sur ce thème en particulier.
        Nous demandons un effort important en matière de formation, notamment via le Fonds social européen.
      
      
        Deuxièmement, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, les véhicules de l'avenir, et en particulier les batteries électriques.
        D'autres ont mentionné ces aspect avant moi, mais il est impossible d'insister trop sur ce point.
        L'Union européenne a l'ambition de jouer un rôle moteur au niveau mondial, et à tout le moins de faire jeu égal avec la Chine.
        Pour y parvenir, nous devons accorder une priorité absolue à la technologie des batteries dans les Septième et Huitième programmes-cadres pour la recherche et le développement.
        Un remaniement sera nécessaire, et nous devons mettre l'accent sur ce point.
      
      
        Troisièmement, l'infrastructure de chargement.
        Contrairement aux affirmations de l'oratrice qui m'a précédé, nous devons définir une norme européenne d'ici à la fin de l'année prochaine, comme le prévoit votre plan.
        Dans le cas contraire, nous nous enliserons dans un marché fragmenté.
        Monsieur le Commissaire, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous avons aujourd'hui une occasion unique de redynamiser l'emploi en Europe et d'éviter d'être inondés de produits et de composants fabriqués en Chine.
        Il n'est pas trop tard pour l'éviter.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Monsieur le Secrétaire d'État, je voudrais aborder différents points: la technologie, la neutralité, la normalisation, les compteurs intelligents et les matières premières.
        Je tiens tout d'abord à féliciter la Commission d'avoir adopté une approche technologiquement neutre.
        Je soutiens cette approche, parce que l'efficacité énergétique des voitures doit être régulée par une législation ambitieuse en matière d'émissions de CO2, et nous devons choisir une technologie verte.
        La technologie se choisira d'elle-même.
        Il est d'usage au Parlement de faire des compliments, et je me plie volontiers à cet usage, mais si vous me le permettez, Monsieur le Président, je réserverai mes éloges pour la prochaine fois parce que j'ai le sentiment que la Commission a bien tardé à proposer la normalisation des véhicules électriques.
        Vous mentionnez les interfaces de chargement mais, dans l'ensemble, vous ne parlez pas réellement des batteries.
        Les normes ne seront disponibles qu'en 2012, et leur application pourrait ne commencer qu'en 2013.
        Puis-je vous suggérer de tout faire pour accélérer les choses?
      
      
        Vous parlez de chargement intelligent, mais vous ne mentionnez nulle part les compteurs intelligents.
        Je vous serais reconnaissante d'inclure les compteurs intelligents dans votre prochaine communication, parce que c'est la seule façon de gérer la mobilité et, si nécessaire, de taxer l'énergie.
        Concernant les matières premières, vous mentionnez toute une série de possibilités, mais franchement, le lithium n'est pas disponible en grandes quantités.
        Je vous demande donc de redoubler d'efforts et de mener des recherches supplémentaires pour trouver des alternatives à ce matériau rare.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, l'Union européenne a besoin de coordination dans le domaine de la recherche, de mesures innovantes et d'un regroupement des investissements afin de stimuler le développement des technologies des carburants dans les véhicules électriques.
        Le marché européen va devoir accélérer la construction de l'infrastructure de chargement des batteries et encourager financièrement les consommateurs à acheter des voitures électriques.
      
      
        Il est vital de normaliser ces véhicules et de garantir leur fonctionnement sur l'ensemble du marché européen.
        Dans ses priorités, et en particulier lors du sommet de Saint-Sébastien en février de cette année, la Présidence espagnole a clairement indiqué la nécessité d'élaborer une position uniforme au niveau de l'Europe comme dans le monde entier.
        J'espère que les constructeurs européens contribueront à concrétiser les idées de la stratégie 2020 en créant des solutions modernes pour le branchement des véhicules électriques à des réseaux électriques intelligents.
      
      
        Nous ne devons pourtant pas oublier la nécessité d'instaurer les changements qui nous attendent de façon équilibrée, avec des mesures d'harmonisation adéquates et en utilisant des sources d'énergie déjà utilisées dans l'industrie automobile, comme le propane, le butane et le gaz naturel, qui présentent tous des avantages écologiques.
        Il convient d'analyser scrupuleusement les voitures électriques, leur importance pour le processus de décarbonisation et leur rendement énergétique du point de vue des émissions de dioxyde de carbone.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l'Union européenne prend des mesures pour offrir une nouvelle alternative aux véhicules traditionnels: les voitures électriques.
        J'en remercie la Présidence espagnole, je lui suis reconnaissant d'avoir inclus ce sujet important dans son programme politique.
        Je remercie également le commissaire Tajani pour les remarques qu'il a faites.
      
      
        De nombreux États membres investissent dans cette technologie propre et encouragent son développement, mais il est clair que l'Europe doit repenser son infrastructure, la définition des normes de sécurité, les systèmes de chargement et l'interopérabilité.
        Des progrès importants ont déjà été réalisés en vue de diminuer les émissions de CO2 des voitures, et j'espère que, grâce à l'innovation, les voitures électriques deviendront bientôt un mode de transport abordable pour le grand public.
      
      
        Il est particulièrement important de soutenir les nouvelles technologies quand le défi est de parvenir à une économie à faible intensité de carbone.
        Les éventuelles concessions ne doivent toutefois pas pénaliser l'industrie automobile traditionnelle, qui a déjà fait beaucoup et qui continue de faire beaucoup pour promouvoir une mobilité durable.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je salue la communication récente sur les véhicules propres et économes en énergie.
        L'arrivée des voitures électriques sur le marché pourrait donner un avantage concurrentiel à l'industrie européenne.
        Nous ne devons toutefois pas oublier que l'Europe est actuellement le leader mondial du secteur automobile, et nous ne pouvons pas mettre en danger cet avantage concurrentiel.
      
      
        J'invite donc la Commission et les États membres à créer les conditions nécessaires à la mise en place d'un marché intérieur des véhicules électriques.
        Je tiens également à insister sur la nécessité d'harmoniser les normes en matière de batteries et de compatibilité des points de chargement dans les différents États membres.
        Il faudra également prendre des mesures d'incitation fiscale, avec un prix de l'électricité approprié pour les consommateurs.
        Un autre facteur essentiel sera la modernisation des réseaux électriques.
        Je demande des investissements plus importants dans la recherche et le développement de réseaux intelligents et de la technologie des batteries afin d'utiliser de façon plus efficace les matières premières qu'elles contiennent.
        Je demande donc que tous les efforts soient faits pour préserver le leadership européen dans le secteur automobile.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, je voudrais moi aussi remercier la Présidence espagnole ainsi que la Commission d'avoir mis l'électromobilité sur le devant de la scène.
        Je pense également que nous pouvons utiliser l'électromobilité pour revitaliser l'économie de la mobilité en Europe, et nous devons le faire pour créer de la valeur et protéger l'emploi.
      
      
        Mais - pour utiliser une autre métaphore - nous devons appuyer sur l'accélérateur, parce que l'électromobilité touche de nombreux domaines politiques.
        Il y a évidemment le problème de la normalisation, de la technologie, mais aussi la question de l'intégration de l'électromobilité dans le système de transports, parce que nous aurons peut-être besoin de nouvelles formes de mobilité, notamment dans les zones urbaines.
        L'énergie doit être renouvelable et nous avons besoin de matières premières, ce qui touche donc aussi aux échanges commerciaux.
        C'est pourquoi je vous demande, Monsieur le Commissaire, d'intégrer éventuellement l'électromobilité au suivi de Cars 21.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, hier cette enceinte était remplie de maires qui ont signé la Convention des maires afin de s'engager réellement en faveur d'une économie à faible intensité de CO2.
        Ce qui m'a frappé, tout au long de ce débat, est que ces maires sont prêts à prendre des mesures concrètes pour le bien de nos concitoyens et à respecter cet engagement.
        Certes, la voiture électrique est une bonne figure de proue.
        L'Europe possède une longue tradition et une réputation en matière de qualité.
        Dans une perspective mondiale cependant, et je vous invite à regarder les chiffres des voitures électriques en Chine, nous devons réellement passer à la vitesse supérieure, comme l'indique la communication de la Commission.
      
      
        Ces maires ont présenté l'idée des villes intelligentes.
        On constate qu'il est possible de faire un grand bond en avant pour la voiture électrique, et pour le transport en général, notamment dans les villes.
        Dans ce contexte, la normalisation des batteries, des points de chargement, etc. est effectivement cruciale.
        Les Pays-Bas, mon pays, ont fait un choix.
        Nous avons dit "oui" à une prise électrique allemande.
        Voilà comment on réfléchit en Europe, et nous adoptons ensemble la fiche à six broches Mennekes.
        Nous devons adopter cette façon de penser et associer nos meilleures technologies.
      
      
        J'ai deux remarques supplémentaires.
        Tout d'abord, nous ne possédons pas de stratégie de communication digne de ce nom.
        Dès le départ, ce projet a été une excellente façon de rapprocher l'Europe de ses citoyens.
        Il pourrait renforcer la visibilité de l'Europe.
        Les citoyens ne votent pas aux élections, et comment réagit l'Europe?
      
      
        En fait, je pense que ce projet mériterait sa propre appellation européenne: European Electric.
        Cela doit pouvoir se faire, parce que cette appellation augmentera la visibilité des projets dans ce domaines tout en nous rendant "E-proof".
        Nous travaillons à un projet européen, pour préserver l'emploi et prendre la tête, et cette ambition mériterait peut-être d'être communiquée un peu plus clairement.
      
    
    
      
        - (IT) Monsieur le Président, Monsieur López Garrido, Mesdames et Messieurs, je vous remercie pour votre rapport, Monsieur Tajani.
        Le projet de la voiture électrique remonte à 2006: toutes les institutions s'accordent à dire qu'il s'agit d'un projet valable.
        Le Parlement européen a rendu son verdict dans ce sens en 2008, la Commission a publié une communication sur les voitures intelligentes en 2006 et aujourd'hui, notre commissaire fait des efforts sérieux et concrets en vue de lancer ces voitures dans un avenir proche.
        J'ai entendu le Premier ministre Zapatero, lorsqu'il a présenté son programme, citer explicitement la voiture électrique comme l'une des priorités des six mois de Présidence espagnole.
      
      
        Je tenais à répéter que cette bonne volonté doit s'accompagner d'un sens pratique: en termes de propulsion, d'équipement et de systèmes de chargement, c'est-à-dire pour les éléments nécessaires pour permettre aux voitures électriques de fonctionner aujourd'hui et à l'avenir.
        Les véhicules électriques ont l'avantage de se faufiler facilement dans la circulation et de ne pas nécessiter d'infrastructures importantes pour leur construction, c'est pourquoi je pense que cette question revêt une importance stratégique.
        N'oublions pas non plus - n'oubliez pas, Monsieur le Commissaire - l'existence de prototypes de véhicules à pile à combustible utilisant de l'hydrogène, qui sont tout aussi importants.
      
      
        Il y a déjà des voitures hybrides sur le marché à l'heure actuelle, et le modèle hybride fonctionne aussi bien pour les véhicules électriques que pour les véhicules à l'hydrogène: l'hydrogène avec du méthane, et les autres avec des composants traditionnels au diesel ou à l'essence.
        Les véhicules utilisant des carburants alternatifs sont une bonne idée, comme le prouve le fait que leur part de marché a presque doublé en 2008.
        Ils ne représentent pourtant encore qu'1,3 % de tous les véhicules immatriculés.
        Nous sommes sur la bonne voie, mais il est urgent d'innover pour protéger l'environnement et soutenir le marché du travail.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Monsieur Tajani, dans le contexte du débat d'aujourd'hui, je voudrais attirer l'attention sur un nouveau danger apparu avec l'essor des véhicules électriques et hybrides.
        En deux mots, ces véhicules sont trop silencieux en ville.
      
      
        Paradoxalement, leur faible niveau sonore, qui peut sembler un avantage, peut représenter un véritable danger pour les enfants, les personnes âgées et surtout pour les aveugles.
        Nous devrions donc déjà réfléchir à la façon d'éviter les accidents impliquant des voitures hybrides, parce que le seul bruit qu'elles font est le son de leurs pneumatiques sur l'asphalte.
        Nous devons donc répondre le plus rapidement possible aux questions suivantes: ces voitures devraient-elles faire un bruit?
        Dans l'affirmative, quel type de bruit, et avec quel volume?
        Ne devrions-nous pas déjà obliger les constructeurs à développer et à monter de série des systèmes qui avertissent les piétons de l'approche d'un véhicule?
      
    
    
      
        Nous allons maintenant passer à la procédure d'intervention à la demande.
        Je vais vous expliquer les critères que j'appliquerai, de façon à ne vexer ni ne fâcher personne.
      
      
        Nous avons encore de nombreux points à l'ordre du jour.
        Je vais donc donner la parole à cinq députés, en privilégiant ceux d'entre vous qui ne se sont pas encore exprimés sur ce sujet aujourd'hui.
        Il va de soi que je traiterai les différents groupes politiques de façon équilibrée.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je serai relativement bref, d'autant plus que je suis tout à fait d'accord avec ce qu'ont dit M. Tajani et M. López Garrido.
        En fait je vais renoncer entièrement à l'allocution que j'avais préparée parce que, Monsieur López Garrido, vous avez lancé un débat qu'il faudrait développer dans l'Union européenne.
      
      
        Permettez-moi de mieux m'expliquer.
        Je vais aussi laisser de côté les questions écologiques liées aux voitures électriques afin d'aborder les problèmes d'emploi: vous, Monsieur Tajani, nous dites que si l'Europe veut se protéger face aux pays émergents et si elle veut devenir une référence au niveau international, elle ne peut pas négliger la recherche et l'innovation.
      
      
        La vraie question aujourd'hui, dont nous devons débattre au Parlement européen, est de savoir quel type d'Europe nous voulons et quel genre de relation entre les États membres.
        Quand j'observe, notamment dans ma commission, la tendance des États membres à rivaliser entre eux en allégeant la charge fiscale, je me dis que nous n'avons manifestement pas compris ce que devrait représenter l'Europe.
        Merci, Monsieur López Garrido, merci, Monsieur Tajani: la recherche et l'innovation peuvent réellement faire de l'Union européenne le centre névralgique de l'économie mondiale.
      
    
    
      
        (RO) Le transport routier est responsable de 28 % des émissions de polluants générées par les secteurs en dehors du système d'échange de quotas d'émission.
        En vertu des dispositions législatives actuelles, les constructeurs automobiles doivent uniquement produire, d'ici 2020 au plus tard, des véhicules dont les émissions de polluants seront inférieures à 120 g CO2/km.
        En outre, les constructeurs de véhicules peuvent accorder des réductions de prix aux acheteurs qui remplacent de vieilles voitures moins écologiques par un véhicule émettant moins de substances polluantes.
      
      
        De ce fait, la demande de véhicules hybrides et électriques a augmenté de 7 % en 2009.
        Ces véhicules conviennent tout particulièrement à la conduite en ville.
        L'utilisation à grande échelle de véhicules électriques ou hybrides dépend de la couverture de l'infrastructure d'alimentation en électricité.
        Dans cette perspective, la normalisation des véhicules électriques devient cruciale.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, les contraintes associées aux véhicules électriques - comme par exemple la pollution qui accompagne la production des batteries, la difficulté de s'approvisionner en éléments stratégiques tels que le lithium, et l'autonomie limitée de ces véhicules - font qu'il n'est pas indiqué de prendre des risques commerciaux ou publicitaires.
      
      
        Ces véhicules constituent cependant une alternative importante qui mérite notre attention, malgré ces problèmes.
        Néanmoins, ils n'arriveront jamais à remplacer tous les véhicules actuels propulsés par des combustibles fossiles, loin de là.
      
      
        La société de l'automobile que nous connaissons aujourd'hui s'est donc vue infliger une condamnation avec sursis.
        C'est pourquoi il faut d'urgence, dès maintenant, promouvoir l'utilisation de tous les transports publics et collectifs et les rendre accessibles à tous, surtout dans leurs formes propulsées à l'électricité: rail de surface et sous-terrain, véhicules lourds et légers, trams rapides, bus à trolley, etc. À moyen terme et à long terme, les automobiles - même les automobiles électriques - devront jouer un rôle supplémentaire et complémentaire pour répondre aux besoins spécifiques des familles.
      
    
    
      
        (SK) Les véhicules électriques sont considérés comme un moyen de respecter des normes environnementales strictes, puisqu'ils ne produisent pas d'émissions.
      
      
        De nombreux constructeurs automobiles européens et asiatiques ont déjà développé de tels véhicules et sont prêts à les lancer sur le marché.
        La commercialisation plus large de ces véhicules est cependant entravée par l'absence de normes définissant les paramètres de stations de chargement universelles, mais aussi des composants matériels et logiciels nécessaires pour permettre de charger rapidement et efficacement des véhicules importés en Europe par différents constructeurs dans un réseau de stations aussi dense que possible.
        Tandis que la Commission européenne analyse, réfléchit et se prépare, nos amis japonais sont déjà en plein travail.
        Une fédération de constructeurs de véhicules électriques a été fondée à Tokyo.
        Cette fédération élabore déjà des normes communes et se propose de coopérer avec les constructeurs européens.
      
      
        Afin de créer le plus tôt possible un espace pour les véhicules électriques, j'invite donc la Commission européenne à unir ses forces le plus rapidement possible avec les constructeurs japonais et à contribuer activement à l'adoption de normes mondiales pour l'utilisation de véhicules électriques.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, Europe 2020 et la voiture électrique.
        L'innovation et la compétitivité constituent elles-mêmes de la connaissance.
        De nombreuses régions sont en avance par rapport aux pays dont elles font partie en termes de dynamisme et d'efficacité de leurs politiques d'innovation.
      
      
        En tant que Basque, je suis fière de pouvoir vous dire qu'il y a déjà cinq ans, nous avons lancé la création d'un centre d'intelligence automobile.
        Aujourd'hui, ce centre rassemble plus de 50 entreprises actives dans la recherche, le développement et l'innovation en matière de mobilité électrique dans toute l'Europe.
      
      
        Le Pays basque possède également un consortium dont les représentants ont fait part de leur expérience à ce Parlement: Hiriko, une voiture électrique modulaire conçue pour la conduite en ville.
        Cette voiture est le fruit d'un partenariat public-privé et d'une aide régionale, ce qui signifie que l'Espagne, qui n'a participé à cet effort qu'à la dernière minute, a pu inclure ces réalisations dans son programme et organiser son sommet de l'innovation au Pays basque.
      
      
        Les régions et leurs connaissances devraient, une fois pour toutes, revêtir une importance cruciale si nous voulons construire une Europe plus participative et efficace.
        Les objectifs pour l'avenir que nous définissions dans cette résolution - que nous soutenons - seront alors plus faciles à atteindre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à remercier les députés qui ont applaudi l'initiative de la Présidence espagnole du Conseil d'inclure, parmi les priorités de sa Présidence, le soutien en faveur des véhicules électriques.
      
      
        Je voudrais également remercier les rapporteurs qui ont contribué à la proposition de résolution sur laquelle ce Parlement votera demain, et dont certains ont pris la parole aujourd'hui.
        Je pense à Mme Riera, Mme del Castillo, M. Cramer et Mme Matias.
        Je leur suis très reconnaissant pour leurs allocutions qui, avec celles des autres orateurs, montrent clairement qu'il s'agit là d'un objectif stratégique de l'Union européenne, même si elles nous ont également rappelé les difficultés qui subsistent pour la construction et le développement à grande échelle de véhicules électriques, ainsi que la nécessité de pouvoir compter sur le soutien de toutes les parties intéressées du monde politique et économique.
        Mme Bilbao vient mentionner l'importance cruciale des régions dans le développement des véhicules électriques.
      
      
        Je suis convaincu que l'Union européenne devra tenir compte de tous ces facteurs à l'avenir.
      
      
        C'est pourquoi je voudrais souligner certains des arguments qui me semblent plaider en faveur des véhicules électriques.
        Mais j'aborderai également, en conclusion, les difficultés et les obstacles qu'il nous reste selon moi à surmonter.
      
      
        Pour ce qui est des avantages, je pense que les véhicules électriques présentent deux aspects avantageux.
        L'un concerne la technologie, l'autre l'énergie.
      
      
        En ce qui concerne la technologie, la technologie des véhicules électriques est déjà disponible.
        Elle fonctionne déjà.
        Il existe d'ailleurs déjà plus de 90 modèles de véhicules électriques différents dont les constructeurs annoncent la commercialisation dans un avenir proche.
      
      
        Mais nous devons aussi accepter le fait que certaines de ces technologies doivent encore être mises au point.
        Elles souffrent actuellement de certaines limites, comme dans le cas des batteries, du chargement ou de l'avertissement de M. Zasada concernant l'absence de bruit et les dangers que cela peut représenter pour les piétons.
        Je pense qu'il est très important de tenir compte de son avis.
      
      
        Par ailleurs, la technologie utilisée par les véhicules électriques est la meilleure et la plus efficace d'un point de vue écologique.
        Le rendement de la technologie utilisée dans les véhicules électriques peut atteindre 60 %, tandis que les moteurs traditionnels n'atteignent qu'un rendement de 20 %.
      
      
        En outre, en ce qui concerne l'énergie, les véhicules électriques nous aident objectivement à atteindre les objectifs que nous avons abordés cet après-midi dans le contexte d'Europe 2020 et de la lutte contre le changement climatique, les objectifs 20/20/20.
        Avec leur capacité de stockage, les véhicules électriques possèdent une technologie qui contribue à atténuer l'une des faiblesses, l'un des inconvénients des énergies renouvelables.
        Les véhicules électriques contribuent à compenser l'un des points faibles des énergies renouvelables, à savoir leur irrégularité.
        Les véhicules électriques compensent cette irrégularité par leurs propres caractéristiques.
      
      
        Ils contribuent également à la sécurité énergétique.
        Par exemple, de nombreux pays européens ne possèdent pas de réserves de pétrole.
        Les véhicules électriques pourraient compenser cette carence et contribuer à un autre objectif stratégique de l'Union: la lutte pour la sécurité énergétique qui, comme nous l'avons vu, rend parfois nos sociétés extrêmement vulnérables.
      
      
        Enfin, malgré cela, malgré tous ces avantages, les véhicules électriques vont clairement nous obliger à modifier nombre de nos systèmes de production, nombre des technologies que j'ai mentionnées précédemment, les habitudes de nos concitoyens, les réseaux de distribution de l'électricité.
        Ils vont même nous obliger à adopter une nouvelle stratégie de communication, comme l'a fait remarquer à juste titre M. van Nistelrooij.
      
      
        En d'autres termes, les véhicules électriques présentent de nombreux avantages mais il reste également des obstacles et des difficultés.
        Cela signifie que nous devons aborder cette question dans une perspective européenne positive; cela signifie que les gouvernements européens, la Commission et ce Parlement, qui votera demain sur une série de résolutions, doivent y accorder une attention particulière.
        C'est pourquoi il est si important que ces trois institutions de l'Union - le Conseil, la Commission et le Parlement - travaillent de concert pour définir la ligne stratégique à adopter en matière de véhicules électriques.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je pense que la Présidence espagnole a placé correctement la stratégie en matière de voitures électriques dans un contexte plus large qui concerne non seulement les voitures électriques, mais aussi le développement et la protection de l'industrie automobile, dans le contexte de la politique industrielle européenne.
        Ce faisant elle réfléchit à l'évolution de l'industrie, du développement industriel et de la création d'emplois au cours des décennies à venir.
      
      
        C'est pourquoi cette décision, soutenue par la Commission, vise - à travers une stratégie à deux axes qui n'exclut en rien un gros effort de réduction des émissions de CO2 par les véhicules conventionnels - principalement deux domaines: les véhicules à moteur à explosion, qui doivent être améliorés, ainsi que la technologie et la recherche, parce que, comme l'ont dit Mme Bilbao Barandica et M. Pallone, si nous voulons affronter les défis du marché mondial, nous devons absolument nous focaliser sur la technologie et la recherche.
        Une industrie automobile européenne n'est pas pensable sans des mesures déterminées en matière d'innovation et de recherche: toutes les initiatives et tout le soutien du Parlement dans ce domaine sont donc les bienvenus.
      
      
        Le choix en faveur de la voiture électrique n'exclut pas nécessairement les autres possibilités.
        Je le dis à M. Cancian, qui a souligné l'importance des voitures hybrides, des voitures à l'hydrogène.
        Les voitures électriques sont une ressource importante qui bénéficie d'un large soutien et qui a obtenu des résultats positifs.
        De nombreux États membres, en fait, ont choisi cette approche.
        Pourtant, je le répète - parce que j'ai entendu certains députés s'opposer au principe des voitures électriques, qui sont le sujet du débat de ce soir - que les voitures électriques, qui représentent une chance extraordinaire, ne sont pas pour autant la seule possibilité, parce que notre objectif est d'avoir une industrie européenne plus compétitive sur les marchés internationaux et de réduire la pollution et les émissions de CO2 dans le système de transport, y compris les transports urbains.
        Je ferai remarquer à M. van Nistelrooij qu'au cours de la dernière période législative, la Commission européenne a présenté le plan d'action urbain, qui accorde une grande importance au transport électrique dans ce contexte.
      
      
        Évidemment, la production d'une voiture électrique compétitive nécessite énormément de travail.
        Certains ont évoqué la question de la normalisation, or le document de la Commission confie déjà aux organes de standardisation européens la mission, en 2010, d'élaborer une norme européenne harmonisée pour les systèmes de chargement d'ici à l'année prochaine.
        Nous avons déjà réagi à ces préoccupations, tout comme nous avons également réagi, dans le document approuvé par le collège, aux préoccupations exprimées par Mme Merkies concernant les matières premières.
        Elle a soulevé le problème du lithium, tout comme d'autres députés européens qui ont parlé des batteries au cours de ce débat.
        C'est justement parce qu'elle a conscience de ce problème que la Commission a décidé d'inclure dans son programme de travail - et nous en avons parlé au cours d'une réunion que nous avons eue récemment avec Mme Merkies - une communication consacrée au problème des matières premières, qui est une priorité pour nous.
      
      
        Certains députés - M. Belet, Mme Matias - ont mentionné le problème de l'emploi, mais beaucoup d'autres ont également parlé de la reconversion des travailleurs, parce que si nous voulons un système industriel hautement innovant dans l'industrie automobile, axé non seulement sur les véhicules électriques mais aussi sur le développement d'un moteur à explosion transformé - des moteurs moins polluants, mais aussi toutes les autres possibilités - alors nous devons nous concentrer aussi sur la reconversion des travailleurs, parce que notre objectif est de respecter le traité de Lisbonne, qui considère le marché comme le meilleur instrument pour la création d'une politique sociale.
      
      
        Mais les préoccupations exprimées par certains députés sont déjà abordées dans le texte de la communication de la Commission, qui indique explicitement que la Commission est disposée à allouer des moyens financiers du Fonds social européen à des initiatives spécifiques visant à reconvertir les travailleurs ou à leur proposer une formation professionnelle de mise à jour, précisément pour que ces travailleurs puissent eux aussi contribuer à cette innovation qui devra rendre l'industrie européenne plus compétitive.
      
      
        Je pense que l'Europe possède une stratégie.
        Mme Stassen est contre les voitures électriques: elles représentent une opportunité, mais en bout de course, la décision reviendra au marché.
        Il reste aussi la possibilité de ne pas acheter de voitures électriques; personne n'oblige les Européens à les acheter.
        M. Zasada a quant à lui mentionné un autre problème qui touche à la sécurité des transports.
        Il est évident qu'au moment de la commercialisation, nous devrons évaluer sous tous les angles les problèmes futurs en termes de pollution sonore et de substances polluantes, ainsi que l'impact global sur l'environnement de la construction et de la mise au rebut de ces voitures.
        Nous avons expliqué ce problème clairement et, en fait, nous sommes convaincus que les voitures électriques nous permettront de faire des progrès, y compris en matière de sécurité.
        Nous devons par contre fournir aux constructeurs du secteur des orientations spécifiques pour qu'il soit réellement possible d'avoir une voiture électrique non polluante.
      
      
        J'ai tenté de répondre à la plupart des questions posées par les députés européens et je vais également répondre à M. Lange, qui a mentionné CARS 21.
        La communication adoptée par la Commission et présentée ensuite au Parlement et au Conseil indique expressément, dans les dernières pages, que nous tenons beaucoup à relancer le groupe de haut niveau CARS 21.
        Ce groupe a été une occasion extraordinaire de travailler avec les parties prenantes, et il doit le rester, d'autant plus que nous sommes convaincus - avec la Présidence espagnole, mais aussi, Monsieur le Président, avec la grande majorité des députés qui se sont exprimés au cours de ce débat - que l'industrie automobile est un atout extraordinaire.
        Il faudra certainement adapter cet atout, le moderniser et parfois le restructurer, mais il présente un potentiel extraordinaire et représente le joyau de la couronne du système industriel et d'entreprise européen.
      
      
        C'est pourquoi nous tenons tous, comme le prouve le débat de ce soir, à rendre ce secteur industriel plus compétitif.
        Nous serons plus compétitifs en nous focalisant sur l'innovation et la recherche.
        Je pense que le choix de la voiture électrique permettra également à l'industrie européenne de concourir sur le marché mondial.
      
    
    
      
        J'ai reçu, conformément à l'article 115, paragraphe 5, du règlement, une proposition de résolution déposée par six groupes politiques en conclusion du débat.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (RO) Face à la menace du changement climatique, les véhicules verts constituent un moyen efficace de réduire les émissions de carbone.
        Leur développement doit toutefois s'inscrire dans le cadre d'une politique future de mobilité durable.
        La Roumanie souhaite introduire progressivement les voitures électriques sur son marché national.
        Dans cette perspective, le Premier ministre Emil Boc a décidé récemment de créer un groupe interministériel chargé de concevoir une stratégie nationale pour la construction de voitures électriques.
        Dans certains pays, comme le Danemark ou Israël, des stations de chargement sont en cours d'installation et de test en vue d'une inauguration officielle fin 2011.
        Les gouvernements français, espagnol et irlandais accordent des subsides à quiconque souhaite acheter un véhicule de ce type.
        Le coût des voitures électriques est encore élevé à l'heure actuelle, étant essentiellement déterminé par le coût de la batterie.
      
      
        Pour soutenir la production de voitures électriques dans l'Union européenne, il convient de normaliser les infrastructures et les technologies de chargement afin de faciliter la mobilité électrique transfrontalière.
        À cet égard, la Commission doit apporter un soutien financier aux États membres.
        Les voitures vertes présentent des avantages significatifs.
        Elles contribuent à lutter contre le changement climatique, à réduire la dépendance de l'Europe au pétrole et à réaliser les objectifs de la stratégie Europe 2020.
        Voilà pourquoi je pense que nous devons encourager l'utilisation des voitures électriques.
      
    
    
      
        La Commission a publié en avril une communication sur les véhicules propres et économes en énergie, c'est-à-dire sur la stratégie européenne visant à encourager le développement, puis l'adoption à grande échelle, de véhicules "propres et efficaces" en termes de faibles émissions de dioxyde de carbone et de substances polluantes.
      
      
        Selon des estimations récentes, les véhicules électriques devraient représenter entre 1 et 2 % du marché en 2020.
        En d'autres termes, ils représenteront moins de 4 % de tous les véhicules: il est donc clair que la plupart des véhicules de l'avenir continueront à être propulsés par des moteurs à combustion interne, et nous devons les soutenir au lieu de les pénaliser tandis qu'ils s'améliorent.
        Je pense donc que nous devons accorder de l'attention à certains facteurs intéressants pour l'industrie européenne: prendre les devants dans le processus de normalisation des infrastructures, surtout en termes de calendrier par rapport à nos concurrents - la Chine, les États-Unis, le Japon, la Corée - et empêcher la prolifération de mesures visant à encourager les voitures électriques en matière de fonds disponibles, d'accès urbain et de marchés publics.
      
      
        En fait, en promouvant exclusivement les voitures électriques, nous risquons de réduire l'utilisation des véhicules dotés de moteurs à explosion traditionnels ou alternatifs (méthane ou biogaz), ce qui aura pour conséquence de fausser le marché intérieur et de limiter la compétitivité de l'industrie automobile.
      
    
    
      
        par écrit. - (PT) La Commission a présenté tout récemment une communication sur les véhicules propres et économes en énergie qui exprime une opinion neutre à propos des véhicules électriques, sans accorder de priorité particulière à l'une ou l'autre des options disponibles, qu'il s'agisse de voitures électriques, hybrides ou à l'hydrogène.
        Pourtant, lors de la réunion informelle du Conseil organisée en février à Saint-Sébastien, il a été décidé que l'UE devait mener une stratégie commune en matière de véhicules électriques.
        La Commission doit donc donner la priorité à la résolution des problèmes qui entravent encore la production des véhicules électriques, comme le coût des batteries, la nécessité de poursuivre la recherche et le développement pour améliorer leurs caractéristiques et, surtout, l'harmonisation des véhicules électriques et des points de chargement, tant au niveau mondial qu'à travers l'Europe, afin de garantir un degré élevé de compétitivité sur le marché et de permettre aux véhicules électriques de concourir sur un pied d'égalité avec les moteurs à explosion traditionnels.
        Je rappelle à la Commission la nécessité de dégager des moyens financiers prioritaires dans ce but, d'autant plus que les véhicules électriques présentent l'avantage supplémentaire de posséder une excellente capacité de stockage de l'énergie que les autres options ne possèdent pas et qui est si importante pour notre indépendance énergétique.
      
    
    
      
        L'utilisation de véhicules électriques présente plusieurs avantages majeurs pour la mobilité durable.
        Il s'agit par exemple des avantages suivants: la réduction des émissions de dioxyde de carbone et l'amélioration de la qualité de l'air, la réduction de la dépendance aux combustibles fossiles importés et le rendement supérieur des voitures électriques par rapport aux autres technologies de transport.
      
      
        À l'échelle mondiale, les concurrents de l'Union européenne investissent dans la recherche et le développement de nouvelles technologies de réduction des émissions de carbone et ils lancent des programmes visant à encourager la transition vers un transport routier vert.
        Pour permettre à l'industrie automobile européenne de préserver sa compétitivité mondiale et pour faire en sorte qu'elle joue un rôle important dans les technologies vertes, l'Union européenne doit créer un cadre adéquat pour promouvoir les technologies innovantes, encourager la recherche et développer l'infrastructure requise pour soutenir le passage à une économie efficace basée sur une faible consommation et de faibles émissions de carbone.
      
      
        Je soutiens les mesures proposées par la Commission dans ce domaine, et je salue la publication du plan visant à promouvoir la mise en place d'un réseau européen de stations de chargement rapide pour les voitures électriques d'ici 2011 ainsi que l'élaboration de normes techniques communes applicables à ces stations.
      
    
    
      
        , par écrit. - (RO) Le passage à un mode de transport durable et économe en énergie est devenu une priorité pour l'Union européenne dans le contexte du changement climatique et de la fluctuation des prix des carburants.
        Le développement de véhicules électriques à travers l'Europe en vue de remplacer les véhicules traditionnels est une solution viable au potentiel commercial croissant.
        Pour y parvenir, les États membres doivent coordonner leurs actions de façon à pouvoir définir une norme européenne, par exemple, pour les systèmes utilisés pour charger et entreposer l'énergie, y compris les réseaux intelligents, les compteurs embarqués et l'interopérabilité.
        L'UE doit soutenir davantage la recherche et l'innovation, afin notamment d'améliorer la technologie des batteries et des moteurs, et proposer également des mesures d'incitation pour la construction de véhicules électriques.
        J'invite la Commission européenne à prendre des mesures spécifiques afin d'anticiper les changements dans le secteur automobile et la chaîne d'approvisionnement et de soutenir les politiques nationales dans ce domaine.
        L'heure est venue pour l'Union européenne de renforcer la compétitivité dans le secteur de la mobilité en réduisant les coûts de développement des constructeurs et en réduisant progressivement les émissions de CO2 générées par le transport routier.
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Je salue la stratégie annoncée récemment par la Commission en matière de véhicules propres et économes en énergie, et notamment la nouvelle orientation en faveur des véhicules électriques au lieu des biocarburants dans le cadre d'une transition vers des transports verts.
        Cependant, de même que les biocarburants sont controversés et présentent certains problèmes, il reste des difficultés importantes à surmonter pour faire des voitures électriques une option réaliste pour les citoyens européens et pour permettre à ces voitures d'apporter de réels avantages écologiques.
        Pour que ces voitures réalisent pleinement leur potentiel écologique, il faut que l'augmentation de la demande en électricité pour le transport soit couverte par des sources d'énergie à faible intensité de carbone.
        Je crains que le développement de ces sources par l'Union européenne ne soit pas suffisant pour répondre à la demande provoquée par l'utilisation accrue de moyens de transport électriques.
        Nous devons réfléchir à ce problème dans le cadre de la stratégie énergétique de l'Union européenne si nous voulons passer à une économie à faible intensité de carbone et réduire notre dépendance au pétrole importé depuis des pays tiers.
        Il faut également mettre en place un réseau de points de chargement normalisés, et j'encourage la Commission et les États membres à travailler à cette infrastructure normalisée afin de faire des voitures électriques une solution viable pour les consommateurs comme pour les constructeurs automobiles.
        Si nous parvenons à relever ces défis essentiels, nous pourrons espérer un transport peu polluant et consommant peu de carbone, avec tous les avantages que cela implique pour l'environnement et la santé humaine.
      
    
  

