

  
    
      2.
      Azerbaïdjan (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant l'Azerbaïdjan.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, une nouvelle fois nous nous penchons sur la situation en Azerbaïdjan.
        La situation démocratique dans ce pays est assez dramatique.
        Pourtant, c'est un pays qui est un partenaire non négligeable dans le cadre du partenariat oriental de l'Union européenne.
      
      
        Les partis d'opposition et les ONG ne cessent d'y dénoncer les atteintes aux droits de l'homme, la répression politique qui y sévit, sans parler de la corruption du régime en place.
        Les valeurs de démocratie et de droits de l'homme font partie intégrante, en théorie, des valeurs de l'Union européenne.
      
      
        Ne devrait-on pas tirer les leçons de ce qui se passe dans les pays dits arabes et exiger de nos partenaires orientaux ce que nous n'avons pas su exiger de certains gouvernements, notamment tunisien, libyen ou égyptien?
        Ne devrions-nous pas, Monsieur le Commissaire, faire en sorte que la démocratie puisse enfin régner dans ces pays, que nous ayons un minimum d'exigences en la matière?
      
      
        Pour ma part, je trouve que la résolution qui nous est soumise est, pour le moins, une résolution au profil minimum.
        Nous ne nous sommes donc pas associés à cette résolution, nous nous contenterons de nous abstenir sur le vote.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Azerbaïdjan est malheureusement un État semi-autoritaire à parti unique où l'opposition politique au règne dynastique de la famille Aliyev est à peine tolérée.
      
      
        Conformément aux prévisions, le Parti du nouvel Azerbaïdjan de Heydar Aliyev a obtenu une majorité écrasante lors des élections de décembre dernier.
        En réponse, l'OSCE a déclaré que le déroulement de ces élections n'a dans l'ensemble pas suffi à constituer un progrès sensible dans l'évolution démocratique du pays.
        Le rapport de l'OSCE déclare également que la liberté d'expression était limitée et qu'un discours politique normal était quasiment impossible, en partie à cause des limites strictes imposées aux médias.
      
      
        Nous entendons à présent de nouveaux rapports faisant état que les journalistes et les partis d'opposition étaient pris pour cible.
        Ce n'est pas nouveau, mais il est bon que cette Assemblée se rappelle de temps en temps la véritable nature du régime d'Aliyev.
        Après tout, c'est un pays qui, à l'instar de tous les pays de l'Union européenne, est membre du Conseil de l'Europe et qui participe au partenariat oriental.
      
      
        L'Azerbaïdjan est soi-disant engagé envers la démocratie, l'état de droit et les droits de l'homme.
        La réalité est assez différente.
        L'Azerbaïdjan dépense sans compter des pétrodollars pour tenter de convaincre les autres pays de la nature bénigne du régime mais personnellement, je n'y crois pas vraiment.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je commencerai avec certaines nouvelles encourageantes, en particulier de la libération de deux blogueurs, Adnan Hajizade et Emin Milli, dont nous avions parlé dans cette Assemblée.
        Pour le reste, toutefois, la situation en Azerbaïdjan est très préoccupante.
        Nous entendons parler de harcèlement des journalistes et de l'intimidation des activistes des droits de l'homme, qui font l'objet d'accusations au pénal.
        Par ailleurs, 200 arrestations ont eu lieu dans le sillage des récentes protestations à Bakou, en mars et avril.
        Tous ces incidents ont soulevé de nombreux doutes dans nos esprits, en particulier étant donné que nous ne devons pas oublier que l'Azerbaïdjan a signé la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
      
      
        Les autorités azerbaïdjanaises n'ont apparemment pas compris qu'elles devaient établir un dialogue avec la société civile et qu'elles ne pouvaient exercer aucune pression sur la société.
        J'espère pourtant que nous pourrons finalement établir une coopération au sein du partenariat oriental et de l'assemblée parlementaire Euronest.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si nous saluons la libération d'Adnan Hajizade et d'Emin Milli, les bonnes nouvelles concernant l'Azerbaïdjan s'arrêtent à peu près là.
        Le Parlement européen s'inquiète vivement des vastes mesures de restriction de la liberté d'expression et de rassemblement actuellement menées en Azerbaïdjan, à la suite des protestations pacifiques contre le gouvernement qui ont eu lieu en mars et avril de cette année.
        Les activistes de la société civile, les professionnels des médias et les personnalités politiques d'opposition sont victimes de harcèlement et d'intimidations.
        Certains manifestants ont été condamnés lors de procès de masse qui se sont déroulés tard le soir, et sans que les accusés aient accès à un avocat.
        La plupart de ces avocats, pour leur part, ne savaient pas où se déroulaient les procès.
        La Maison des droits de l'homme Azerbaïdjan a été fermée sur ordre du ministère de la justice.
      
      
        Ce climat de peur et d'intimidation ainsi que les violations des droits de l'homme doivent cesser.
        Le gouvernement azerbaïdjanais perd sa crédibilité en enfreignant les conventions dont il est signataire, comme le Conseil de l'Europe et la Convention européenne des droits de l'homme.
        Nous voulons que le président Aliyev tienne parole.
        L'Europe perd également sa crédibilité si elle ne réagit pas à ces infractions.
        Elles devraient avoir de réelles conséquences pour les relations entre l'Union européenne et l'Azerbaïdjan.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il y a quelques jours, nous avons célébré l'inauguration d'Euronest au Parlement européen à Bruxelles.
        L'Azerbaïdjan est l'un des membres fondateurs de cette assemblée et, à ce titre, il s'est engagé à respecter la démocratie, les droits de l'homme, l'état de droit et la liberté de rassemblement et des médias.
        Il s'agit également d'un élément essentiel des négociations de l'accord d'association UE - Azerbaïdjan qui se déroulent depuis juillet 2010.
      
      
        À la lumière de ces éléments, la manière dont le gouvernement azerbaïdjanais s'est comporté à l'égard des participants aux protestations pacifiques au cours des deux derniers mois est réellement stupéfiante.
        Des jeunes - qui se sont organisés via des réseaux sociaux comme Facebook - ont été arrêtés et condamnés à des peines allant jusqu'à deux ans et demi de prison parce qu'ils avaient manifesté pacifiquement sous le slogan "toxicomanie".
        D'autres ont été menacés d'un sort similaire.
        Au moins 30 personnes, qui ont également protesté pacifiquement, ont été condamnées à entre cinq et huit jours de prison sans pouvoir contacter avec leurs représentants légaux, dans le cadre d'un procès secret à huis clos.
      
      
        Mesdames et Messieurs, Monsieur le Commissaire, c'est inacceptable!
        Dans une résolution commune des cinq plus grands groupes au Parlement, nous demandons que toutes ces personnes soient immédiatement libérées et que l'état de droit, la liberté d'expression et des médias soient réellement garantis pour qu'aucun journaliste ne soit persécuté en Azerbaïdjan, comme nous l'avait déjà assuré le président Aliyev il y a quelques années, en 2005.
        Il doit finalement tenir ses promesses.
      
      
        J'espère réellement que, pour l'assemblée interparlementaire prévue pour le mois de juin, nous réussirons à obtenir la libération de toutes ces personnes, y compris l'éditeur de journal Eynulla Fatullayev, et que le gouvernement et les partis au pouvoir tiendront finalement parole.
        Dans le cas contraire, il doit y avoir des conséquences.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la situation de la démocratie et des droits de l'homme en Azerbaïdjan est inquiétante, à juste titre.
        Ces droits englobent la liberté d'expression, la liberté des médias, la liberté de rassemblement et de nombreux autres droits.
        Nous surveillons les incidents impliquant des arrestations et des pressions politiques exercées sur des activistes démocratiques, des journalistes et des personnalités politiques d'opposition.
        L'Azerbaïdjan et d'autres pays de la région doivent recevoir un signal clair que les violations des droits civils et humains ne peuvent être en aucun cas tolérées.
        S'ils veulent être des pays partenaires de l'Union européenne, ils doivent en respecter les valeurs.
      
      
        Le débat sur les violations des droits de l'homme et des normes démocratiques devrait donc couvrir toute la région du Caucase du Sud.
        Dans ce contexte, je voudrais également attirer l'attention sur la recrudescence des tensions entre l'Azerbaïdjan et l'Arménie dans la région du Haut-Karabagh.
        Cette situation pose aujourd'hui un risque de sécurité pour toute la région.
        Il est donc important, pour cette raison également, d'adopter la résolution maintenant.
        L'Union devrait adopter une approche plus active et plus responsable, non seulement en Azerbaïdjan, mais dans toute la région.
        Nous devrions tirer des leçons du conflit entre la Russie et la Géorgie et éviter que se répètent des tragédies de ce genre.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la situation en Azerbaïdjan est certes difficile, et nous avons des raisons d'être inquiets.
        Je voudrais, en particulier, mentionner le cas de M. Hajiyev.
        Je pense que les autorités devraient comprendre que les protestations pacifiques sont un élément normal de la vie politique dans tout pays démocratique et que le pluralisme d'opinions et de croyances politiques est un élément fondamental d'une société démocratique.
      
      
        Je dois, par ailleurs, dire qu'il est plutôt regrettable que nous ayons inscrit les questions d'urgence concernant l'Azerbaïdjan et la Biélorussie l'une après l'autre - une semaine après que l'Azerbaïdjan a fondé avec nous, le Parlement européen - et qui doit être salué à ce titre -, l'assemblée parlementaire Euronest.
        Nous avons besoin d'un engagement avec les autorités et la société civile, et nous ne devons pas nous limiter à adopter des mesures et des résolutions d'urgence.
      
      
        Le partenariat oriental et l'assemblée Euronest constituent une bonne plateforme pour un tel engagement, et j'ai le sentiment qu'un nouveau vent souffle en Azerbaïdjan, une volonté renouvelée d'entamer un dialogue politique.
        La CCP, qui se rendra en juin en Azerbaïdjan, devrait profiter de cette occasion pour soulever la question des droits de l'homme et pour établir un dialogue plus constant avec le pays.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ose suggérer que si l'Azerbaïdjan était connu sous le nom d'Azérie, comme la Géorgie et l'Arménie, les citoyens européens se soucieraient davantage des normes démocratiques dans ce pays.
      
      
        Mon groupe ne peut toutefois pas partager l'avis de M. Vigenin.
        En Azerbaïdjan, les médias ne sont pas libres, les élections ne sont pas justes, le peuple est soumis à un traitement arbitraire et parfois violent de la part des agents de l'État.
        Les protestations pacifiques des dernières semaines ont fait l'objet d'une répression plus propre d'un pays arabe que d'un pays européen, d'un régime en place depuis 18 ans qui a lentement étouffé les espoirs de progrès.
        La poursuite de la participation de ce pays à la politique européenne de voisinage doit être assujettie à des réformes démocratiques plutôt qu'à sa volonté de fournir du pétrole à l'oléoduc de Nabucco.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la démocratie et le respect des droits de l'homme et de l'état de droit font partie intégrante du nouvel accord d'association actuellement négocié entre l'Azerbaïdjan et l'Union européenne.
      
      
        Sans le respect de ces principes, il est impossible de voir comment l'Azerbaïdjan peut avoir un avenir commun avec ses partenaires européens.
        Permettez-moi également de me joindre aux collègues qui ont souligné que nous devons être très clairs et objectifs lorsque nous parlons aux pays du partenariat oriental.
        Nous ne devrions pas croire que nous pouvons nous contenter de simplement critiquer la Biélorussie, car il y a de graves problèmes en Azerbaïdjan et dans plusieurs autres pays du partenariat oriental, et j'espère que la future étude commandée par la sous-commission des droits de l'homme donnera certaines orientations sur la manière dont nous devrions parler à ces pays de la situation des droits de l'homme.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Azerbaïdjan est l'un des partenaires spéciaux de l'Union européenne et l'un des membres fondateurs de l'assemblée Euronest, et à ce titre, il jouit de relations privilégiées avec l'Union.
      
      
        En tant que pays qui dispose d'un statut aussi exceptionnel, toutefois, il s'est engagé, lors de la signature des accords mutuels en qualité de partenaire de l'Union, à respecter la démocratie, les droits de l'homme et l'état de droit, qui sont les conditions préalables essentielles à une telle coopération.
        Les arrestations injustifiées de journalistes, de représentants d'organisations de jeunesse et d'activistes de la société civile, l'interdiction de protestations pacifiques et l'emploi de la violence physique contre les protestataires sont donc inacceptables.
      
      
        J'espère que la haute représentante et vice-présidente de la Commission, la baronne Ashton, ainsi que la Commission elle-même, transmettront et feront part au gouvernement azerbaïdjanais de notre préoccupation concernant la répression de la démocratie dans le pays, et demanderont des mesures correctives immédiates.
        En adoptant la proposition de résolution, nous donnerons à la Commission et à la haute représentante le mandat nécessaire pour ce faire.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il est plutôt grotesque que nos partenaires d'Euronest, l'Azerbaïdjan et la Biélorussie, fassent l'objet ici de débats successifs concernant des situations d'urgence en matière de droits de l'homme.
        Le partenariat devrait certainement exiger le respect des valeurs européennes.
      
      
        Selon l'organisation des droits de l'homme Amnesty International, les autorités azerbaïdjanaises tentent d'étouffer les critiques en vue d'empêcher des protestations plus importantes, comme cela a été le cas dans le monde arabe ces derniers mois.
        Au cours des dernières semaines, la police azerbaïdjanaise a dispersé plusieurs protestations dans le pays et a procédé à l'arrestation de représentants de l'opposition sous de fausses accusations, souvent la possession de drogues.
      
      
        L'affaire Savalan et l'affaire des manifestants arrêtés récemment montrent à quel point les droits fondamentaux en Azerbaïdjan sont faibles et ce que les autorités sont prêtes à faire pour réduire les dissidents au silence.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la situation en Azerbaïdjan est très décevante.
        Il s'agit d'un pays qui n'a pas vraiment progressé en termes de droits politiques depuis l'effondrement de l'Union soviétique.
        L'absence de libertés - liberté d'expression et liberté de la presse, qui sont fondamentales pour toute démocratie qui fonctionne - est tout simplement flagrante et les preuves de torture des prisonniers, d'affaires où les aveux obtenus par des moyens illégaux sont toujours admis, etc. sont légion.
      
      
        Vu les liens étroits qui nous lient, nous devons, certes, entamer un dialogue avec ce pays, mais ma position est plus proche de la réflexion de M. Watson: nous devons être fermes également, car si vous allez toujours "doucement, doucement", vous n'arriverez nulle part.
        J'espère donc, en effet, qu'il y aura un dialogue et qu'il y aura un engagement, mais nous devons placer la barre plus haut quant aux demandes de libertés: liberté d'expression et, surtout, liberté de la presse.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, la liberté d'expression et la liberté de rassemblement sont des droits fondamentaux universels et les pierres angulaires d'une société démocratique.
        Il est triste que les arrestations, le harcèlement et les intimidations soient utilisés comme outils pour supprimer la diversité de la société civile.
      
      
        L'Azerbaïdjan est membre du Conseil de l'Europe et partie à la Convention européenne des droits de l'homme, et à ce titre, il a l'obligation de protéger et de respecter les droits de l'homme de ses citoyens.
        Les blogueurs, les journalistes et les activistes de la société civile ne jouissent pas de la liberté d'expression en Azerbaïdjan et les protestations pacifiques sont interdites.
        Les jeunes se voient interdire l'utilisation des nouvelles technologies de communications et des réseaux sociaux, et sont même punis s'ils les utilisent.
      
      
        C'est ironique, car l'État tirerait certainement avantage d'une société civile active et diversifiée.
        Le développement de l'Azerbaïdjan en matière de démocratie et de respect des droits de l'homme devrait être soutenu dans le cadre de la politique européenne de voisinage et du partenariat oriental.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la résolution sur l'Azerbaïdjan exprime nos inquiétudes quant à un éventuel effet domino de la situation d'Afrique du Nord dans ce pays, un pays du partenariat européen.
      
      
        Les autorités azerbaïdjanaises devraient éviter, dans leur approche de l'opposition et des protestataires pacifiques, toute similarité avec les régimes d'Afrique du Nord, de Russie ou de Biélorussie.
        Cette suggestion et cet avertissement figurent dans le document qui nous est présenté, dont certains points pourraient exprimer cette critique plus clairement.
      
      
        Les énoncés concernant la dégradation de la situation des droits de l'homme et le nombre croissant d'incidents devraient être précédés du mot "récemment", étant donné qu'il ne s'agit pas d'une dégradation progressive au fil des ans.
        Au contraire, jusqu'aux événements du printemps, l'Azerbaïdjan progressait relativement bien et ne figurait pas sur la liste de Human Rights Watch des pays aussi mal considérés que la Chine, l'Irak, Israël, la Russie, l'Arabie saoudite ou l'Ouzbékistan.
        Comme il ne figurait pas sur la liste, l'Azerbaïdjan paraissait en meilleure position, mais nous devons à présent corriger cela.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, en tant que partenaire actif de l'Union européenne au sein de la politique européenne de voisinage et du partenariat oriental, mais également en tant que membre fondateur d'Euronest, l'Azerbaïdjan doit tenir les promesses qu'il a faites à l'Union européenne.
        L'Azerbaïdjan s'était notamment engagé à respecter la démocratie, les droits de l'homme et l'état de droit, et à garantir les libertés fondamentales protégées par la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales et d'autres traités internationaux auxquels il est partie.
        Un pays qui aspire à être considéré comme une démocratie reconnue à l'échelle mondiale ne peut interdire à ses citoyens de protester pacifiquement, en particulier aux jeunes.
        Il n'est pas non plus normal de leur interdire de passer leurs examens simplement parce qu'ils ont des opinions politiques différentes de celles des dirigeants actuels du pays.
      
      
        En tant que partenaires européens, nous voudrions voir, en Azerbaïdjan, un dialogue continu avec la société civile, une presse qui peut s'exprimer et informer librement sans faire l'objet d'aucune pression politique afin de fournir des informations correctes au public, ainsi qu'un accès libre et non censuré à l'internet afin de promouvoir la communication entre les Azerbaïdjanais et l'Europe.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, l'Azerbaïdjan moderne a deux visages.
        D'une part, il affiche une croissance économique impressionnante, qui met au jour l'énorme quantité de pétrole dont dispose le pays, des progrès dans les négociations avec l'Union européenne dans le cadre d'un accord d'association et la participation à l'assemblée parlementaire Euronest.
        D'autre part, il y a les arrestations, les restrictions de la presse, en d'autres termes, une situation qui rappelle dangereusement celle de la Biélorussie, dont a parlé mon collègue.
        Je pense que les autorités de Bakou doivent se résoudre à écouter l'opinion publique, car camper sur leurs positions n'est pas une option, et l'Union européenne, avec tous ses instruments, devrait les aider à choisir la bonne voie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les événements, en Azerbaïdjan, en matière de démocratie et de droits de l'homme, continuent à susciter de vives inquiétudes chez nous tous.
        Au cours des dernières années, nous avons constaté une tendance inquiétante aux restrictions croissantes dans ce domaine.
        Les élections parlementaires qui se sont déroulées le 7 novembre 2010 n'ont pas suffi à constituer un progrès sensible dans l'évolution démocratique du pays.
      
      
        Nous estimons que l'Azerbaïdjan doit améliorer ses résultats dans d'autres domaines pour satisfaire pleinement aux engagements qu'il a pris dans le cadre du Conseil de l'Europe et de l'OSCE.
        Le premier est la liberté des médias: dans l'ensemble, il n'y a pas de pluralisme des médias.
        Il y a également des rapports de harcèlement et de violence à l'égard de journalistes, ainsi que des poursuites judiciaires douteuses contre des représentants des médias.
        Certains cas particuliers, dans ce domaine, restent inquiétants.
      
      
        La liberté de rassemblement est un autre domaine pour lequel je suis vivement inquiet.
        Au cours des derniers mois, nous avons constaté plusieurs actions graves prises par les autorités vis-à-vis de manifestations organisées, ainsi que des tentatives visant à organiser des manifestations inspirées par les révolutions du printemps arabe.
        La détention d'activistes et les autres mesures répressives à l'égard des manifestants sont très regrettables.
      
      
        L'Union européenne a l'obligation de transmettre des messages clairs sur l'importance de la démocratie, des droits de l'homme et du respect de l'état de droit.
        Ces messages ont été transmis par le président Barroso lui-même lors de sa visite à Bakou, en janvier, et figurera parmi nos priorités lors de prochaines visites.
      
      
        Les droits de l'homme et la démocratie sont les pierres angulaires de notre coopération avec l'Azerbaïdjan dans le cadre de l'actuel accord de partenariat et de coopération.
        L'année dernière, nous avons créé une nouvelle sous-commission sur la justice, la liberté, la sécurité, les droits de l'homme et la démocratie.
        La démocratie et les droits de l'homme sont également au cœur de nos négociations sur un nouvel accord d'association.
      
      
        Je salue la volonté de l'Azerbaïdjan de discuter de ces méthodes.
        Je salue également le rôle que joue le Parlement européen dans la défense des valeurs démocratiques auprès des partenaires en Azerbaïdjan, y compris par ses travaux au sein du comité de coopération UE - Azerbaïdjan.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu prochainement.
      
      
        Déclarations écrites (articles 149)
      
    
    
      
        Tous ceux, en Azerbaïdjan, qui critiquent le gouvernement sont réduits au silence.
        La résolution du Parlement européen et les rapports d'organisations de défense des droits de l'homme mettent au jour de graves violations de droits de l'homme.
        L'une d'entre elles, sur laquelle j'ai attiré l'attention du Conseil dans une question écrite, concerne le journaliste Eynulla Fatullayev, qui est toujours détenu, malgré l'arrêt prononcé par la Cour européenne des droits de l'homme en faveur de sa libération.
        Je l'ai fait remarquer alors et je demande à présent que soient éliminées du code pénal les dispositions concernant la diffamation, les calomnies et les injures (articles 147-148).
        Un récent rapport sur l'Azerbaïdjan publié par Transparency International indique que le gouvernement ne prend aucune mesure pour lutter contre la corruption et que l'indépendance du pouvoir judiciaire n'est pas garantie.
        Par ailleurs, les autorités ont répondu aux récentes protestations qui se sont déroulées le 11 mars et le 2 avril par des arrestations et du harcèlement.
        La démocratie se base sur le désir librement exprimé du peuple.
        J'invite le Conseil et la Commission à demander instamment aux autorités azerbaïdjanaises de respecter les droits de l'homme, en particulier ceux liés à la liberté d'expression et de manifestation pacifique, et de prendre des mesures concrètes pour lutter contre la corruption et réformer le pouvoir judiciaire.
        L'Union européenne doit soutenir tous ceux qui risquent leur vie et leur liberté dans ce pays pour les valeurs que nous partageons.
      
    
    
      
        L'Azerbaïdjan, qui participe activement à la politique européenne de voisinage, est l'un des six pays partenaires de l'Union dans le partenariat oriental et est l'un des membres fondateurs de l'assemblée parlementaire Euronest.
        La démocratie, les droits de l'homme et l'état de droit sont les valeurs fondamentales à la base de ces trois initiatives.
        Ces initiatives visent à encourager un dialogue politique continu qui peut renforcer les liens entre pays membres et permettent à l'Europe de les accompagner sur le chemin des réformes.
        Nous pensons que l'instrument de la résolution d'urgence peut être inadéquat voire contreproductif pour atteindre l'objectif souhaité, à savoir que l'Azerbaïdjan progresse constamment vers ses objectifs de démocratie complète et moderne.
        Les institutions mises en place par les accords intergouvernementaux et interparlementaires visent à atteindre ces objectifs, elles sont le forum pour demander des explications concernant d'éventuelles violations des droits et encourager effectivement des réformes démocratiques et un bon comportement.
      
    
    
      
        Une fois encore, nous attirons l'attention sur la question de la liberté d'expression et de la liberté de la presse et sur la politique générale de traitement des journalistes en Azerbaïdjan.
        Les rapports de plusieurs sources indiquent que la situation des journalistes et de tout type d'activistes politiques en Azerbaïdjan devient de plus en plus difficile.
        En 2005, le président azerbaïdjanais, Ilham Aliyev, a déclaré que les droits de chaque journaliste étaient protégés et devaient être défendus par l'État.
        Les faits révèlent malheureusement que ce n'était que des paroles en l'air.
      
      
        Ayant travaillé pendant de nombreuses années comme journaliste et ayant une connaissance approfondie du travail, j'accorde une importance particulière à cette question.
        En Azerbaïdjan, les journalistes sont constamment empêchés d'assurer leur rôle essentiel, à savoir informer de manière fiable et crédible.
        Il est inacceptable que les journalistes fassent leur travail sous la menace d'arrestation et de fouille corporelle.
        Les autorités azerbaïdjanaises doivent comprendre que l'activité des médias libres et indépendants est un signe clair qui montre à la communauté internationale qu'un pays est un partenaire crédible sur la scène mondial.
      
      
        Le message lancé par le Parlement européen devrait être clair - les avantage de la coopération économique avec l'Union européenne ne doivent pas éclipser les attentes concernant la nécessité de progresser vers les normes européennes de respect des droits de l'homme fondamentaux, en particulier la liberté d'expression et la liberté de la presse, qui sont un pilier de la démocratie sans lequel il n'y a pas de société démocratique moderne.
      
    
  

