

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
      
      
        J'ai une annonce à faire.
        Mme Eva Dudzinska est assise à ma droite.
        Elle a passé près de 35 ans au Parlement européen.
        Au cours de ces dix dernières années, ses activités ont été étroitement liées à la plénière.
        À présent, elle prend sa retraite.
        Je voudrais la remercier et lui souhaiter le meilleur pour la suite.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

