

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
      
        Mme Morkūnaitė-Mikulėniena demandé à déposer une motion de procédure.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, cette année, le 13 janvier marque le 20e anniversaire d'un événement qui a fait tomber les murs de l'empire soviétique.
        En 1991, en Lituanie, une foule non armée de plusieurs milliers de personnes a résisté à l'agression de l'armée soviétique et a défendu la liberté et l'indépendance.
        Les événements sanglants de la nuit du 13 janvier ont choqué l'Europe et le monde entier.
        Des pays, des organisations internationales et des individus ont réagi à la violence des forces d'occupation en envoyant des messages de soutien à Vilnius.
        Au nom de tout le peuple lituanien, je tiens à remercier le Parlement européen pour la résolution adoptée le 24 janvier 1991, qui soutient les États baltes et condamne l'agression soviétique.
        Nous remercions les pays que vous représentez et qui ne nous ont pas laissé tomber.
        En signe de notre reconnaissance, vous trouverez une publication commémorative dans vos casiers, en mémoire de ces événements.
        Pour qu'une telle tragédie ne se reproduise pas, nous devons ...
      
    
    
      
        Je vous remercie, Madame Morkūnaitė-Mikulėnienė.
        Je vous demande de vous arrêter maintenant, car nous vous avons donné la parole bien que ce ne soit pas une motion de procédure que vous avez déposée.
        Je n'ai pas voulu vous interrompre par politesse et parce que vous avez soulevé des points justes.
        Je vous remercie.
      
    
  

