

  
    
      Heure des votes (suite)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite mes meilleurs vœux à M. Fariñas et le félicite pour son prix.
        Je vous rappelle toutefois qu'il y a un an, nous avions reçu ici-même des représentants de Memorial qui méritaient aussi amplement le prix.
        Depuis, deux d'entre eux ont été arrêtés; et pourtant, la Russie s'est vue confier l'organisation d'un tournoi de football prestigieux - la Coupe du Monde - en 2018, au nez et à la barbe de cinq pays de l'UE.
      
      
        Pourquoi le Parlement européen n'a-t-il pas exprimé ses préoccupations?
        Ce prix n'aura de sens que si vous condamnez ces violations des droits de l'homme.
      
    
  

