

  
    
      Déclaration de la Présidence
    
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, ce n'est que pour annoncer que la déclaration écrite 0054/2009 sur le transport de chevaux destinés à l'abattage dans l'Union européenne a atteint le nombre requis de signatures.
        Je voudrais remercier tous ceux qui l'ont signée.
        C'est une excellente nouvelle pour nous.
      
      
    
    
      
        Chers collègues, c'est aujourd'hui le vingtième anniversaire de la libération de Nelson Mandela en Afrique du Sud, après 27 ans passés en prison à la suite d'une condamnation à vie prononcée par le régime en 1984.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Comme vous le savez peut-être, M. Mandela a été le premier lauréat du prix Sakharov lorsque le Parlement a été institué en 1988.
      
      
        À l'occasion de ce vingtième anniversaire de la libération de Nelson Mandela, Jerzy Buzek, le Président du Parlement européen, a déclaré: "Nelson Mandela est, pour tant de gens en Europe, en Afrique et dans le monde entier, une source d'inspiration qui ne quitte ni leur cœur ni leur esprit.
        Le nom de Nelson Mandela restera à jamais lié au combat pour la liberté, la justice et la démocratie.
        Le courage avec lequel il a recherché l'intégrité dans la vie démocratique, le respect des droits de l'homme et la réconciliation avec ses anciens adversaires fait de lui le plus illustre des exemples à suivre et un idéal auquel aspirer."
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        "Le combat continuer et l'œuvre charitable de Nelson Mandela pour faire reculer le sida signifie pour des millions de gens dans le monde qu'il reste un rayon d'espoir.
      
      
        Vingt ans après, nous continuons de nous inspirer de son message: "C'est entre nos mains!""
      
    
    
      
        ), président de la délégation pour les relations avec l'Afrique du Sud. - (EN) Monsieur le Président, je serai très bref, car cette Assemblée ne souhaite pas être retardée.
      
      
        Ainsi que vous l'avez justement signalé, il y a vingt ans, Nelson Mandela a été libéré de prison après 27 années d'emprisonnement politique.
        Le monde entier a suivi ses derniers pas vers la liberté.
        C'est un jour qui a changé l'Afrique du Sud et, peut-être, qui a changé le monde entier.
        Qu'il l'ait fait sans colère, sans ressentiment et sans amertume montre qu'il est un homme d'État bien au-dessus de tant d'autres.
        Il est selon moi un exemple vivant, en ce sens que nous sommes soit emprisonnés par notre histoire, soit libérés par elle.
        Avec sa libération, il a libéré un pays, envoyé l'apartheid aux oubliettes et fait de l'Afrique du Sud une démocratie multiraciale.
        Nous le saluons.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

