

  
    
      14.
      Rapport de suivi 2009 concernant l'ancienne République yougoslave de Macédoine (
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 18
    
    
      
        Monsieur le Président, cet amendement fait référence au fait que le gouvernement de Skopje a proposé un projet de loi anti-discrimination dans lequel l'orientation sexuelle a été supprimée.
        C'est tout bonnement inacceptable, mais je ne voudrais pas donner l'occasion à quiconque de voter contre cet amendement à cause du problème lié au nom de l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
        Je demande donc le remplacement de "gouvernement macédonien" par "gouvernement de l'Ancienne République yougoslave de Macédoine".
      
    
    
      
        Monsieur le Président, concernant l'amendement 4, je suggère que, contrairement à ce qui a été proposé, nous votions contre, en raison de l'accord conclu avec nos confrères grecs.
      
    
  

