

  
    
      Communications de la Présidence
    
    
      
        Pour commencer, je voudrais vous informer brièvement de quatre points.
        C'est avec une grande satisfaction que j'ai appris l'attribution du prix Nobel de la paix à M. Liu Xiaobo.
        Ce champion des droits de l'homme est toujours emprisonné en raison de son activité pacifique en faveur de la liberté d'expression en Chine.
        Nous apprécions les derniers efforts en date des autorités chinoises, qui vont dans le sens des normes politiques, économiques et sociales du monde libre.
        Ces efforts ne sont cependant pas suffisants et nous réitérons nos appels à la libération de Liu Xiaobo, Hu Jia, lauréat du prix Sakharov, et d'autres défenseurs des droits de l'homme, actuellement emprisonnés.
        Le Parlement européen restera le gardien permanent des droits de l'homme.
      
      
        Deuxièmement, cette semaine, le Parlement européen organise une série d'événements en lien avec la journée internationale d'hier pour la lutte contre la pauvreté.
        Plusieurs d'entre nous portent des badges à ce sujet.
        En plus des débats consacrés en plénière à cette question, je voudrais vous inviter à prendre part à une cérémonie qui aura lieu demain à 14 h 45, à l'Agora Bronisław Geremek, à laquelle participera le secrétaire général des Nations unies, M. Ban Ki-moon.
      
      
        Troisièmement, aujourd'hui, pour la quatrième fois, nous célébrons la journée européenne contre la traite des êtres humains.
        Nous nous occupons de ce problème très sérieusement.
        Nous négocions actuellement une proposition de directive concernant la prévention et la lutte contre la traite des êtres humains.
      
      
        Enfin, quatrièmement, je voudrais vous inviter, mercredi à 12 heures, à venir écouter le bilan de mi-mandat de ma présidence du Parlement.
        Il résumera principalement l'avancée du Parlement européen et surtout ce que vous avez accompli durant cette période, ainsi que les initiatives que j'ai personnellement entreprises, où nous en sommes et où nous nous trouvons dans une Union européenne transformée, à quoi ressemblent le Parlement européen et la coopération avec d'autres institutions.
        Je pense que vous avez droit à cette information à mi-parcours de mon mandat.
      
    
  

