

  
    
      15.
      État prévisionnel des recettes et des dépenses pour l'exercice 2011 - Section I - Parlement (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, c'est un peu inhabituel, mais je dois informer mon groupe que la liste de vote que nous avons élaborée pour le rapport Trüpel n'est pas correcte.
        Il y a eu un malentendu.
        Nous rejetons tous les amendements, à part les nôtres.
      
    
    
      
        Madame Haug, merci de l'avoir signalé.
        Il semble que les dirigeants de votre groupe soient déjà bien au courant de la situation.
      
    
  

