

  
    
      Transmission des textes adoptés au cours de la présente séance: voir procès-verbal
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous venons d'avoir deux votes par appel nominal.
        Ce matin avant le déjeuner nous n'avons eu que deux votes par appel nominal.
        Or, la règle au Parlement prévoit qu'il faut être présent plus de 50 % du temps, et participer à au moins la moitié des votes par appel nominal pour être assuré de toucher une journée de paie complète.
        Est-ce exact dans ce cas, ou quelle est la situation?
      
    
    
      
        C'est correct.
        Il faut être présent 50 % du temps.
      
    
  

