

  
    
      5.
      Mesures de l'Union européenne dans le domaine de l'extraction et de l'exploration pétrolières en Europe (vote)
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le paragraphe 7 invite la Commission à se pencher sur la capacité européenne de réaction d'urgence aux accidents et à mettre au point un plan d'action européen.
        La deuxième partie du paragraphe fait référence en particulier à la zone arctique.
        L'amendement oral s'ajoute à cette deuxième partie et précise: "constate, en outre, que la Méditerranée et les régions de la mer Baltique et de la mer du Nord doivent être prises en considération".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je propose d'inclure une brève précision à propos des activités de forage afin d'éviter toute erreur d'interprétation dans les cas où des pays tiers sont également concernés.
        En ce qui concerne les activités de forage, je voudrais ajouter "de l'Union et des pays tiers".
        Merci de soutenir cet amendement.
      
    
    
      
        (PL) En tant que rapporteur, je voudrais vous remercier pour le vote.
        En collaboration avec la Commission européenne, le but était de définir les normes les plus strictes possibles pour les activités de forage pétrolier exercées dans les eaux de l'Union européenne.
      
      
        Je voudrais profiter de l'occasion pour exprimer ma sympathie et ma solidarité à l'égard de mes homologues hongrois à propos de la coulée de boue toxique qu'ils connaissent en ce moment.
        Nous devrions aussi élaborer les normes les plus strictes possibles pour les déchets dangereux en Europe.
      
    
  

