

  
    
      Camp Ashraf (déclaration écrite)
    
    
      
        La déclaration écrite n° 0075/2010, présentée par Alejo Vidal-Quadras, Stephen Hughes, Kristiina Ojuland, Søren Bo Søndergaard et Struan Stevenson, sur le camp Ashraf, a été signée par plus d'une majorité des députés qui composent ce Parlement.
      
      
        Par conséquent, en application de l'article 123 du règlement, il sera transmis à ses destinataires et publié, accompagné des noms de ses signataires, dans les textes adoptés au cours de cette période de session.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais moi aussi remercier tous les députés qui ont signé la déclaration n° 75 sur le camp Ashraf.
        C'est un message très puissant aux autorités iraquiennes afin qu'elles lèvent le siège inhumain qu'elles ont imposé aux 3 400 innocents du camp Ashraf ces derniers mois.
        Je suis vraiment reconnaissant que plus de la moitié des députés de cette Assemblée aient signé cette déclaration.
        Elle n'a été ouverte qu'il y a un mois et c'est une victoire très rapide.
        Je vous remercie beaucoup.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

