

  
    
      Approbation du procès-verbal de la séance précédente
    
    
      (Le procès-verbal de la séance précédente est approuvé)
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je tenais seulement à vous rappeler que ce matin en Afghanistan, deux soldats de la brigade Taurinense de Turin ont été tués au cours d'une attaque.
      
      
        L'Union européenne joue un rôle difficile sur la scène de la paix et de la guerre, et je demande, alors que s'ouvre la session, que le Parlement se joigne aux condoléances et aux soutiens adressés aux familles des victimes en ce moment très éprouvant.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, en réalité j'avais demandé de pouvoir m'exprimer pendant une minute pour dire la même chose que mon collègue, M. Mauro; je m'associe donc à M. Mauro pour présenter mes condoléances.
        Je crois que toute l'assemblée est unie pour rendre hommage aux deux soldats italiens qui ont été tués ce matin.
      
      
        Je crois que notre chagrin doit être tempéré par l'indignation, la solidarité avec les familles, le soutien aux blessés et le rejet de toutes les formes de terrorisme.
        Cependant, il doit également y avoir une action renouvelée de l'Europe avec chaque État afin de s'assurer que la mission de paix est encore plus efficace et peut se dérouler dans des conditions plus sûres.
      
    
    
      
        Je vous remercie, Messieurs, d'attirer mon attention sur ce sujet.
        Il est très important que nous exprimions toujours notre solidarité avec les soldats qui, en notre nom, combattent le terrorisme et les diverses autres formes d'abus en Afghanistan et dans d'autres pays.
        Nous devons afficher notre solidarité avec leur grand engagement envers notre cause commune, une cause qui demeure importante dans le monde entier.
        Telle est notre habitude au Parlement européen.
        Je remercie à nouveau les deux députés d'avoir attiré mon attention sur ce sujet.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, alors que nous rendons hommage aux soldats qui ont tragiquement perdu la vie en Afghanistan, nous devrions également nous rappeler que, presque tous les jours, nous perdons des soldats britanniques qui se sacrifient pour la mission de l'OTAN menée dans ce pays.
        Nous devrions reconnaître les pertes tragiques et éprouver une compassion particulière envers les familles de l'ensemble du personnel de notre service, issu de quelque pays que ce soit, servant sous les auspices de l'OTAN.
      
    
    
      
        Je suis tout à fait d'accord avec vous.
        Je pense que nous partageons tous le même avis à ce sujet.
        Ce sont des Européens qui nous représentent tous dans la lutte contre le terrorisme et toutes les formes de violence dans le monde.
        Ils sont nos représentants.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois qu'il est en effet normal de rendre hommage à ceux qui décèdent au travail, comme vous venez de le faire.
        Il serait normal aussi d'avoir une pensée pour tous ces salariés qui meurent chaque jour au travail parce que leurs employeurs ne mettent pas à leur disposition les moyens nécessaires pour travailler dans de bonnes conditions.
      
    
  

