

  
    
      1.
      Demande de levée de l'immunité parlementaire de M. Elmar Brok (
    
    
      
        Madame la Présidente, vous le savez puisque vous avez vous-même été désavouée par la Cour de justice européenne dans une affaire d'immunité qui me concerne.
      
      
        J'ose espérer que la mansuétude dont on fait preuve envers M. Brook pour une affaire financière vaudra aussi en ce qui concerne la liberté d'expression des membres de ce Parlement qui appartiennent à la minorité.
      
      
        Cette égalité qui régnait il y a vingt ans dans ce Parlement l'honorait et honorait sa commission juridique.
        Malheureusement, le régime des immunités a évolué d'une façon partisane que personnellement je déplore et j'espère que notre institution va se ressaisir.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        rapporteur. - (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, Je voudrais simplement rectifier un chiffre.
        À la suite d'un malentendu, les explications du rapport donnent le chiffre de 2 900 euros, alors qu'il s'agit en réalité de 2 356,41 euros.
      
    
  

