

  
    
      Dialogue université-entreprise: un nouveau partenariat pour la modernisation des universités en Europe (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport de Pál Schmitt, au nom de la commission de la culture et de l'éducation, sur le dialogue université-entreprise: un nouveau partenariat pour la modernisation des universités européennes -.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je parle au nom du rapporteur, M. Schmitt, qui - comme annoncé par le Président Buzek au début de la séance - a remis sa démission du Parlement européen afin d'endosser des responsabilités dans son propre pays, et je lui adresse mes compliments et mes meilleurs vœux de réussite car il a effectué un travail fantastique.
      
      
        Ce rapport est le résultat de ses intentions, et il a été porté par une majorité écrasante au sein de notre commission de la culture et de l'éducation, avec un seul vote contre, raison pour laquelle je souhaite remercier tous les rapporteurs fictifs qui ont contribué à ce rapport, tant en mon nom qu'en celui de M. Schmitt.
        Avant de partir pour Strasbourg, je me suis rendu à Rome ce lundi afin de visiter un centre de formation privé qui obtient des résultats admirables, car il a réussi à placer une grande majorité des jeunes qu'il forme au fil du temps.
        En parlant avec le directeur du centre, il m'a dit: "S'il vous plait, aidez-nous, vous aussi en Europe, à suivre ce courant, à ajouter du poids à la formation qui s'oriente dans cette direction, ce qui permet à tant de jeunes de trouver du travail; aidez-nous également à moderniser la relation entre les universités et les entreprises."
      
      
        Le moteur de ce rapport réside précisément dans cette observation: actuellement, 20 % des jeunes Européens sont sans emploi, et 30 % de ceux-ci sont diplômés; un pourcentage tellement élevé que nous sommes forcés de nous poser très sérieusement la question de la manière avec laquelle nous devons aborder le sujet de la formation des jeunes en vue de l'entrée dans la vie active à cette époque, dans cette Europe-ci, au sein de ce monde globalisé.
      
      
        Dans ce rapport, nous avons ensuite souhaité aborder directement le sujet de la manière qui nous permettrait de renforcer le lien entre les universités et les entreprises, en soulignant certains points essentiels: tout d'abord, en donnant la priorité à l'un des points forts de l'Union européenne, à savoir la capacité de ses citoyens à s'adapter aux circonstances en changement constant sur le marché du travail; le fait qu'il n'existe plus de "travail à vie" et que, de nos jours, la formation et la reconversion sont essentielles.
      
      
        Le premier point est dès lors l'apprentissage tout au long de la vie; le second, qui d'après nous est d'une importance cruciale, est celui de la mobilité.
        De nos jours, il est important, comme nous le soulignons dans ce rapport, d'insister sur le fait que la mobilité entre pays et entre les universités et les entreprises représente la clé pour obtenir une meilleure coopération entre les deux mondes, et nous encourageons non seulement l'extension et l'expansion des programmes de mobilité individuelle comme Erasmus pour jeunes entrepreneurs et Erasmus pour apprentis, mais également l'organisation de programmes européens de "maîtrise de l'excellence" dans l'enseignement universitaire supérieur, en coopération avec différentes universités et avec la participation actives d'entreprises.
        En outre, il faudrait encourager davantage d'universités entrepreneuriales.
      
      
        On peut atteindre un tel résultat, par exemple à travers la mise en place d'un système de chèques-connaissance comme celui utilisé actuellement dans plusieurs États membres, permettant aux PME en particulier d'améliorer leur capacité de recherche sans compromettre leur indépendance, leur autonomie et le caractère public des universités.
      
      
        Le troisième point clé est celui de la recherche, à savoir: nous considérons qu'une plus grande mobilité du chercheur - tant à court qu'à long terme, entre les nations et entre les universités et les entreprises - comme impérative pour améliorer le transfert de connaissances.
        Enfin, la possibilité d'étendre les bonnes pratiques dans ce domaine, qui existent dans tellement de pays.
      
      
        Je conclurai, Madame la Présidente, en illustrant, sur la base de ce rapport et du travail exceptionnel fourni pas cette commission, à quel point nous sommes convaincus que l'Europe ne remportera pas la bataille contre la Chine ou d'autres nations en développement au moyen de bas salaires, mais en disposant de professionnels hautement qualifiés et d'entreprises très compétitives.
        Et dans ce processus, il est d'une importance cruciale que les universités et les entreprises réalisent à quel point elles sont interdépendantes et que les autorités à tous les niveaux contribuent à développer des méthodes de coopération plus efficaces.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, ce rapport est la réponse à notre communication sur le dialogue entre les universités et les entreprises.
        Je désire remercier tous ceux qui y ont contribué, en particulier les membres de la commission de la culture et de l'éducation et de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie.
        Je voudrais spécialement remercier M. Schmitt, le député sortant, qui était rapporteur.
      
      
        La coopération entre les universités et les entreprises est une option, non, plus que cela, elle est indispensable.
        La seule question concerne la forme qu'elle devrait prendre afin qu'elle convienne aux deux parties.
        Une coopération meilleure et plus intensive encourage l'échange et la dissémination des connaissances, tant dans les entreprises que dans le monde universitaire.
      
      
        Le contact avec les problèmes et les solutions réels à travers des cursus et des stages enrichit l'expérience d'apprentissage des étudiants et les prépare à leur future carrière.
        Une coopération régulière et à long terme crée la confiance et peut mener à des partenariats et des projets de coopération ambitieux qui apportent des avantages tant pour les entreprises que pour les universités en termes de recherche, de développement et de pratique.
      
      
        Les nouvelles tendances sur le marché de l'emploi et les nouvelles technologies modifient les demandes de diplômés et continueront à le faire dans les décennies qui viennent.
        Afin que la qualité de vie en Europe puisse être maintenue et améliorée, les travailleurs doivent être capables en permanence d'actualiser leurs connaissances et leurs compétences, et ce sera d'autant plus nécessaire si nous tenons compte du développement démographique de l'Europe dans les prochaines années.
      
      
        Nous avons besoin d'un dialogue ouvert, flexible et dynamique entre tous les acteurs impliqués.
        Pour cette raison, la Commission européenne a lancé le Forum européen pour le dialogue université-entreprise.
      
      
        Le forum offre à tous ses participants une plateforme de discussion et d'échange de bonnes pratiques et d'apprentissage mutuel.
        La Commission européenne y joue un rôle de modérateur en aidant à supprimer les obstacles entre ces deux mondes.
      
      
        Jusqu'à présent, le Forum européen pour le dialogue université-entreprise s'est réuni à trois reprises à Bruxelles et a organisé plusieurs forums thématiques sur des sujets tels que le développement du programme d'étude, l'entreprenariat, l'apprentissage tout au long de la vie, le transfert de connaissances, la gestion universitaire, la mobilité, les nouvelles compétences pour les nouveaux emplois et la coopération entre les universités et les entreprises dans la crise actuelle.
      
      
        En collaboration avec la Fondation européenne pour la formation (ETF), un forum thématique consacré aux pays tiers a été organisé dans les bâtiments du Parlement européen en décembre 2009.
        Il a été suivi en mars 2010 par un forum thématique qui a examiné la possibilité d'étendre le champ d'action du Forum à la coopération entre les écoles et les entreprises.
      
      
        Très récemment, les 4 et 5 mai, le dernier Forum européen pour le dialogue université-entreprise en date s'est tenu à Bruxelles autour des priorités suivantes: coopération entre les universités et les petites et moyennes entreprises, coopération entre les universités et les entreprises sur l'innovation, coopération entre les universités et les entreprises sur la qualité de l'éducation.
        Ces sujets ont également été abordés dans votre rapport.
      
      
        Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier Mme Pack pour sa participation à la réunion d'ouverture de cet événement.
      
      
        Nous apprécions fortement la réaction positive à notre communication, qui est reflétée dans votre rapport aujourd'hui.
        Nous avons besoin de davantage de coopération entre les parties intéressées, sur la base d'une confiance, d'un respect et d'une transparence réciproques.
        Dès lors, nous n'encourageons pas uniquement la croissance économique, mais aussi la génération d'avantages sociaux au sens large du mot, en aidant les gens à suivre leur voie avec succès dans un monde de société et de travail en mutation rapide.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je voudrais commencer par souhaiter à M. Schmitt, qui a quitté le Parlement européen, une belle réussite dans ses nouvelles fonctions.
        Cela a été un plaisir de travailler avec lui, en tout cas pendant la période où j'ai travaillé au Parlement.
      
      
        Le triptyque du développement représenté par l'éducation, la recherche et l'innovation, comme nous l'avons souligné précédemment pour la stratégie 2020, est essentiel pour l'avenir de l'Europe.
        Toutefois, si nous voulons atteindre ces objectifs, il est vrai que nous devons également reconnaître les difficultés que rencontrent nos jeunes de nos jours dans le processus de transition entre les études et la vie professionnelle, qui est également prolongé par la crise.
      
      
        Nous reconnaissons tous également que, dans de nombreux États membres, le système d'éducation possède des points faibles, en termes tant de normes que de formation des élèves et des étudiants.
        La formation, soyons clairs, ne peut pas être examinée séparément des exigences contemporaines du marché de l'emploi et, sur ce point, nous devons utiliser tous les moyens à notre disposition pour aider les jeunes.
      
      
        M. Scurria a précédemment parlé de la mobilité.
        Je voudrais ajouter les nouvelles technologies et, bien entendu, en dehors de l'apprentissage tout au long de la vie et de l'éducation formelle, j'entends ici les universités, nous disposons aussi d'une éducation non formelle et d'une éducation informelle qui fournissent également des compétences aux jeunes.
        L'éducation et le travail sont des concepts entremêlés.
        Par conséquent, nous devons poursuivre et renforcer le dialogue entre les systèmes d'éducation et les pourvoyeurs d'emploi.
      
      
        Nous disons tous que nos jeunes doivent être dotés de qualifications et de compétences et nous savons tous également très bien que, de nos jours, les jeunes sans compétences ont moins d'occasions.
        Quelles sortes de compétences?
        Des compétences dont le marché de l'emploi a besoin, des compétences qui favoriseront les idées et les initiatives innovantes.
        Il n'y a pas de temps à perdre, le chômage est en hausse et nous avons tous le devoir d'engager ce dialogue et d'intégrer cette coopération aussi vite que possible.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je tiens également à féliciter M. Schmitt pour sa désignation à la présidence du parlement hongrois.
      
      
        Il est évident que les universités européennes doivent être en permanente évolution pour que nous soyons en mesure de répondre aux nouveaux défis sociaux et à la concurrence internationale toujours plus grande.
        Nous ne pouvons simplement pas nous permettre de rester où nous en sommes.
        De hauts niveaux de compétences et d'expertise ainsi que l'économie de la connaissance sont, et doivent être, le fondement de la société européenne, maintenant et à l'avenir.
        Dans ce sens, il est important d'accorder davantage d'attention au dialogue entre nos universités et nos entreprises et d'essayer de supprimer les goulots d'étranglement qui font obstacle à la coopération.
        Ceux-ci comprennent les problèmes liés aux droits de propriété intellectuelle et à l'innovation.
      
      
        En Finlande, nous disposons d'un excellent exemple de coopération entre entreprises et universités, l'université Aalto, qui tire son nom du célèbre architecte finlandais, Alvar Aalto.
        Il s'agit d'une université pluridisciplinaire qui représente la fusion entre trois universités très respectées: l'école d'économie d'Helsinki, l'université d'art et de design d'Helsinki et l'université des technologies d'Helsinki.
        L'économie, l'esthétique et la technologie sont en symbiose.
      
      
        L'approche interdisciplinaire, en particulier les nouvelles plateformes - design, médias et facteur de surface - permet aux équipes universitaires de mener des recherches et aux étudiants de travailler de manière rapprochée avec les sociétés et les organisations.
        De nouvelles données de recherche de premier ordre sont transférées directement à l'éducation, ce qui signifie que les étudiants peuvent disposer directement des dernières informations nécessaires sur le marché de l'emploi.
      
      
        Toutefois, nous devons être attentifs à tenir compte de la manière et des conditions pour améliorer la coopération entre entreprises et universités.
        Il est extrêmement important d'adhérer au principe de l'indépendance des universités et à la tradition de la recherche libre en toutes circonstances.
        Finalement, le danger réside dans la privatisation du secteur universitaire, mais est-ce la direction que nous voulons suivre en Europe?
      
      
        La base d'un système universitaire indépendant est un financement public approprié.
        Rendre les universités dépendantes du financement privé est inquiétant, car cela permet le transfert de pouvoirs de la communauté universitaire vers ceux qui se chargent de l'aspect financier.
        C'est pourquoi il faut être particulièrement attentif aux systèmes d'administration des universités.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, je tiens à remercier les différents rapporteurs pour leur excellente coopération.
        En tant que rapporteur fictif sur ce sujet pour le groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, je suis très satisfait de ce rapport.
        Nous avons réussi à nous accorder sur un rapport contenant des recommandations pour améliorer la coopération entre les universités et les entreprises - un rapport qui, par-dessus tout, contient des initiatives bien spécifiques pour moderniser les universités.
        Comme nous le savons tous, les universités européennes sont à la traîne derrière l'élite mondiale, un fait qui a également des conséquences majeures pour la compétitivité de l'Europe.
        Il n'est dès lors pas surprenant que l'éducation, la recherche et l'innovation se soient vues accorder une priorité élevée, tant dans le programme de travail de la Commission que dans la stratégie Europe 2020.
        Bien sûr, j'espère que la majorité sera favorable à la poursuite de cette actualisation du statut prioritaire de cette politique, avec également une augmentation du financement.
        Nous nous trouvons actuellement dans une situation où nous devons penser au-delà du cadre conventionnel de nos systèmes d'éducation et nous pouvons commencer par abattre les murs entre les universités et le domaine qui bénéficie des résultats des universités, à savoir les entreprises.
      
      
        Nous nous concentrons sur deux aspects en particulier, et je dirai quelques mots à leur sujet.
        Tout d'abord, je souhaite parler de la modernisation du cursus.
        Il est essentiel de se consacrer davantage à l'interdisciplinarité et au développement des compétences qui sont actuellement exigées par le monde professionnel.
        Les cours universitaires doivent refléter, dans une plus grande mesure, les exigences du marché de l'emploi et ils doivent être conçus dans cet esprit, par exemple sous la forme de programmes d'étude plus orientés sur les entreprises et qu'à leur tour les entreprises aideront activement à maintenir à jour.
        Ensuite, je voudrais parler de la mobilité.
        Il est important de réduire la fracture entre les universités et les entreprises et il faut qu'il y ait des personnes qui réduisent cette fracture.
        Les stages sont un bon exemple de la manière dont les étudiants universitaires peuvent acquérir de l'expérience pratique, et puis ensuite mettre à profit cette expérience dans leurs études.
        En même temps, ces étudiants sont mieux préparés à entrer sur le marché du travail après leurs études.
        Les stages pratiques devraient être effectivement soutenus et encouragés en Europe.
      
      
        La recherche peut également construire des liens entre les universités et les entreprises.
        J'ai parlé précédemment d'un de mes dadas personnels, à savoir le programme danois de doctorat en commerce, par lequel un employé dans une entreprise au Danemark peut obtenir un doctorat dans une université danoise à l'aide d'une bourse publique.
        En fait, j'ai organisé une soirée de débat à Bruxelles le 3 février 2010 au Parlement avec une large participation tant du monde professionnel que des universités, et l'opinion cette soirée-là était assez évidente: un programme de doctorat en commerce de l'UE constituerait un outil très utile pour la promotion de la recherche spécialisée orientée vers le commerce, ainsi que pour la compétitivité, dans les entreprises européennes, créant ainsi davantage d'emplois et de croissance économique.
        Il a dès lors reçu un soutien absolument sans équivoque de la part des deux parties.
        De plus, il s'agit d'une méthode très efficace d'apporter l'expérience des entreprises et les connaissances pratiques dans les universités, et en faisant ainsi en sorte d'orienter l'enseignement davantage sur les compétences et les connaissances qui sont adaptées aux exigences du marché du travail.
        Le programme pourrait être intégré au programme Marie Curie existant, peut-être au sein du programme de partenariat université-entreprise, et il pourrait aider à renforcer la poursuite des objectifs du processus de Bologne.
        Je suis heureux que, demain, nous puissions adopter un rapport qui contient une recommandation pour établir justement un tel programme.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - Madame la Présidente, chers collègues, je tiens à souligner l'intérêt de ce rapport qui ouvre un débat, au sein de notre Parlement, autour du positionnement et du rôle des universités en Europe.
        Ces dernières doivent en effet être encouragées à participer à l'intégration européenne de l'intérieur plutôt que de la contempler de l'extérieur.
      
      
        Dans l'histoire européenne, les universités ont toujours été des lieux de rencontre et d'échange de savoir, de développement de la réflexion et de la formation ouverts aux différentes disciplines.
        Aujourd'hui, les effets de la crise et du chômage ne doivent pas amener les universités à limiter leur rôle de pourvoyeur de professionnels immédiatement opérationnels car, dans nos sociétés en mutation, la capacité à changer de métier devient incontournable.
      
      
        Au contraire, les universités, comme lieux d'enseignement supérieur et de formation, doivent permettre aux apprenants d'acquérir un esprit critique, un esprit d'analyse, qui leur permette de comprendre le monde dans lequel nous vivons et de faire un usage réfléchi de leurs compétences professionnelles.
      
      
        Les universités européennes doivent permettre l'apprentissage tout au long de la vie, contribuer à l'enrichissement de la vie intellectuelle et jouer un rôle central dans la société de la connaissance d'aujourd'hui, à l'ère du numérique.
      
    
    
      
        L'enseignement est certainement notre objectif prioritaire.
        Mais quelle sorte d'enseignement?
        Dans un numéro du magazine The Economist, une étude publiée indiquait que 80 % des compétences et de l'expertise considérée comme primordiale par les directeurs de grandes entreprises ne sont pas du tout enseignées dans les universités, avec pour conséquence ces chiffres terribles sur le chômage pour les diplômés universitaires.
      
      
        Nous sommes probablement tous d'accord pour dire que la solution est de développer des liens entre les entreprises et les universités.
        Cela a été souligné à plusieurs reprises dans différents documents, y compris la charte Leipzig sur la ville européenne durable.
        Le sujet clé, toutefois, concerne la manière d'obtenir ces liens.
        D'après moi, la manière correcte consisterait à incorporer des périodes d'expérience professionnelle durant plusieurs mois, pas seulement pour les étudiants mais également pour les enseignants, comme parties intégrantes du processus d'apprentissage tout au long de la vie.
        Il n'y a pas seulement besoin d'étudiants, mais aussi d'enseignants qui maintiennent un contact régulier avec le monde réel.
        Le cofinancement de telles périodes d'expérience professionnelle devrait devenir une partie intégrante des budgets universitaires.
        Pour les entreprises, ce processus signifie de consentir des efforts considérables et souvent des frais considérables également.
      
    
    
      
        au nom du groupe GUE/NGL. - Madame la Présidente, mes chers collègues, veuillez m'excuser, mais je vais rompre la belle unanimité qui règne dans cet hémicycle.
      
      
        La résolution qui nous est soumise aujourd'hui porte sur les enjeux des relations entre les universités et les entreprises dans le cadre de la mise en œuvre du fameux processus de Bologne.
        Un énorme travail a été fait dans les deux commissions qui ont examiné ce texte et beaucoup d'améliorations ont été apportées par rapport au texte initial pour tenir compte des enjeux réels de ce dossier.
        Nous cherchons tous et toutes à comprendre les aspirations de notre jeunesse.
        Nous avons tous et toutes comme préoccupations de donner aux jeunes les meilleures armes pour leur permettre de trouver un emploi.
        Le taux de chômage des jeunes est effectivement insupportable.
        Mais faut-il pour autant ne voir dans l'université qu'une machine apte à répondre, d'abord et avant tout, aux seuls besoins des entreprises et du monde des affaires, comme le dit encore la résolution dans certains paragraphes?
        Au sein du groupe GUE/NGL, nous ne le croyons pas.
      
      
        Non, la richesse de nos universités est aussi de former un nombre croissant d'étudiants à des savoirs intellectuels riches et diversifiés, et pas seulement de leur faire acquérir des compétences professionnelles.
        C'est là qu'est la vraie clé de la mobilité tout au long de la vie.
      
      
        Dans de nombreux pays en Europe, des incompréhensions se développent dans le monde universitaire.
        Au groupe GUE/NGL, nous pensons que nous devons être à leur écoute.
        Nous demandons qu'un bilan global du processus de Bologne soit dressé.
        Nous ne voterons pas cette résolution qui invite les universités à entrer dans le seul jeu du besoin des entreprises et qui ne se préoccupe pas des autres parties prenantes de la vie économique et sociale, qui ne se limite pas aux seules entreprises.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, pourquoi ce rapport cherche-t-il davantage de coopération internationale au niveau universitaire?
        Les universités ont partagé des informations entre elles depuis des siècles, bien avant que l'UE n'existe.
        La Renaissance, qui s'étend du 14e au XVIIe siècle, a été un déferlement de développement intellectuel partant de Florence et s'étendant dans toute l'Europe à travers les universités.
        Les arts, la musique, la littérature et les sciences sont devenus vivaces et ont engendré une quantité immense de travaux qui nous enrichissent encore aujourd'hui.
      
      
        Alors, qu'en est-il de la modernisation?
        Cherchez-vous les développements technologiques du futur?
        Le cas échéant, la scène d'aujourd'hui est tout aussi prometteuse.
        Les universités partout ailleurs peuvent nous supplanter, mais elles doivent leurs débuts aux universités européennes.
        Cette vague d'éducation supérieure retourne souvent d'où elle vient.
        Les universités britanniques accueillent des étudiants du monde entier, qui poursuivent leurs études et partagent leurs informations, et le commerce et l'industrie ne sont pas les moindres des domaines.
        Mais nous ne devons pas politiser l'éducation supérieure à travers des programmes tels que les processus de Bologne et Erasmus.
      
      
        Nous n'avons pas besoin de programmes sur le multiculturalisme et le multilinguisme ou d'autres mots en "isme", qui auront de toute façon lieu puisque les étudiants du monde entier se rencontrent et se mélangent sur les campus.
        Si vous désirez servir les mondes futurs et modernes, veillez à ce que les universités soient correctement financées, encouragez ces étudiants qui désirent étudier à l'étranger, puis laissez-les simplement se débrouiller seuls.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, comme nous le savons, les liens réciproques entre les entreprises et les universités sont une réalité depuis quelques temps.
        La situation a mené à l'approche insensée actuelle avec "une seule solution pour tous", où les universités partiellement privatisées agissent comme des entreprises de contrôle avec l'objectif présumé de planifier les résultats de l'éducation.
        Croire qu'un tel partenariat contribuera subitement à la modernisation ne sert qu'à montrer à quel point notre débat sur la politique d'éducation est paresseux et peu créatif.
      
      
        Nous vivons à une époque de révolution technique.
        Les systèmes numériques nous changent, ils changent notre manière d'agir et de penser, nos capacités cognitives et, en fin de compte, nos cerveaux.
        Par conséquent, ce dont nous avons besoin c'est une révolution de la recherche et de l'enseignement qui s'adaptera à cette situation.
        Dans une telle époque de changements, continuer à prêcher la dépendance des universités au sous-système de notre société comme une étape vers la modernisation, en dépit du fait que de tels liens réciproques n'ont amené aucune amélioration significative au cours de dix dernières années, met également de coté l'importance de l'enseignement et de la recherche pour la société tout entière.
      
      
        Ce dont nous avons réellement besoin en cette époque de changements, c'est de la curiosité et de la créativité scientifiques, mais ces caractéristiques émanent de la possibilité de penser librement et non de céder à la pression, et cela s'ajoute aux exigences du monde professionnel.
        Un esprit jeune, un cerveau jeune avec du potentiel doit être en mesure d'évoluer librement.
        Ce que vous avez présenté ici dans ce rapport est tout à fait le contraire.
      
      
        Ce rapport se fait l'écho d'une réflexion désuète et fallacieuse.
        Le rapport tout entier est dénué de créativité et j'oserais même dire qu'il est inutile.
        Il s'agit d'expressions maladroites mises bout à bout au fil des nombreuses pages afin de dissimuler son manque de substance.
        Dans le système d'éducation autrichien, vous auriez droit à un zéro pointé pour ce rapport.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je tiens à dire à M. Ehrenhauser qu'il devrait visiter nos universités et voir par lui-même à quel point elles sont créatives, et aussi qu'aucun étudiant ne se trouve dans une position de dépendance simplement parce qu'il ou elle aurait reçu une bourse de la part d'une entreprise.
        Cela vaut également pour M. Repo et Mme Vergiat.
      
      
        Nous devrions surtout veiller à ce que la coopération entre l'éducation et les entreprises prenne en compte les petites et moyennes entreprises en particulier.
        Nous devons également nous assurer que les PME reçoivent un traitement meilleur, plus rapide et moins bureaucratique dans le contexte des programmes de recherche.
        Ce point est important et a déjà été indiqué dans le rapport, M. Ehrenhauser.
        Si vous aviez lu cela, vous auriez réalisé qu'il s'agit de quelque chose de totalement nouveau.
      
      
        Par conséquent, ce dont nous avons besoin dans ce domaine, c'est une meilleure coopération quand il s'agit des universités et des PME.
        Nous avons besoin de cette coopération au niveau local, national et international.
        Si les entreprises et les universités coopèrent, nous ne pouvons présumer que l'une apprendra forcément de l'autre, car l'une forme ceux que l'autre pourrait employer un jour dans sa société.
        À cet égard, nous devons veiller à ce que l'argent puisse voyager entre les entreprises et les universités, car les pouvoirs publics ont de moins en moins d'argent et ne peuvent se permettre de mettre davantage de ressources à disposition dans ces domaines.
      
      
        Je suis reconnaissante à chaque entrepreneur et envers les petites, moyennes et grandes entreprises qui injectent de l'argent dans l'éducation parce ce qu'ils font, finalement, c'est éduquer la prochaine génération qui continuera d'encourager la croissance économique.
        Nous devons soutenir les universités.
        Nous devons garantir une coopération plus proche entre les institutions publiques et le secteur privé et fournir le champ d'action pour les fonds privés destinés à l'innovation.
      
      
        Bien entendu, nous avons également besoin de personnes à former par ceux qui savent ce que c'est d'avoir l'esprit d'entreprise, et qui savent ce que cela signifie d'être un gestionnaire.
        Nous devons veiller à ce que les enseignants et les étudiants soient équipés des bons outils et à encourager les entreprises à participer au développement actif de matériel didactique pour l'entreprenariat.
      
      
        Les commentaires de M. Repo et de M. Ehrenhauser ne correspondent pas aux faits et j'aimerais émettre une objection quand au fait que le rapport soit qualifié de stupide ou sans imagination.
        Non, il est bon.
        Je souhaite remercier M. Pál Schmitt qui est actuellement président du parlement hongrois.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, la plupart d'entre nous, présents ici, s'accordent sur le fait que nous devons soutenir nos universités et nos jeunes.
        Bien que je pense - comme la plupart d'entre nous, selon moi - que les universités sont, et devraient être, autonomes, évidemment, elles vivent aussi dans le monde réel et doivent tenir compte de ce qui se passe dans ledit monde , principalement parce que leurs étudiants les quitteront pour décrocher un emploi dans le monde en question.
      
      
        Je crois que le vrai sujet est là.
        Nous parlons de la manière dont les universités peuvent conserver leur excellence académique, tout en préparant leurs étudiants au travail.
        C'est la raison pour laquelle ce dialogue - le contact entre les universités et le secteur des entreprises - est si important, la raison pour laquelle nous avons passé tant de temps à l'élaborer et pour laquelle M. Schmitt a passé tant de temps à rédiger ce rapport.
      
      
        Ce dont nous avons besoin, c'est d'un véritable dialogue entre les employeurs et les employés à tous les niveaux, je pense.
        Je suis d'accord que les PME sont importantes mais je crois que nous cherchons aussi à parler avec les grandes sociétés et également avec le secteur public, les employeurs gouvernementaux au niveau national, régional et local, le secteur de la santé et véritablement tous ceux qui emploient des personnes, car c'est de cette manière que nous feront en sorte de réduire le niveau de chômage des diplômés et que nous donnerons une chance à nos jeunes.
      
      
        Dans ce cadre, il est très important de conserver des niveaux adéquats de financement d'État pour les universités - chose qui, je le sais, devient de plus en plus problématique dans certains États membres.
        À moins d'obtenir cet argent, et à moins que les universités soient financées de manière correcte et adéquate, nous n'aurons pas de cours équilibrés, nous n'aurons pas de discipline équilibrée et nous ne serons pas en mesure d'offrir à nos étudiants les chances dont ils ont besoin.
      
      
        J'invite donc tout le monde à soutenir cet important rapport et à voter en sa faveur afin que nous puissions aller de l'avant et proposer un bel avenir à nos universités, aux étudiants et aux employeurs.
      
    
    
      
        (PL) Tout d'abord, je voudrais exprimer mes remerciements pour la reconnaissance accordée à mon amendement, qui invite les pays en dehors de l'Union européenne au forum de discussion évoqué par M. Oettinger.
        Cela nous permettra de bénéficier de l'expérience des universités américaines qui, selon moi, sont les meilleures universités du monde, et ce serait bien que nos universités puissent tirer avantage de leur présence et, en même temps, partager notre expérience avec d'autres pays, comme les pays de l'ancienne Union soviétique.
      
      
        Toutefois, ce qui me semble l'aspect le plus important ici, c'est d'insister sur le fait que, dans ce dialogue entre les mondes des entreprises et des universités, nous n'oubliions pas que l'université - une école d'éducation supérieure - est une institution indépendante et autonome dont l'objectif est la recherche de la vérité - une recherche désintéressée de la vérité.
        C'est comme ça que les universités sont apparues en Italie, en Allemagne, en France et en Pologne, et je pense que nous ne devons pas oublier que cet objectif doit également guider les universités aujourd'hui, alors que la coopération avec les entreprises ne doit pas empêcher ou restreindre cette noble tâche de la recherche de la vérité, la recherche désintéressée de la vérité.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, les universités constituent l'épine dorsale de l'Europe; elles représentent probablement notre meilleure création.
        L'Europe était présente dans les universités au XIIe siècle à Bologne, Coimbra, Oxford et la Sorbonne, bien avant qu'il y ait une Europe politique.
        Cependant, le monde professionnel et celui de la gestion d'entreprise que nous connaissons aujourd'hui a 30 ou 40 ans: il date de la guerre.
        C'est l'une des rares fois où un député de gauche vous posera une question conservatrice, alors profitez en.
      
      
        Voulons-nous réellement nous consacrer à une création européenne vieille de plusieurs siècles, ou à une idéologie commerciale qui n'a que quelques décennies?
        Nous consacrer au monde des entreprises, comme nous l'avons fait ces dernières décennies, revient à nous concentrer sur le court terme, inévitablement, et voilà le vrai sujet.
        Former des ingénieurs plastique maintenant pour qu'ils soient sans emploi dans trois ans, pour ensuite former un type de directeur financier qui sera sans emploi après quatre ans; je voudrais poser une question aux pays européens que sont le Portugal et l'Estonie.
      
      
        Que préférez-vous?
        Préférez-vous que votre enfant profite d'une éducation qui suive les dictats à court terme du marché, ou préférez-vous qu'il dispose de l'éducation la plus solide et la plus large possible comme cela a toujours été le cas dans les universités européennes?
        Préférez-vous que son éducation lui permette d'être sur le marché du travail maintenant, ou pour les prochaines décennies et le restant de sa vie?
        Je vous laisse répondre à cette question.
      
    
    
      
        (SK) Tout d'abord, je voudrais féliciter notre collègue député, l'auteur de ce rapport, pour sa nomination au rôle nouveau et important de président du parlement hongrois.
        Je tiens également à profiter de cette occasion pour exprimer l'espoir que Pál Schmitt, grâce à sa sagesse, sa large vision politique et ses discours calmes et prudents dans ce rôle, aidera à améliorer durablement la coexistence de la Hongrie avec ses voisins.
      
      
        Je vais à présent revenir au nouveau partenariat pour la modernisation des universités.
        Selon moi, la déclaration principale du texte entier est exprimée dans l'introduction au point 2 du projet d'avis de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie, où il est écrit, je cite: "Les défis identifiés dans la communication ne sont pas nouveaux et ils n'ont pas encore été relevés avec succès jusqu'ici."
      
      
        Dit plus simplement, la Commission a émis une vision, répétant et créant des défis, probablement dans l'espoir d'obtenir quelque chose, mais il n'y a malheureusement pas eu d'amélioration significative dans ce domaine jusqu'à présent.
        Il serait dès lors plus sage, Monsieur le Commissaire, de mener aussi rapidement que possible une analyse poussée des raisons qui ont fait que les précédents défis n'ont pas produit le résultat escompté, et ensuite de définir de manière pragmatique des mesures nouvelles et véritablement efficaces pour obtenir une réelle coopération d'un haut niveau entre les universités et les entreprises transformatrices.
      
    
    
      
        (GA) Madame la Présidente, Pádraig Ó Conaire a écrit un livre intitulé "M'Asal Beag Dubh" [Mon petit âne noir], dans lequel il dit que l'âne se trouvait "dos au vent, ignorant la vie comme la vie l'ignorait".
      
      
        (EN) Cette description pourrait s'appliquer aussi, sauf leur respect, aux professeurs d'université d'autrefois, quand ils vivaient dans leur tour d'ivoire, protégés du monde et le monde protégé d'eux, mais, heureusement, tout cela a changé à présent, et a changé complètement.
        Récemment, j'ai observé trois grands exemples de cet état de fait.
      
      
        Tout d'abord, dans ma ville de Tralee, l'institut a reçu la récompense de la Région européenne entreprenante de l'année pour son travail dans les entreprises et dans l'organisation entrepreneuriale.
      
      
        Ensuite, lors de mes conversations et réunions avec le nouveau professeur et président de l'université de Cork, j'ai appris leur réel engagement auprès de la communauté des entreprises et inversement.
      
      
        Le plus encourageant de tout ça, c'est que nous étions à Saint-Jacques-de-Compostelle il y a quelques semaines et l'université avait développé un modèle fantastique d'implication avec la communauté des entreprises, et avait même créé sa propre banque afin d'encourager les jeunes sociétés qui n'obtiennent souvent pas le financement permettant aux sociétés de démarrer.
      
      
        Au niveau européen, nous pouvons faire beaucoup de choses pour les encourager, en créant les opportunités de développement et également en mettant en place la coordination de la recherche, qui peut finalement se transformer en économie de la connaissance et générer les emplois intelligents dont nous parlons.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le monde universitaire est, par nature, un groupe aimant discuter.
        Donc, en tant qu'ancienne assistante et directrice de cours, c'est avec un grand intérêt que j'ai suivi un débat très public entre universitaires en Irlande sur la future orientation des universités irlandaises.
      
      
        Là où ces universitaires s'accordent, c'est pour dire que les universités restent l'une des grandes innovations de l'Europe et que la poursuite de leur réussite est essentielle au futur succès social, politique et économique de l'Union européenne.
      
      
        Cependant, il ne faut pas confondre la réussite économique et le développement social, dans la société comme à l'université, et ce carrefour auquel nous somme arrivés dans l'éducation de troisième cycle, avec un apprentissage traditionnel basé sur les étudiants dans une direction, et les exigences des économies modernes orientées vers le commerce dans l'autre, doit être négocié avec la plus grande prudence.
      
      
        La croissance du profit et le développement moderne font partie intégrante des universités d'aujourd'hui mais, avec de nombreuses facultés non liées aux entreprises et aux professions orientées vers le profit - et je pense aux arts et aux sciences humaines en particulier - il est important que, dans l'optique de conserver un équilibre entre le succès économique et la réussite intellectuelle, les universités modernes conservent certains liens universitaires essentiels avec leur passé financièrement plus naïf.
      
    
    
      
        (RO) Malheureusement, le programme éducatif insiste trop sur la théorie, ce qui signifie que les étudiants sont confrontés à des problèmes quand ils entrent sur le marché du travail.
        Leur éducation doit être davantage basée sur une perspective pratique et doit traiter des vrais problèmes rencontrés dans l'environnement économique.
        C'est pourquoi je crois que les relations entre les mondes des universités et des entreprises doivent être renforcées.
      
      
        En outre, les universités doivent être plus réceptives au monde professionnel afin de mieux adapter leur offre éducative aux exigences du marché du travail.
        Cela permettra aux étudiants d'acquérir des qualifications et de développer des compétences demandées par les employeurs.
        Plusieurs États membres, comme la France, l'Allemagne, l'Italie, le Royaume-Uni ou l'Espagne, ont développé des partenariats entre les universités et le monde professionnel depuis plusieurs années.
      
      
        L'année dernière en Roumanie, un projet a été lancé avec un financement européen qui impliquait 20 facultés recevant de nouveaux cursus adaptés aux exigences actuelles du marché du travail.
        L'un des avantages majeurs du projet est qu'il réduit le chômage en améliorant la qualité de l'offre éducative, et diminue le nombre de titulaires d'un diplôme qui ne sont pas adaptés au marché du travail.
      
      
        Ces partenariats ne doivent pas être confinés à l'intérieur de chaque État membre.
        Dans la situation actuelle, je soutiens la promotion et l'extension des programmes Erasmus pour les jeunes entrepreneurs et pour les apprentis.
      
    
    
      
        (RO) Je voudrais commencer par féliciter Pál Schmitt pour le rapport cohérent et pertinent sur la situation actuelle dans l'enseignement supérieur.
        Nous sommes devant un problème majeur: en ce moment, nous faisons sortir des chômeurs dans chacun des 27 États membres de l'Union européenne, plutôt que des jeunes qui sont complètement formés au marché du travail.
        Il y a un gouffre entre ce que les jeunes apprennent à l'école et ce que les employeurs demandent sur le marché du travail.
        Ce problème est même davantage exacerbé car nous vivons actuellement une crise économique et financière où il y a également une crise évidente de l'emploi.
      
      
        L'Union européenne a été un acteur sur le marché mondial depuis de nombreuses années avec, en particulier, une économie basée sur la connaissance et l'innovation.
        Si nous voulons vraiment disposer d'une économie basée sur ces deux points, nous devons dépasser l'étape de la discussion et prôner davantage d'investissements et de partenariats public-privé et encourager les partenariats entre le monde universitaire et le monde professionnel de sorte que les découvertes réalisées et les résultats de la recherche scientifique dans les universités soient utilisés dans l'économie réelle.
      
      
        Moi aussi j'étais à Saint-Jacques-de-Compostelle avec Seán Kelly, où nous avons visité l'université locale.
        Je peux vous dire que nous avons vu un modèle très clair pour le financement des jeunes entreprises et des petites sociétés lancées par des étudiants sans aucune garantie.
        Les produits développés avec succès par les étudiants à l'université ont une utilisation pratique immédiate dans l'économie locale.
        Il s'agit d'un modèle que nous devons promouvoir et copier dans l'ensemble de l'UE.
      
    
    
      
        (PL) Ce rapport est lié aux importants objectifs de la stratégie Europe 2020.
        Je rappellerai à tous que sur une période de 10 ans, le nombre de personnes dans l'enseignement supérieur doit augmenter de 10 % - de 30 % à 40 % - et les dépenses des États membres dans la recherche et le développement doivent augmenter de 3 %.
        C'est principalement les universités qui bénéficieront de cet argent et qui réaliseront les recherches.
        Par conséquent, nous devrions examiner en détail les systèmes qui ont connu le plus de réussite dans d'autres parties du monde.
        Je parle des méthodes américaines liées au partenariat entre entreprises et universités, et de la manière d'adapter tous les résultats de la recherche scientifique au marché, de sorte que ce qui constitue souvent de merveilleuses réalisations scientifiques ne soit pas mis au placard mais soit utilisé dans la pratique, ce qui signifie dans les entreprises.
      
      
        Un autre sujet est la nécessité de la création effective d'un système de bourses universitaires et d'attirer les entreprises dans le système.
        Les programmes de doctorats devraient être fortement soutenus, à l'aide du Fonds social européen et des programmes qui existent déjà, comme le programme Marie Curie.
        Comment peut-on créer des programmes clairs de partenariat publics, principalement dans le cadre de parcs technologiques et de couveuses d'entreprise?
        Comment s'impliquer avec les petites et moyennes entreprises et impliquer également les étudiants dans les PME?
        Toutes ces choses sont très importantes.
        Je pense qu'il est essentiel de ne pas non plus investir exclusivement dans le domaine de la technologie, qui reste un domaine d'importance.
        Nous devons également investir dans un système destiné aux arts et aux sciences humaines, qui devrait également disposer d'un espace de coopération avec les organes publics et les entreprises.
      
      
        Pour conclure: la Chine possède autant d'étudiants que dans l'ensemble de l'Union européenne.
        Dès lors, parler d'atteindre des objectifs communs est notre tâche commune, et je pense que la participation des entreprises dans le dialogue constituera une manière efficace de battre la concurrence du monde entier.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie aimerait exprimer son soutien au travail du Forum européen pour le dialogue université-entreprise.
      
      
        Nous estimons qu'il s'agit d'un bon instrument pour renforcer des relations aussi importantes que celles qui existent entre les secteurs public et privé.
      
      
        Nous sommes convaincus qu'en ces temps de crise économique, où les étudiants ont plus de problèmes pour trouver un emploi et où les sociétés font face à une plus grande pression de la concurrence, cette collaboration représente une valeur ajoutée économique et sociale qui lui confère une priorité encore plus grande.
      
      
        Il s'agit d'un dialogue et d'une coopération qui doit aller dans les deux sens, vers l'offre et vers la demande, et qui doit s'étendre aux niveaux nationaux et régionaux afin de définir les meilleures pratiques, les meilleures politiques et les meilleurs instruments.
      
      
        Nous sommes d'accord que favoriser la mobilité du personnel entre les centres de recherche et les entreprises, promouvoir les investissements du secteur privé dans la R&amp;D et garantir que les universités pourvoient le marché de l'emploi en personnel bien préparé représentent des actions essentielles.
      
      
        L'Union européenne prend déjà des mesures importantes en ce sens, comme le soutien aux plateformes technologiques, pour des initiatives technologiques conjointes, et toute formule de partenariat public-privé, ainsi que pour l'institut européen de l'innovation et de la technologie, étant donné qu'il s'agit d'initiatives extrêmement intéressantes allant dans la bonne direction, et qu'il faut continuer à les encourager.
      
      
        Enfin, Madame la Présidente, ceux d'entre nous qui travaillent à la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie aimeraient féliciter le rapporteur pour son travail et sa nomination.
      
    
    
      
        (PL) Le Forum pour le dialogue université-entreprise ouvert par la Commission renforce la coopération entre les universités et les entreprises afin que les universités puissent être aidées dans la création de partenariats en faisant usage de leur savoir scientifique et technologique.
        C'est une bonne idée si nous voulons rendre l'économie européenne dynamique et véritablement compétitive.
        Je tiens toutefois à souligner plusieurs erreurs dans la proposition de la Commission.
      
      
        Certaines recommandations sont trop générales et laissent trop de place à l'interprétation, comme le terme "université" par rapport à toutes les institutions de l'éducation tertiaire, quel que soit leur statut.
        Il n'y a aucun instrument de recherche pour déterminer les manques de qualifications sur le marché du travail.
        Il n'est pas non plus fait mention d'un type de système pour l'enseignement et la formation qui permettrait de réduire ces manques.
        Concernant le programme d'apprentissage tout au long de la vie, il ne tient pas compte de la situation particulière des personnes qui ne possèdent pas d'éducation universitaire.
      
      
        Pour résumer, le choix de renforcer la coopération entre les universités et les entreprises ne semble pas répondre aux besoins actuels du marché.
        Les rôles les plus importants reviennent cependant aux États membres qui doivent assurer la mise en œuvre effective des propositions si nous voulons mettre à bien les plans prévus.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, à la suite de la première révision de la stratégie de Lisbonne, l'Union européenne envisage déjà les 10 prochaines années.
        Parmi les priorités d'Europe 2020, celle d'une croissance intelligente basée tant sur l'économie de la connaissance que sur l'innovation prédomine.
      
      
        La clé pour avancer dans cette direction est d'intégrer les systèmes d'éducation secondaire et tertiaire au marché du travail.
        La voie à suivre impose une attention renouvelée accordée au monde du travail ainsi qu'à l'apprentissage des compétences personnelles, ou plutôt ce que l'on appelle le "triangle de la connaissance".
      
      
        L'Europe peut dès lors garantir sa pertinence sur la scène internationale si, au niveau de la science et de l'innovation, elle agit de manière plus unifiée et implique toutes les personnes qui peuvent assurer tant la croissance que le développement.
        Dans ce contexte, les systèmes d'évaluation des universités en vue d'établir et de mesurer l'efficacité et les normes de qualité sont plus qu'opportuns.
        Il est donc temps d'avancer vers cette nouvelle dimension de l'unité européenne connue comme la "cinquième liberté", ou la libre circulation de la connaissance et du talent.
      
      
        Pour ce faire, il faut une proposition européenne pour simplifier le travail des jeunes chercheurs grâce à des liens organiques avec les entreprises afin de satisfaire leurs besoins en matière de développement.
        Pour atteindre ces objectifs, il faut un investissement plus important dans les programmes tels qu'Erasmus.
        Ce faisant, les études au-delà des frontières nationales avec une garantie de la reconnaissance universitaire pour les étudiants seront encouragées.
      
    
    
      
        (RO) À une époque où nous avons besoin de nouveaux instruments pour stimuler la croissance économique, je pense qu'il est important pour nous de fournir aux petites et moyennes entreprises un accès plus aisé à la recherche et au développement.
        Beaucoup de ces sociétés souffrent en raison de leur difficulté d'accès au financement, ce qui signifie qu'elles ne sont pas en mesure de concevoir et de développer de nouveaux produits ou de revoir la conception de produits existants, entraînant par conséquent une perte de compétitivité.
      
      
        Ce qui serait souhaitable pour les universités, en particulier celles qui reçoivent des fonds publics, c'est d'être plus réceptives aux besoins du secteur des PME.
        Réduire les formalités administratives et augmenter le financement public pour les programmes de recherches et de développement qui peuvent générer des technologies, ou des produits pouvant être transférés vers les PME, pourrait faciliter l'accès au financement pour ces programmes dans le cadre des fonds structurels.
      
      
        Les universités peuvent également contribuer à la formation du personnel des PME dans le cadre du processus d'apprentissage tout au long de la vie.
        La mise en place d'un réseau européen unique d'entreprises et de centres d'innovation est encourageante.
      
      
        Je tiens également à féliciter le rapporteur.
      
    
    
      
        (RO) Nous devons nous demander dans quelle direction nous voulons que nos systèmes d'éducation et de recherche aillent.
        Il y a beaucoup de discussions sur la société de la connaissance, mais je me demande si ce concept n'est pas simplement devenu un slogan qui passe bien dans les médias.
        Je pense qu'on ne parle pas assez des compétences dans ce contexte et trop des connaissances accumulées.
      
      
        Si l'on effectue un sondage parmi les étudiants, vous verrez qu'écrire des dissertations est devenu une pratique impliquant l'usage de quelques platitudes destinées à remplir l'espace demandé par les enseignants.
        Certains auront besoin de s'impliquer dans un environnement économique où les recettes du succès ne sont plus garanties.
        Je pense que le monde professionnel ne sera pas seul à faire face à un remaniement radical en conséquence de la crise économique et financière.
        Cela vaudra également pour les universités, qui devront subir certaines transformations afin de s'adapter à un environnement en changement constant, nécessitant l'acquisition de compétences et pas uniquement de connaissances.
      
    
    
      
        (RO) Je souhaite féliciter Pál Schmitt pour deux raisons: son nouveau poste et son rapport complet et bien structuré qui améliorera certainement l'efficacité des relations entre les mondes professionnels et universitaires en Europe.
      
      
        À une époque où toutes les stratégies que nous avons adoptées impliquent le besoin que les citoyens aient une bonne éducation, avec des compétences compatibles avec les exigences du marché du travail, je pense qu'une mesure spécifique, visant à améliorer l'interconnexion entre les deux domaines, est la bienvenue.
      
      
        Je pense qu'un changement d'attitude est nécessaire dans l'ensemble de l'UE, ainsi qu'un environnement professionnel qui aidera le cursus universitaire à s'adapter, tout comme en Amérique du Nord, à travers la création et le financement de cours spécifiques.
        Cela aidera les étudiants à se familiariser avec les exigences rigoureuses de l'entreprenariat et rendra l'éducation supérieure européenne plus attractive dans son ensemble.
        La conséquence pratique doit être d'offrir à la société une valeur ajoutée et de livrer les connaissances et les résultats issus de la coopération entre les universités et les entreprises, générant ainsi la croissance économique et, par extension, une meilleure qualité de vie pour nos concitoyens.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, merci beaucoup de me permettre de prendre à nouveau brièvement la parole.
        Il semblerait que mon collègue député ne connaisse pas la différence entre formation et éducation.
        À une époque où la technologie nous supprime une grande partie de notre travail, il est de plus en plus important que les universités éduquent les citoyens et en fassent des personnes mûres et capables d'analyse.
        C'est exactement de ça que nous avons besoin.
        Nous avons dès lors besoin de personnes capables de poser des questions de raisonnement à propos des processus sociaux.
      
      
        Après tout, les entreprises ne s'imposent pas un tel objectif.
        Les entreprises veulent former les gens et sont en droit de le faire.
        C'est de bonne guerre.
        Toutefois, il s'agit uniquement d'une exigence d'un sous-système de notre société et elle ne représente pas ce dont nous avons besoin dans une société dans son ensemble.
      
      
        Permettez-moi un autre bref commentaire: nous avons besoin de créativité et de curiosité scientifiques.
        Je n'accepte pas la vision, et je n'y crois certainement pas, selon laquelle les entreprises sont en mesure d'acheter la curiosité et la créativité dont nous avons désespérément besoin grâce à leur apport financier.
        Certainement pas!
      
    
    
      
        (PL) La recherche, le progrès scientifique et l'éducation des étudiants constituent les rôles principaux des universités.
        Les priorités de la stratégie de Lisbonne sont, en résumé, l'économie de la connaissance, l'innovation et la recherche scientifique.
        Même si nous ne trouvons pas les résultats de la recherche scientifique satisfaisants, les objectifs établis dans la stratégie sont toujours pertinents.
      
      
        De quelle manière peut-on mettre en œuvre ces principes et ces objectifs?
        Premièrement, la coopération entre les universités, l'économie et les entreprises spécifiques et le financement de la recherche scientifique et de l'expérience professionnelle par les entreprises.
        Deuxièmement, les échanges d'étudiants et de chercheurs entre universités de différents pays et l'augmentation des fonds disponibles pour les soutenir.
        Troisièmement, le financement par les entreprises des stages d'expérience professionnelle des étudiants et de la recherche scientifique qu'ils ont commandée.
        Quatrièmement, la mobilité du personnel est importante afin d'être en mesure de faire entièrement usage des personnes éduquées.
        Cinquièmement, le développement de la recherche et des centres de développement dans le domaine de l'économie.
      
      
        Enfin, je voudrais dire que le meilleur investissement est un investissement dans l'éducation de la jeune génération, et je parle là de l'éducation tout au long de la vie.
      
    
    
      
        (RO) Je suis en partie d'accord avec le rapporteur.
        Je tiens à dire que, pour atteindre les objectifs de la stratégie Europe 2020, nous avons besoin de connaissances et d'innovation.
        Nous ne parlons pas d'acheter la connaissance, mais d'investir dans un système d'éducation qui soit adapté aux exigences du marché.
      
      
        Pour l'instant, les universités de l'Union européenne offrent aux chercheurs et aux étudiants des conditions moins attractives que les universités nord-américaines.
        L'une des principales raisons à cela est le manque d'argent.
        Comme le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, l'a également souligné, les Européens sont en compétition entre eux pour attirer les meilleurs joueurs de football.
        Mais ils perdent leurs chercheurs au profit des Américains.
      
      
        Il est dès lors absolument nécessaire de remanier les universités en Europe afin qu'elles puissent jouer un rôle décisif dans la société et dans une économie basée sur la connaissance et l'innovation.
        Une solution pour apaiser le mécontentement des employeurs, qui pensent que l'enseignement universitaire ne tient pas compte des exigences du marché du travail et qu'elle ne prépare pas les étudiants à faire face au climat actuel, est que les programmes universitaires offrent aux étudiants des opportunités d'effectuer des stages pratiques dans les PME.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, chers collègues, je vous remercie pour ce débat animé et pour les nombreuses propositions et idées.
        Je pense qu'il existe un large consensus dans cet hémicycle autour du fait que le dialogue entre les universités et le monde du travail et les entreprises peut être bénéfique pour toutes les personnes impliquées, pour les universités elles-mêmes, les chercheurs, les assistants, les étudiants, les entreprises et pour la société dans son ensemble.
      
      
        Selon moi, il ne s'agit pas de savoir "si" mais "comment", c'est-à-dire comment nous pouvons développer le dialogue et la coopération.
        C'est une question de transfert des connaissances, de dialogue et d'échange d'informations au cours de l'éducation et de l'apprentissage tout au long de la vie, c'est une question de coopération dans la recherche de base et de la mise sur pied d'une approche pratique à côté de l'approche théorique dans l'éducation à travers une vision claire de la création de valeur commerciale et de la fabrication.
        Les entreprises n'ont pas un rôle prépondérant dans ce contexte, mais un rôle complémentaire, et le point crucial est que la recherche demeure libre comme l'enseignement le sera.
        Elle prendra sa propre décision à cet égard, elle ne sera pas forcée de participer par des hommes politiques.
      
      
        Nous avons besoin d'une situation gagnant-gagnant, à savoir dans laquelle la science et les institutions de l'enseignement, d'un côté, et la recherche et les entreprises, de l'autre, diront "oui" à ce partenariat.
        La liberté de la recherche et de l'enseignement ne signifie pas d'errer dans le vide mais d'être impliqué dans la société et dans le monde du travail.
      
      
        Pour cette raison, je pense que ce rapport est une bonne mise au point et qu'il indique bien quel est le chemin à suivre afin de renforcer nos universités et la compétitivité des entreprises et des technologies européennes.
        Grâce à notre forum, nous voulons apporter une petite contribution, proposer une plateforme et envisager la manière dont les activités dudit forum peuvent être complétées.
        Le rapport fournit une bonne base pour cela et il constitue une bonne source de référence, ce qui me rend très reconnaissant.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je souhaite à nouveau remercier la Commission pour sa communication, que nous avons adoptée en grande partie.
      
      
        Je voudrais simplement poursuivre sur un aspect critique qui a émergé de ce débat, car quelqu'un a insisté sur le côté fondamental de l'indépendance des universités, de la liberté de la recherche et du financement public.
        Nous sommes tous d'accord là-dessus, et c'est pourquoi je ne comprends pas ces remarques critiques, car il suffit de lire le rapport où, dans les tous premiers paragraphes, nous avons écrit très clairement, et souligné, que l'indépendance intellectuelle et financière des institutions d'éducation supérieure vis-à-vis des entreprises doit être conservée, et qu'aucune relation de dépendance aux entreprises ne doit apparaitre du côté de l'enseignement supérieur.
      
      
        Il souligne également que les universités devraient, en toutes circonstances, maintenir une autonomie suffisante pour décider de leur programme d'étude et des structures de gouvernance.
        Cela écarte tous les problèmes et les doutes dans ce domaine, et voilà pourquoi je ne comprends pas ce que pourraient être ces problèmes, à moins qu'il ne soit question d'une exploitation idéologique désuète.
      
      
        Dès lors, réfléchissons-y réellement, puisque ce rapport définit les conditions visant à améliorer efficacement le sort de nos jeunes et de nos étudiants, parce que personne ne désire vraiment laisser des centaines de milliers de jeunes aux mains de je-ne-sais-quel but commercial mais, au contraire, tout le monde veut que des centaines de milliers d'étudiants aient l'occasion d'étudier, de se former et de travailler dans la société qui les attend.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu demain, jeudi 20 mai, à 12 heures.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les diplômés européens doivent disposer de l'expérience et des compétences d'excellence requises pour bénéficier de bonnes occasions de carrières, être compétitifs sur le marché mondial et promouvoir l'entrepreneuriat en Europe.
        Le dialogue et les relations que celui-ci favorise entre les entreprises, la recherche et l'éducation sont très importants pour bâtir une économie fondée sur la connaissance.
      
      
        Bien que les États membres soient responsables de la mission d'éducation, l'établissement de liens transfrontaliers et la promotion d'une coopération renforcée entre les entreprises et les universités européennes présentent des avantages majeurs.
        Je soutiens pleinement les efforts du rapporteur dans la recherche d'accords et d'engagements entre les universités et les entreprises, et je m'accorde à reconnaître que ce dialogue ne devrait pas uniquement couvrir les matières scientifiques et technologiques, mais tous les domaines de l'enseignement.
      
      
        Les diplômés européens doivent acquérir des compétences de qualité qui sont adaptées au marché du travail, et ils doivent avoir accès à des programmes très importants tels qu'Erasmus pour les jeunes entrepreneurs et Erasmus pour les apprentis.
        Il convient de restructurer les programmes d'éducation et de formation afin de répondre aux besoins de la main-d'œuvre et de l'économie fondée sur la connaissance.
      
    
    
      
        Ces derniers mois, des recherches ont été effectuées dans mon pays, la Lituanie, sur l'adaptation des établissements d'enseignement supérieur aux nouveaux besoins du marché du travail, et sur la création de possibilités pour les diplômés de trouver un emploi dès qu'ils ont terminé leurs études supérieures.
        Il ressort malheureusement de ces recherches que de nombreuses universités forment des spécialistes déjà présents en abondance sur le marché.
        En d'autres termes, les universités ne prennent pas toujours en considération les besoins du marché et ceux qui en sont les plus affectés sont les jeunes qui viennent de terminer leurs études.
        Je soutiens dès lors pleinement l'initiative visant à mettre en place à l'avenir une stratégie ou un système spécifique dans le cadre duquel on redoublerait d'efforts et d'engagements afin de renforcer les liens entre les universités et les entreprises aux niveaux local, régional, national et international.
        Je voudrais attirer l'attention sur le fait que la pénurie d'emplois et les conditions de travail difficiles ont un impact sur la vie de chaque individu, et les jeunes qui font face à cette situation sont particulièrement vulnérables.
        Je voudrais aussi souligner qu'en raison du dynamisme du marché, de l'évolution rapide de l'environnement de travail et du développement accéléré des nouvelles technologies, les établissements d'enseignement supérieur doivent également s'adapter aux nouveaux changements, ils doivent améliorer et réformer les programmes en vue de garantir un niveau d'enseignement élevé et résoudre la question de l'emploi des diplômés.
        La contribution des seules universités n'est pas suffisante; les entreprises et les pouvoirs publics doivent également prendre part à ce processus.
      
    
    
      
        Le dialogue entre le monde universitaire et les entreprises, qui vise à moderniser les universités en Europe, devrait prendre en considération les réalités actuelles de celles-ci, qui sont adaptées au processus de Bologne, ainsi que les défis économiques liés à l'innovation.
      
      
        Le processus de Bologne offre une grande flexibilité pour la formation de spécialistes qui, en tant qu'étudiants techniques du premier cycle, se forment de manière pratique à un métier.
        Lorsqu'ils passent en maîtrise, ils peuvent acquérir de manière flexible des connaissances interdisciplinaires sur l'économie dans un monde développé, et ensuite, au niveau du doctorat, proposer des solutions innovantes.
        Les universités qui pratiquent un enseignement conservateur inondent le marché de spécialistes qui ne sont d'aucune utilité pour une économie innovante.
        Les programmes d'études devraient par conséquent être adaptés en permanence et élaborés conformément aux besoins des différentes branches de l'économie.
        Des conférences sur l'esprit d'entreprise et sur la question de la propriété intellectuelle peuvent aider à mieux concilier le travail des universités avec les besoins de l'industrie.
        Il est bénéfique que les mémoires des licenciés, des étudiants en master et en doctorat soient thématiquement liés aux exigences de l'économie ou trouvent leur origine directe dans la réponse à ses besoins.
        C'est le prétexte idéal pour organiser un dialogue entre les deux communautés, la science et l'industrie.
        Il serait possible d'influencer encore plus la probabilité d'un succès d'innovation si la partie pratique de ces mémoires se déroulait à l'endroit même où ils pourraient éventuellement être mis en application à l'avenir.
      
      
        Un élément important de la coopération entre les universités et les entreprises est constitué par les stages étudiants en entreprise, qui ne sont pas organisés de très bon gré à l'heure actuelle en raison des coûts qu'ils engendrent.
        En outre, les universités devraient organiser pour les travailleurs de l'industrie des cours de troisième cycle qui porteraient sur les dernières réalisations scientifiques et technologiques.
      
    
    
      
        Nous sommes fatigués d'entendre les jeunes Européens dire "Ils m'auraient engagé si j'avais eu de l'expérience, mais personne ne m'offre la possibilité d'en acquérir".
        La crise économique actuelle les a frappés particulièrement durement, d'autant plus qu'ils avaient déjà des difficultés, avant la crise, à accéder au marché du travail et à se construire un avenir durable.
        Le taux de chômage des moins de 25 ans atteint 21,4 % au sein de l'UE, soit deux fois plus que celui de la moyenne de la population.
        Les chiffres ne sont pas encourageants: le taux de chômage devrait augmenter, et nous craignons qu'à l'âge de 30 ans, des jeunes ayant reçu une excellente formation ne soient pas encore en mesure de jouir de l'autonomie financière nécessaire pour former une famille, être indépendants, investir dans leur avenir; autrement dit, pour montrer ce dont ils sont capables et évoluer sur le plan personnel.
        Nous voulons une Union européenne basée sur le rôle central de l'individu.
        Nos jeunes doivent pouvoir compter sur un lien étroit et continu entre la formation qu'ils reçoivent à l'université et un marché du travail pouvant leur offrir des occasions d'emploi qui cadrent avec ce qu'ils ont appris pendant leurs études.
        Nous plaidons pour une coordination entre les universités et les entreprises, pour une révision des programmes européens destinés aux jeunes et des systèmes d'allocations et d'incitations en faveur des entreprises qui les engagent, ainsi que pour un renforcement de l'importance accordée aux technologies de l'information, de sorte que les politiques consacrées aux jeunes puissent être intégrées dans tous les domaines de décision et de débat politique.
      
    
    
      
        L'UE s'est fixé l'objectif de devenir, d'ici à 2010, l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde.
        L'évolution rapide de la situation de l'emploi, l'économie fondée sur la connaissance et l'accélération constante des progrès technologiques sont des défis auxquels l'enseignement supérieur européen et l'activité scientifique européenne sont actuellement confrontés.
        Dans le même temps, la crise économique dans laquelle l'Europe est enlisée, qui a altéré la compétitivité européenne et engendré de vastes changements sur les marchés financiers et économiques, a causé la faillite de secteurs complets de l'industrie manufacturière et la perte de nombreux emplois, entre autres choses.
        Ces circonstances compliquent la réalisation des objectifs fixés par l'UE.
        Dans la situation actuelle, je pense qu'il est important de renforcer le dialogue entre les universités et les chefs d'entreprise, car une meilleure coopération augmentera les possibilités d'avantages réciproques qui, en plus de stimuler la croissance économique, seraient également bénéfiques dans un sens social plus large en contribuant à l'amélioration continue d'une société reposant sur l'action.
        Je pense que les États membres doivent également veiller davantage à encourager les individus à s'adapter en permanence à l'évolution du marché du travail - c'est particulièrement important pour l'Union européenne, surtout pendant la récession économique actuelle - en promouvant l'apprentissage tout au long de la vie.
        La formation complémentaire et la reconversion à tous les stades de l'existence sont essentielles pour accroître la compétitivité de l'Europe, pour la croissance économique et pour la création d'emplois.
        En outre, dans le contexte des changements démographiques auxquels l'UE fait face, les États membres devront renforcer leurs investissements dans l'humain et donner la priorité à la ressource la plus importante de l'UE - ses citoyens.
      
    
    
      
        par écrit. - Comme le souligne cet excellent rapport de Pal Schmitt, le partenariat universités-entreprises est l'une des composantes majeures du succès de notre modèle éducatif.
        Même si beaucoup de progrès ont déjà été réalisés grâce au processus de Bologne et aux programmes tels que Léonardo pour les stages en entreprise, il reste encore du travail.
        Trop d'universités craignent encore pour leur indépendance académique, et se focalisent sur les connaissances, aux dépens des compétences, et trop d'entreprises considèrent l'université comme imperméable aux besoins du monde du travail.
        Or, compétences et connaissances sont intimement liées et totalement interdépendantes!
        L'entreprise peut être d'une grande aide pour l'université, en termes de financements, de professionnalisation des cursus et d'adaptation des programmes, si parallèlement l'université garde son autonomie et des standards de qualité.
        L'Union européenne doit aider à simplifier les cadres juridiques permettant ces partenariats et encourager la mobilité des enseignants et des jeunes entrepreneurs, mais c'est surtout aux États membres d'adapter leurs législations, comme la France l'a fait en 2007 avec la loi sur l'autonomie des universités.
        Il n'est pas question ici de "marchandiser" le savoir, comme certains le dénoncent, mais de créer un véritable dialogue qui permette d'identifier et d'adapter les besoins de chacun.
      
    
  

