

  
    
      14.
      Autorisation et refus d'autorisation de certaines allégations de santé portant sur les denrées alimentaires et se rapportant au développement et à la santé infantiles (
    
    
      Avant le vote
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les députés européens ont un rôle de premier plan à jouer dans le contrôle des décisions relatives aux allégations de santé.
        J'ai reçu de nombreux courriers et courriels inquiets de la part de parents, de grandes organisations de santé et de consommateurs, d'organisations de sages-femmes, d'infirmières et de docteurs également, ainsi que de l'Unicef et de l'OMS.
        Nous ne devons pas autoriser cette allégation aussi longtemps qu'un véritable consensus ne s'est pas dégagé au sein de la communauté scientifique sur sa validité.
        Les éléments de preuve dont nous disposons actuellement ne sont pas probants et il n'existe aucune preuve permettant de soutenir l'utilisation d'une telle allégation en rapport avec les préparations de suite.
      
      
        Si, dans le futur, il est prouvé quez le DHA de synthèse est vraiment bénéfique pour les bébés, nous devrons en faire un élément essentiel de toutes les préparations, et empêcher qu'il devienne un stratagème de marketing dans le chef d'une marque particulière.
        Je vous prie instamment de soutenir cette résolution.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je ne souhaite certainement par rouvrir le débat, mais nous devrions vraiment réfléchir à deux fois avant de donner la parole à des personnes capables de proclamer leur avis sous le couvert d'éléments de preuve scientifiques.
        Votons.
        Nous avons fait notre choix.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

