

  
    
      10.
      La mise en œuvre de la stratégie européenne de sécurité et la politique de sécurité et de défense commune (
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (DE) Monsieur le Président, je voudrais proposer un vote sur un amendement à cette proposition, que je vais lire maintenant.
      
      
        (EN) "invite la haute représentante/vice-présidente de la Commission, le Conseil et les États membres à surmonter le déséquilibre entre les capacités de planification civiles et militaires", et supprimer le reste, puisque le reste est déjà inclus dans le texte.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, mes collègues ont introduit un amendement avec lequel nous pourrions être d'accord si nous le combinons avec l'amendement original.
        Je comprends mes collègues et je pense moi aussi que notre décision stratégique ne doit pas dépendre de la Russie mais, d'un autre côté, la Russie est un partenaire important.
      
      
        Si mes collègues acceptent d'ajouter à leur amendement "y compris la Russie" - la Russie est l'un des acteurs du dialogue continental - nous pourrions être d'accord et voter pour cet amendement.
      
    
  

