

  
    
      53.
      SWIFT (
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens juste à vous informer que l'amendement au paragraphe 8 déposé par le groupe GUE/NGL et le groupe Verts/ALE est libellé de la même façon que dans la résolution de septembre 2009.
        Je voudrais juste vous signaler qu'il est exactement à la même position, et je ne pense pas qu'il soit nécessaire de modifier cette position avant les négociations sur SWIFT.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais juste informer les collègues que nous n'avons pas modifié notre position: elle a toujours été intégrée dans l'ensemble du texte de cette résolution, si bien que l'amendement proposé est superflu.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je pense simplement qu'il est important de...
      
      
        (Interruption de la tribune)
      
      
        J'aimerais ne pas être interrompu par mes collègues de l'extrême droite, s'il vous plaît.
        Je pense qu'ils apprécieraient également d'être informés sur ce point - à savoir faut-il ou non transférer les données en vrac vers les États-Unis, point qui est traité à l'amendement 8.
        Nous avons discuté pour déterminer si nous étions contre ou pour la position, mais il est bon de savoir.
      
    
  

