

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Je voudrais faire plusieurs remarques relatives à l'ouverture de cette période de session.
        Nos regards se tournent aujourd'hui vers les voisins méridionaux de l'Union européenne.
        Les événements révolutionnaires survenus ces derniers jours en Égypte ont redonné espoir aux sociétés de la région.
        Nous admirons leur courage, leur détermination et leur aspiration à la démocratie.
        Cette affirmation a déjà entraîné des changements significatifs, que nous soutenons pleinement.
        Nous regrettons cependant que cela n'ait pas pu avoir lieu sans pertes de vies humaines.
        Nous appelons tous les gouvernements de la région à ouvrir le dialogue avec leurs citoyens.
        Nous voulons mettre un terme à toute forme de harcèlement des personnes qui manifestent pacifiquement, et nous voulons l'abolition de situations d'état d'urgence qui durent depuis des années.
        Nous lançons un appel au rétablissement de la pleine liberté de parole.
        La voix du peuple doit être prise en considération.
        C'est aussi un objectif important pour l'ensemble de l'Union européenne et pour nous tous.
        Rappelons-nous qu'en 1989, de nombreux responsables politiques européens ont eu peur des changements en Europe centrale et en Europe de l'Est, alors nous ne devons pas craindre d'être pleinement impliqués, à la fois politiquement et économiquement.
        Aidons nos voisins à réaliser leurs aspirations démocratiques, de sorte qu'ils désirent vivre dans leur propre pays et qu'ils puissent enfin le faire dans la dignité, sans se voir contraints d'émigrer.
        Œuvrons ensemble, en véritable communauté, à la réalisation de cet objectif.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        En ce qui concerne les événements qui se déroulent dans les pays de nos voisins du sud, je voudrais également attirer l'attention sur le fait que certains des États membres de l'Union européenne sont devenus la destination d'un nombre important de migrants en provenance de cette région.
        L'Union doit agir rapidement et de concert pour soutenir les États membres qui se trouvent confrontés à un afflux croissant de réfugiés.
        Dans l'Union européenne, nous partageons également cette obligation et cette responsabilité.
      
      
        L'information suivante est le fait que, le 12 février, nous avons célébré la Journée internationale contre l'utilisation d'enfants soldats.
        On estime qu'actuellement, 200 000 à 300 000 enfants sont directement impliqués dans des conflits armés, et ce dans plus de 20 pays à travers le monde.
        Le Parlement européen participe activement à la lutte contre la pratique honteuse de l'utilisation des enfants dans les conflits armés.
      
      
        Enfin, des chiffres choquants nous parviennent d'Iran.
        Depuis le début de l'année, trois fois plus de personnes ont été exécutées dans ce pays que l'an dernier au cours de la même période.
        Les sentences de mort prononcées à l'encontre de dissidents politiques sont particulièrement alarmantes.
        J'appelle les autorités iraniennes à imposer un moratoire en matière d'application de la peine de mort, et à retirer à l'avenir cette peine de la liste des châtiments prévus en Iran.
      
    
  

