

  
    
      Explications de vote
    
    
      Explications de vote orales
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la résolution sur la stratégie européenne pour la région du Danube, car j'estime que l'Union européenne a besoin de ce type de stratégies régionales.
        Je suis convaincu que la mise en œuvre de telles stratégies peut largement contribuer au développement régional et améliorer la vie et les conditions de vie des habitants de la région concernée.
        En effet, ce sont les habitants de l'Union européenne que notre action - celle du Parlement et celle de l'Union européenne - vise.
        C'est pourquoi j'ai voté en faveur de l'adoption de la résolution.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, la stratégie pour la région du Danube est, selon moi, de nature profondément européenne.
        Elle connecte un membre fondateur de l'UE - l'Allemagne - avec les deux tout nouveaux membres que sont la Bulgarie et la Roumanie.
        Elle établit également un lien entre le prochain pays candidat, la Croatie, et un pays qui s'efforce d'obtenir ce statut, la Serbie.
        Je suis ravi qu'il soit aussi question d'inclure la République tchèque, le Monténégro ainsi que quelques autres pays qui, tant historiquement que géographiquement, appartiennent à ce groupe, même s'ils ne sont pas directement situés sur le Danube.
      
      
        Je demanderai toutefois que la Bavière ne soit pas négligée dans l'histoire.
        Si elle disposait d'un statut indépendant, elle serait le deuxième plus grand État du Danube après la Roumanie.
        La Bavière a un intérêt particulier dans la stratégie pour la région du Danube.
        Je suis par conséquent heureux et reconnaissant que nous allions de l'avant avec cette stratégie.
      
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, force est de constater, encore une fois, que l'Union européenne privilégie l'apparence au fond, le motif au résultat.
        Nous venons d'adopter une série de résolutions condamnant les violations des droits de l'homme en Chine.
        Mais que fait l'Union dans la pratique?
        Nous isolons Taïwan, nous avons signé un accord de principe pour la vente d'armes au régime communiste de Pékin et nous collaborons avec ce régime en vue de la conception d'un concurrent au système GPS américain, que le président Chirac qualifie d'"impérialisme technologique".
      
      
        Voyez comme l'hypocrisie a été élevée au rang de règle!
        Nous ne cessons de parler de droits de l'homme, mais nous envoyons de l'argent au Hamas.
        Nous refusons de traiter avec les dissidents anti-castristes de Cuba, nous faisons fi de la démocratie à l'intérieur même de nos frontières lorsque les référendums ne présentent pas l'issue espérée, mais nous restons persuadés que nous avons raison - voyez donc le texte de notre résolution sur les droits de l'homme!
      
      
        Nous allons à présent assister à un spectacle inoubliable: nous allons envoyer la Baronne Ashton comme représentante étrangère en Iran et à Cuba afin de les réprimander sur leur insuffisance démocratique, alors qu'elle-même n'a jamais, de toute sa carrière, été soumise à un vote ni invité ses compatriotes à voter pour ou contre elle.
      
      
        Je conclurai, si vous me le permettez, en félicitant les habitants du Massachusetts, qui ont bravement fait front contre une fiscalité et un gouvernement excessifs.
        Ils sont les premiers à s'être élevés contre l'idée que des taxes pouvaient être perçues sans le consentement des citoyens.
        Nous avons besoin d'une nouvelle révolution de ce genre ici en Europe.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, sachez que l'adoption par le Parlement européen de la résolution sur les attaques contre des minorités chrétiennes me remplit de joie.
        Les députés européens ne doivent pas garder le silence face aux attaques perpétrées contre les minorités chrétiennes à travers le monde, car ce problème met en péril les fondements et racines des nations de l'Union européenne.
        Pour que notre voix soit crédible, nous aurions dû aujourd'hui adopter deux amendements soumis par le groupe des Conservateurs et Réformistes européens et visant à nous distancier de l'arrêt sur les croix rendu par la Cour européenne des droits de l'homme.
        Je regrette que cela ne se soit pas produit, car nous ne devons pas oublier le rôle fondamental que le christianisme a joué dans la construction de l'identité historique et culturelle de l'Europe et nous devons promouvoir et protéger ces valeurs aussi bien à l'extérieur qu'à l'intérieur des frontières de l'Union européenne.
      
    
    
      
        Monsieur Piotrowski, je vous ai donné la parole alors que vous n'y aviez pas droit, étant donné que les explications de vote ne peuvent porter que sur la stratégie pour la région du Danube, et non sur les résolutions d'urgence.
        Cependant, vous vous êtes exprimé; donc, pour que les choses soient bien claires à l'avenir, sachez qu'il ne doit plus y avoir d'explications sur les résolutions d'urgence.
        Par conséquent, à l'attention des intervenants qui se sont inscrits, sachez que les explications de vote ne peuvent concerner que la stratégie européenne pour la région du Danube.
      
      
      
        Explications de vote orales
      
      
        Proposition de résolution
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, je souhaiterais moi aussi parler de la discrimination subie par les chrétiens d'Afrique et d'Asie, mais je vais naturellement m'en tenir à la stratégie et à un point très important de celle-ci.
        Comme vous le savez, le Danube est le deuxième plus long fleuve d'Europe, après la Volga.
        Il traverse dix États européens et jusqu'à dix-sept pays sont situés dans son bassin.
        Il s'agit là évidemment d'une certaine responsabilité, d'un certain défi pour l'Union européenne, puisqu'en outre, certains de ces pays sont actuellement confrontés à une crise très grave.
        Je parle aussi d'États membres de l'Union européenne.
        L'Union fait montre d'une certaine solidarité de cette façon.
        J'espère que c'est également ce qui se produira dans d'autres cas.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de la résolution sur la stratégie pour le bassin du Danube.
        Pourquoi?
        Parce qu'elle montre que l'Union européenne est ouverte à des régions spécifiques, à des régions qui ont un trait commun, par exemple un long fleuve qui les traverse.
        Je me félicite également que les amendements déposés par le groupe des Conservateurs et des Réformistes européens n'aient pas été adoptés.
        Cela a donné plus de clarté à notre résolution.
        Je voudrais que cette résolution ouvre la voie à une plus grande mise en valeur d'autres régions spécifiques, et pourquoi pas le corridor de l'Oder.
      
      
        Explications de vote écrites
      
    
    
      
        J'appuie les conclusions du Conseil européen des 18 et 19 juin 2009, qui invitent la Commission européenne à élaborer une stratégie européenne pour la région du Danube au plus tard pour 2011.
        Je vote en faveur de la proposition de résolution présentée ici.
        La région du Danube est confrontée à divers défis, et une stratégie en faveur de cette région permettra d'améliorer les systèmes de connexion et de communication, à préserver l'environnement, à stimuler la croissance et l'emploi et à accroître la sécurité.
        Il importe que la Commission exploite au maximum l'expérience opérationnelle qu'elle a acquise avec la stratégie pour la mer Baltique et que sa stratégie soit fondée sur la détermination des gouvernements et des citoyens des États membres ainsi que des régions à surmonter les défis urgents communs.
        Il importe également d'aligner cette stratégie sur la stratégie UE 2020 et sur le rapport de la Commission intitulé "Régions 2020", afin de relever les grands défis actuels de l'Europe, notamment la mondialisation, les tendances démographiques, le changement climatique et la consommation et l'approvisionnement énergétiques.
        J'encourage vivement le Parlement européen à mettre en place un processus de réflexion sur l'avenir de la politique européenne de cohésion et à élaborer de nouvelles propositions de stratégies pour d'autres régions afin que celles-ci puissent s'adapter aux changements et aux pressions liés à un contexte de mondialisation.
      
    
    
      
        Je pense que l'importance de renforcer une stratégie européenne pour la région du Danube facilitera l'action extérieure de l'UE dans son voisinage immédiat, mettant en lumière son rôle potentiel dans la promotion de la stabilité dans les régions d'Europe de l'Est et du Sud-Est grâce à la mise en œuvre de projets spécifiques en faveur du développement économique et social de ces régions.
        Le fait que les États membres en bordure du Danube aient assumé la responsabilité de promouvoir au niveau de l'UE la proposition d'élaboration de cette stratégie pour la région du Danube confirme leur aptitude à contribuer de manière spécifique à la promotion d'initiatives majeures capables de garantir la poursuite du processus d'intégration européenne.
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur de la résolution commune du Parlement européen pour le Danube, qui propose l'élaboration de toute urgence d'une stratégie européenne pour cette région.
        Cette stratégie stimulera fortement la coopération interrégionale et poursuivra les objectifs suivants: le développement et la modernisation des transports fluviaux sur la ligne Rhin/Meuse-Main-Danube, ainsi que des transports routiers et ferroviaires dans la région du Danube, le développement et l'exploitation efficace des sources d'énergie renouvelable afin de réduire les émissions de carbone et d'améliorer la sécurité énergétique, la protection de l'environnement via la mise en œuvre de projets visant à restaurer et à protéger les écosystèmes dans la région, l'absorption efficace des fonds communautaires et l'attraction des investissements, ainsi que la promotion du tourisme, ces objectifs étant tous inscrits dans la stratégie UE 2020.
      
      
        Cette stratégie aura une incidence bénéfique sur la Roumanie, en particulier sur les connexions de ce pays avec les réseaux de transport européens, sur la protection du patrimoine national du Delta et sur le développement socio-économique des localités situées dans le bassin du Danube et dans d'autres régions.
      
    
    
      
        Je suis fermement convaincu que l'Union européenne ne pourra se développer au maximum de ses capacités que s'il existe pour chacune de ses régions des politiques adéquates en faveur du développement qui respectent les différences, les besoins et les caractéristiques spécifiques de chacune de ces régions.
      
      
        Selon moi, la cohésion territoriale va de pair avec l'élaboration de stratégies spécifiques à chaque région, de stratégies qui encouragent le développement durable en alliant respect de l'environnement et exploitation économique du potentiel de la région concernée.
      
      
        J'ai conscience que les stratégies macro-régionales visent à promouvoir un développement régional équilibré au sein de l'UE en mettant à profit les ressources existantes.
      
      
        Enfin, et surtout, je reconnais l'importance stratégique, territoriale, environnementale et culturelle du Danube en Europe centrale.
        Pour toutes ces raisons, je vote en faveur de cette proposition de résolution sur une stratégie européenne pour la région du Danube.
      
    
    
      
        Cette résolution soutient une stratégie pour la région du Danube basée sur une approche cohérente, fondée sur le territoire, de ce fleuve important.
        Elle favorise le développement durable et intégré d'une région qui s'étend sur quatorze pays européens.
      
      
        La proposition de stratégie permettra la mise en place d'une politique coordonnée et intégrée qui encourage les synergies, renforce la cohésion et stimule la croissance économique et la compétitivité tout en protégeant l'environnement.
      
      
        Les objectifs à atteindre et à harmoniser incluent la modernisation des ports, l'amélioration de la navigabilité des voies fluviales (avec des corridors de fret, des interconnexions et des possibilités d'intermodalité avec la mer du Nord), l'amélioration de la qualité de l'eau, la protection de l'ensemble du bassin du Danube et, dernier point, mais certainement pas des moindres, la protection des écosystèmes visés par le réseau Natura 2000.
      
      
        Par conséquent, la Commission devrait prochainement lancer un vaste processus consultatif avec tous les pays longeant le Danube afin que la stratégie en question soit élaborée d'ici la fin de l'année et mise en conformité avec le prochain cadre financier pluriannuel.
      
    
    
      
        Nous approuvons l'élaboration d'une stratégie pour la région du Danube qui soit fondée sur une consultation antérieure et une coopération entre les pays et régions traversés par le fleuve.
        Elle promouvra la cohésion économique et sociale dans ces régions ainsi que la cohésion territoriale sans défavoriser l'un ou l'autre de ces pays ou régions.
        Elle tend à améliorer le statut écologique du Danube et prône l'élaboration d'un plan global pour la conservation et la restauration des stocks naturels.
      
      
        En outre, elle s'avère être une stratégie positive dans la proposition visant à améliorer l'environnement multiculturel du Danube, le dialogue culturel et la protection du patrimoine culturel et historique de la région.
        Comme indiqué dans le rapport, nous pensons que la mise en œuvre de cette stratégie ne doit pas réduire les responsabilités des gouvernements régionaux et locaux, mais être au contraire fondée sur la coopération entre les pays et zones de la région.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) La stratégie pour la région du Danube que nous avons élaborée et sur laquelle nous avons voté aujourd'hui permet de promouvoir la coopération régionale et transfrontalière.
        Le bassin du Danube relie jusqu'à dix pays européens à l'heure actuelle - l'Allemagne, l'Autriche, la Slovaquie, la Hongrie, la Croatie, la Serbie, la Bulgarie, la Roumanie, la Moldavie et l'Ukraine, dont la plupart sont membres de l'Union européenne ou aspirent à l'être.
        Par conséquent, la région du Danube est un facteur important, qui rassemble divers programmes s'inscrivant dans la politique de cohésion de l'UE ainsi que divers programmes mis sur pied pour les pays candidats et les pays couverts par la politique européenne de voisinage.
        Ce que nous avons adopté aujourd'hui, c'est une espèce de plan sommaire de soutien pour la région du bassin du Danube, mais le programme ne deviendra concret et ne sera doté d'un contenu spécifique que si des fonds supplémentaires sont dégagés sans que l'enveloppe prévue pour la politique de cohésion dans chaque pays n'en soit affectée ou réduite.
        J'espère qu'une stratégie cohésive pour la région du Danube contribuera à l'accroissement de la prospérité et au développement durable de la région ainsi qu'à la création de nouveaux emplois et à l'amélioration de la sécurité dans cette partie du globe.
      
    
    
      
        J'ai voté en faveur de l'élaboration d'une stratégie pour le développement de la région du Danube, ce qui nous permettra d'inviter la Commission à rédiger ce document dans les plus brefs délais sur la base des consultations spécifiques d'experts dans ce domaine et dans les régions concernées tout en identifiant les ressources financières disponibles et en incluant les pays non membres de l'UE.
        Cette stratégie doit être axée sur des aspects liés à la protection de l'environnement et à la qualité de l'eau, au potentiel économique de la région et aux réseaux transeuropéens de transport.
        La résolution sur la stratégie européenne pour la région du Danube souligne le rôle et l'importance d'une vaste consultation des acteurs locaux, qui doit être organisée par la Commission européenne de manière à représenter aussi fidèlement que possible les intérêts des citoyens.
      
      
        La résolution prévoit en outre que toute stratégie relative à des macro-régions doit être incluse dans la politique de cohésion, qui est la politique de coordination au niveau européen.
        Par ailleurs, une analyse devra être réalisée afin d'estimer la valeur ajoutée apportée par cette stratégie en matière de cohésion territoriale européenne.
        Il me semble nécessaire de lier la stratégie RTE-T (réseau transeuropéen de transport), dont le point 18 couvre le Danube, avec la nouvelle stratégie de développement territorial et économique, afin de garantir une certaine cohésion au niveau du développement.
      
    
    
      
        Étant donné l'importance stratégique de la région du Danube due à sa position géographique, il est crucial de renforcer les liens entre tous les pays de la région, en particulier en ce qui concerne les pays non encore membres de l'UE.
        Cela facilitera l'intégration en cas d'élargissement futur de l'Union.
        Ainsi, la mise en application de toutes les recommandations approuvées dans la présente proposition de résolution est capitale si nous voulons disposer d'une proposition de stratégie européenne pour la région du Danube d'ici la fin 2010.
      
    
    
      
        par écrit. - (DE) La stratégie pour la région du Danube constitue un modèle raisonnable pour la coordination des mesures européennes prises en faveur de cette région voisine.
        Outre les questions liées directement au fleuve, telles que l'amélioration de la qualité de l'eau et de la situation écologique, le programme que la Commission doit mettre en place pourrait également être à la base de synergies économiques et administratives.
        Le rapport qui a été présenté contient plusieurs bonnes propositions à cet égard.
        C'est pourquoi j'ai voté pour ce rapport.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) J'ai approuvé la résolution sur une stratégie européenne pour la région du Danube.
        La cohésion territoriale figure parmi les priorités de l'Union européenne inscrites dans le traité de Lisbonne.
        La mise en œuvre de la stratégie concerne de nombreux domaines d'aide, dont la politique sociale, la culture et l'éducation, la protection environnementale, les infrastructures et le développement économique durable.
        L'incidence considérable de cette stratégie et les solutions qu'elle propose dans ces domaines démontrent la nécessité d'établir et de mettre en œuvre des stratégies régionales.
        La région du Danube a besoin d'une stratégie, ainsi que de notre soutien et de mesures de notre part, parce que cette question touche de nombreux pays européens.
        Six d'entre eux sont des États membres de l'UE, et les autres sont des pays candidats potentiels.
        L'influence de cette région est également importante pour d'autres pays qui ne sont pas directement liés avec elle.
      
      
        L'idée de créer des régions fonctionnelles - des macro-régions - a émergé avec la stratégie pour la région de la mer Baltique.
        Comme pour les autres stratégies de nature macro-régionale planifiées par l'UE, la stratégie pour le Danube vise essentiellement à renforcer l'intégration par la coopération régionale et locale.
        Il est crucial que les gouvernements, les pouvoirs locaux, les organisations non gouvernementales et les citoyens collaborent avec l'Union européenne à la définition et à la concrétisation des solutions qui sont adoptées, car ils forment avec nous l'Union européenne.
      
    
    
      
        par écrit. - (PL) Toute initiative européenne visant à coordonner et à renforcer des initiatives régionales et contribuant à améliorer la coopération économique, les infrastructures de transport et la protection environnementale devrait bénéficier d'un soutien.
        La stratégie pour la région du Danube confirme le tour résolument macro-régional que prend l'approche poursuivie dans les politiques régionales de l'Union européenne.
        Le document adopté aujourd'hui permettra d'améliorer les relations entre les anciens, nouveaux et potentiels États membres, d'une part, et l'Europe centrale et la région de la mer Noire, d'autre part.
        Je suis convaincu que, dans un futur relativement proche, le concept d'un corridor fondé sur la ligne Oder recevra le même genre de soutien.
        Il relierait la mer Baltique avec l'Adriatique et joindrait la Suède à la Croatie en passant par la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie et la Hongrie.
      
    
    
      
        Ce n'est pas possible, Monsieur Zasada.
        J'ai déjà expliqué que les explications de vote sur les résolutions d'urgence n'étaient pas possibles.
        Les explications de vote ne doivent avoir trait qu'à la stratégie européenne pour la région du Danube.
        Je suis désolé, mais ce n'est pas moi qui l'ai décidé.
      
    
  

