

  
    
      Composition du Parlement
    
    
      
        Les autorités espagnoles compétentes m'ont signalé que M. Ramón Jáuregui Atondo a été remplacé par Mme María Irigoyen Pérez avec effet au 16 novembre 2010.
        Je tiens à souhaiter la bienvenue à notre nouvelle collègue députée et rappeler qu'en vertu de l'article 3, paragraphe 2, du règlement du Parlement européen, aussi longtemps que ses pouvoirs n'ont pas été vérifiés ou qu'il n'a pas été statué sur une contestation éventuelle, Mme Irigoyen Pérez pourra siéger au Parlement et dans ses organes en pleine jouissance de ses droits, à la condition qu'elle ait effectué au préalable la déclaration qu'elle n'exerce pas une fonction incompatible avec celle de député au Parlement européen.
      
    
  

