

  
    
      1.
      Iraq - en particulier sur la peine de mort (dont le cas de Tarek Aziz) et les attentats contre les communautés chrétiennes (
    
    
      
        auteure. - Madame la Présidente, est-ce que je peux demander à M. Mauro de me préciser un petit peu l'étendue réelle de l'amendement qu'il vient de déposer, notamment pourquoi il se focalise uniquement sur les chrétiens?
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je voudrais signaler que mon intention n'est pas de dire que les chrétiens sont plus une minorité que les autres minorités.
        Le fait est, cependant, qu'à ce moment du débat sur l'Iraq, il y a une proposition sur la table de concentrer tous les chrétiens dans une seule province.
        C'est tout à fait inacceptable, car nous forcerions les chrétiens de Kirkouk, Mossoul et Bagdad à vivre dans des ghettos.
        À cet égard, nous espérons obtenir un engagement des institutions européennes, et, par la suite, nous transférerons cet éclaircissement dans le rapport de la commission des affaires étrangères sur l'Iraq.
      
    
  

