

  
    
      15.
      Désignation du président de l'Autorité européenne de surveillance (Autorité européenne des marchés financiers)
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, pourriez-vous nous communiquer les noms des personnes pour lesquelles nous avons voté?
        Je sais que le vote était secret, mais je ne sais pas pour qui nous avons voté.
      
    
    
      
        Puis-je simplement vous dire que je trouve, comme je l'ai déjà dit, cette procédure quelque peu perverse.
        Madame Bowles, pouvez-vous aider l'Assemblée?
        M. Sonik a demandé, avec raison, de pouvoir disposer des noms des candidats nommés à ces postes.
        Pouvez-vous, maintenant ou dans quelques minutes, fournir à l'Assemblée les noms des personnes qui ont été nommées?
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je crois qu'il serait préférable de les distribuer plus tard.
      
      
        (Objections)
      
    
    
      
        membre de la Commission. - Je trouve cette demande assez légitime.
        Je peux vous annoncer que les présidents que vous avez confirmés - et je vous en remercie - et qui vont se mettre au travail, sont M. Maijoor, qui est Néerlandais, pour la présidence de l'Autorité des marchés, M. Bernardino, qui est Portugais, pour l'Autorité de supervision des assurances, et M. Enria, qui est Italien, pour l'Autorité des banques.
      
    
  

