

  
    
      7.
      Normes de qualité et de sécurité des organes humains destinés à la transplantation (
    
    
      - Avant le vote
    
    
      
        Aujourd'hui est un grand jour pour les citoyens et les patients européens.
        En adoptant cette directive sur le don d'organes humains et la transplantation, nous permettons à des milliers de personnes attendant désespérément une transplantation de recevoir un traitement et de jouir d'une qualité de vie élevée à domicile et sur le lieu de travail.
      
      
        Je voudrais remercier tous les groupes politiques qui ont l'intention de soutenir ma directive.
      
      
        Chers collègues, il ne s'agit pas ici de politique; c'est la santé des personnes qui est en jeu.
      
      
        Merci beaucoup.
      
    
  

